В сеть утек французский короткометражный мультфильм про мальчика, таскающего за собой красную кастрюльку. Кастрюлька мешается, отталкивает друзей, противно скрежещет по асфальту и имеет неприятное свойство застревать во всяких ямах, отчего у Анатоля нет друзей и счастья тоже нет. Пока в его жизни не появляется симпатичная тетя и не учит, как с кастрюлькой управляться и прятать ее в сумочку. На самом деле, помимо приятно проведенных пяти минут и напоминания всем взрослым о пользе своевременного обращения к психологу, мультфильм свидетельствует еще и вот о чем: такие фильмы, составляющие суть и соль современной анимации, большинство зрителей просто не видит (в России его демонстрировали один раз, на "Большом фестивале мультфильмов" в программе "Победители"  --  если вы там были, вам повезло). Он снят в 2013-м, в 2014-м был показан на фестивалях и только в начале 2016-го появился в сети  --  и то потому, что его показали по телевизору. Грустно это.
В 1956 году (можно отмечать юбилей) писатель Майкл Бонд искал жене подарок на Рождество и на одной из полок супермаркета Selfridges увидел симпатичного одинокого медвежонка. Бонд принес его домой, назвал Паддингтоном в честь вокзала и разом написал про него восемь сказок. Остальное вы знаете  --  Паддингтон живет, живет и его автор Майкл Бонд, которому недавно исполнилось 90 лет, а газета The Guardian в честь юбилея медвежонка собрала галерею: как его образ менялся от года к году. Менялся, выходит, не очень, а самым симпатичным оказывается мишка авторства Дэвида МакКи. Собственно, это единственный раз, когда Паддингтон перестает походить на мишку из магазина и пускается в самостоятельную жизнь.
Прошло уже тридцать с лишним лет с момента выхода фильма "Бесконечная история", а все его герои и прочий реквизит к фильму до сих пор хранятся на киностудии Bavaria Film в Мюнхене. И каждый может прийти на студию, все потрогать, со всеми сфотографироваться и, главное, покататься на драконе удачи Фалькоре, том самом, из первого фильма. Кстати, на Фалькоре можно не просто покататься, но и купить себе его плюшевую копию в магазине на Etsy, специализирующемся на модельках драконов из книг (правда, прямо сейчас Фалькоры не продаются: автор завален заказами на много месяцев вперед  --  и продает только схему изготовления). А вот хорошая статья в энциклопедии выдуманных героев, в которой рассказывается вся печальная история Фалькора с починками и перерождениями. 
Иван Дмитриевич Сытин, крупнейший российский дореволюционный книгоиздатель, печатал, помимо Толстого, Лескова, Гаршина, а также календарей, журналов и энциклопедий, еще и детские книги. Небольшую часть довольно-таки обширной "Детской библиотечки", оцифрованную Российской государственной библиотекой, можно полистать вот здесь  --  пронзительные истории о бедных, но добрых детях и не менее трогательные рассказы о хороших котиках. В том числе  --  про котика писателя Диккенса.
В электронном архиве "Российская повседневность"  --  огромная (500 с лишним экспонатов) коллекция русской глиняной игрушки, от барашков-свистков до каргопольских мужичков. Этот удивительный мир одними свистками не ограничивается и выстраивается от простейших фигурок плешковской игрушки, которые легко можно повторить с ребенком, до целой небольшой социальной энциклопедии в игрушке дымковской.
У писательницы Тони Моррисон есть несколько книг для детей, написанных в соавторстве с ее сыном, Слейдом, и все они, мудрые, точные и слегка радикальные в подаче совсем не радикальных идей. В общем, они не слишком похожи на книги, которые обычно дают детям заботливые русские родители. Первая из этих книг, изданная в 1999-м "Большая коробка", рассказывает о детях, которые живут в большой коробке с тремя тяжелыми замками на двери: внутри есть игрушки, телевизор и горки, а родители приходят раз в неделю с мешками новеньких игрушек, но держат детей взаперти, потому что так удобнее. Сама Моррисон вполне исчерпывающе разъясняла, что коробка из ее книги  --  "это мягкая, знакомая и удобная повседневная „тюрьма“, куда мы метафорически отправляем детей, когда пытаемся запрограммировать или подавить их воображение". В 2002-м вышла следующая детская книга Моррисонов, "Книга злых людей". Она, в свою очередь, довольно наглядно объясняет, что значит быть нехорошим  --  скандалить, драться, сплетничать и отрывать бабочкам крылья. 
