Всякий раз, когда анонсируешь новинку "Лего", чувствуешь себя жертвой умелого маркетолога, но перед этой новостью устоять невозможно: в 2016 году "Лего" выпускает коллекцию фигурок по мультфильмам "Диснея": Микки и Минни Маус, Дейзи и Дональд Дак, Стич, страшная ведьма из "Русалочки", сама Русалочка. Выборка здесь довольно интересная  --  есть Базз Лайтер, но нет ковбоя Вуди, есть ведьма из "Спящей красавицы", но нет самой красавицы. Впрочем, у "Лего" уже были отдельные серии, посвященные "Игрушечной истории" и диснеевским принцессам. Но, во-первых, фигурки Микки и Минни компенсируют все недостатки (их можно было найти и раньше в наборах Duplo, но это  --  приятная взрослая версия), а, во-вторых, самая удивительная фигура здесь  --  это все равно Алиса. С огромной таблеткой в одной руке и бутылкой  --  в другой.
Вообще-то, слово "цумики" в переводе с японского означает "кубики". Но выдающийся японский архитектор Кэнго Кума придумал такие цумики, которые не похожи ни на один известный нам набор кубиков. Треугольная форма позволяет строить все что угодно  --  от деревянных игрушек до настоящих домов. В декабре 2015-го на Токийской неделе дизайна цумики была посвящена целая площадка с блоками большими и маленькими. Их можно купить отдельно, в трех наборах разных размеров: процесс вам, вернее всего, понравится, а цена  --  нет.
А вот такие деревянные блоки вполне можно сделать и самому: две студентки шведской школы дизайна придумали кубики снего из причудливо обтесанных деревяшек, раскрашенных в разные цвета с помощью натуральных красителей. За этим не стоит какого-то простого DIY-рецепта  --  наоборот, надо долго придумывать грани и формы, чтобы снего во что-то выстраивалось, но как раз этим они и хороши, как и все искусственное, удачно притворяющееся природным,  --  старушка Монтессори была бы в восторге.
Рубрика "Кто бы сделал такое у нас": Эмили Эрроу придумывает песни по известным книжкам-картинкам и даже записала целый альбом, посвященный новинкам последних лет. Эти книги нам не так уж и незнакомы: среди них есть, например, "Точка" Питера Рейнольдса и история доброго привидения Лео из книги Мака Барнетта. Но альбом Эмили все равно о другом  --  не о книгах самих по себе, а, скорее, о способе обращения с ними.
Блог Даниель Дэвис о книжках-картинках "This Picture Book Life" рассказывает как раз о тех детских книгах, которые никогда не доберутся до России: слишком arty-farty, слишком умные, слишком толерантные  --  и что там еще широкому читателю не нравится. Дэвис не просто выбирает хорошие новые книги, но и придумывает к ним какой-то контекст, либо подбирает книги в пары, либо сочиняет к ним какие-нибудь художественные активности. Вот, например, две отличные книги про противоположности, аккуратно изобретательные и в картинках, и в сюжетах, так что и взрослые, и дети получат от них огромное удовольствие. А вот рассказ о милейшей книжке про йети с инструкцией, как изготовить этого йети из взбитых сливок, кукурузного крахмала и цветных конфеток. Возможно, эти книги необязательно иметь в домашней библиотеке, но прочитать про них в любом случае будет занятно.
Для тех, кто не читает или почти не читает по-английски, но чья душа просит красивого,  --  отличная подборка новых интерактивных книг от The New York Times: изучаем смену времен года вместе с маленькой совой или пчелиным ульем и заглядываем в разворачивающуюся модель Белого дома вместе с Робертом Сабудой.
Ну и совсем напоследок  --  сцены из балета "Сказки Беатрис Поттер": телепостановки легендарного хореографа Фредерика Аштона, сделанной им для британского Королевского балета в 1970 году. Хоть мы и не выросли на этих книгах (в отличие от английских детей), это не отменяет их, как выражался критик Роджер Эберт, "неуклюжего обаяния". Все они  --  о том, как мир взрослых не помещается в детский, как бы ни старался.
