Совершенно чудесные мультфильмы показывает на своей странице в тумблере театральный и анимационный критик Дина Годер. Их авторы  --  супруги Джон и Фейт Хабли, режиссеры-аниматоры, неоднократно номинировавшиеся на "Оскар" за свои короткометражные фильмы (и трижды получившие награду). В основе самых знаменитых работ дуэта Хабли лежат записанные разговоры, в частности разговоры их собственных детей. Мальчишки Хабли отправляются в ночи ловить лунную птицу на конфеты, девчонки Хабли дерутся из-за конструктора и напевают колыбельные. Очень жалко, конечно, смотреть это, не понимая языка, потому что болтовня становится здесь и музыкой, и героем, и двигателем сюжета.
Но важно и другое. В поле внимания человека, профессионально интересующегося анимацией, детское кино сегодня попадает редко; разговор давно уже ведется со своими и о своем. Но фильмы Хабли (особенно стоит обратить внимание на наименее прославленный из них  --  "Cockaboody") невероятно много говорят нам и о природе анимации, и о природе детства. И то и другое  --  постоянная игра, перевоплощение, превращение: так, у Хабли, девочки надевают мамины платья, воображают себя цветными уточками, а потом мы видим их глазами матери, марширующими по коридору с кастрюлями на головах, и этот взгляд со стороны становится лучшим комментарием о невозможности вернуться в логику детства иначе, чем через такое кино.
Еще об удивительном и чудесном, только на более понятном нам языке: уже затихший (увы) паблик, в котором собрана неплохая коллекция советского фантастического анимационного кино: помимо очевидных экранизаций Кира Булычева и Рэя Брэдбери, здесь можно найти мультфильмы по Стивену Кингу и, например, "Контакт" Владимира Тарасова, где под музыку Гершвина и главную тему "Крестного отца" утверждается возможность счастливого контакта с внеземными цивилизациями. Вообще, все фантастические мечтания советского кино чаще всего оказываются  даже не про космос, а именно про возможность разговора с другим, выход из одиночества собственной цивилизации.
К 500-летию со дня смерти Иеронима Босха выпустили вот такую экскурсию по "Саду земных наслаждений". Можно выбрать два варианта: либо прослушать аудиоэкскурсию по картине, либо бродить по ней самому, выбирая элементы картины, к которым необходим комментарий. Не самый, на первый взгляд, kids-friendly-сюжет, но в действительности такое интерактивное путешествие должно служить усмирению бушующих подростков  --  через демонстрацию того, что мир еще более причудлив, загадочен и дик, чем кажется.
К вопросу о том, что нам еще необычного сделать с подрастающими детьми: вот эта статья в Washington Post, например, рекомендует обучать их философии, потому что это требует диалога, диалог учит нас лучше думать, а те, кто лучше думает, становятся лучшими гражданами. У нас для занятий философией с детьми давно есть Оскар Бренифье, но удивительно другое: века сменяются веками, а мы по-прежнему не верим в воспитание граждан без философских бесед.
В списке бессмысленных вещей, которыми можно занять ребенка, вот эта симпатичная серия книг окажется уж точно в первой десятке: американка Дженнифер Адамс перекладывает классические книги  --  от "Моби Дика" до "Алисы в Стране чудес". Очень красивыми такие книги бывают часто (из "Алисы" для малышей, например, можно выстроить отдельный книжный обзор), полезными  --  почти никогда, но и абсолютно неудачная только одна  --  "Анна Каренина", которая превратилась просто в книгу о красивых костюмах. На закономерный в свете недавней экранизации ВВС вопрос, существует ли "Война и мир" в виде книжки-картонки, есть ответ в виде такой вот канадской книжицы. Как ни странно, канадская серия "уютной классики" неожиданно оказывается довольно толковой: дистиллированная до 12 слов (солдат, лошадка, друзья, девушка, объятье, танец) классика с войлочными фигурками иллюстраций не пытается притвориться пересказом или даже шуткой. Зато рассказанное и показанное становится заманчивым обещанием чего-то важного и большего.

