
Итальянец Клаудио Магрис спускается вниз по Дунаю  --  от шварцвальдского истока, воспетого Гёльдерлином, до самого его впадения в Черное море. Это путешествие не столько географическое, сколько историческое и культурное. Дунай  --  самая длинная река в Европе (после Волги), протекающая по территории десяти современных государств. И он же  --  легендарная река, упоминаемая еще в сочинениях античных авторов.
Это не тревелог, пусть и длинный (600 с лишним страниц); это путь сквозь время, нанизавшее на свою стрелу распавшиеся империи и полузабытые мифы. Магрис, обладающий поистине энциклопедической эрудицией, рисует необыкновенно детальную психогеографическую карту великой реки. И конечно, это галерея десятков исторических персонажей, так или иначе захваченных надвременным течением Дуная.
Любопытно, что буквально в прошлом году вышла похожая отечественная книга  --  "Дунай. Река империй" российского культуролога и историка Андрея Шарого. Теперь у читателей есть возможность сравнить эти два достаточно непохожих текста.


Арт-критик из Чикаго Джеймс Элкинс объясняет, как преподавать в художественном вузе. Уже по названию понятно, что автор  --  прогрессивный скептик и собирается объяснить, почему существующая система художественного образования неправильна. Преподаватели, по Элкинсу, напрасно тратят время на студентов, впустую обучая их техникам и приемам копирования существующих образцов. "Сама идея обучения искусству в корне неверна",  --  констатирует автор. И на многочисленных примерах показывает, что даже считающаяся прогрессивной практика критических разборов совершенно бесполезна и лишь дает повод покрасоваться экспертам. Любопытно, что книга, написанная в совершенно негативистском ключе, вполне способна вдохновить читателя.

Впервые воспоминания второй жены Достоевского изданы полностью, без идеологических купюр, характерных для советских изданий. Это большой по формату и объему том (766 страниц), снабженный воспоминаниями о самой Анне Григорьевне, редкими документами, обширными комментариями и семейными фотографиями Достоевских. Совершенно выдающееся издание.
Мемуары Достоевской написаны обстоятельно и при этом очень легким слогом  --  это замечательный литературный памятник эпохи. Анна Григорьевна не оставляет без внимания, кажется, ни одного значимого события своего времени и обязательно сопровождает его каким-нибудь анекдотом или случаем из жизни.
"В моей жизни случалось не раз, что люди не хотели принимать меня за жену или вдову Достоевского. Происходило это главным образом потому, что все, знавшие, что Федор Михайлович пробыл четыре года в каторжной работе, представляли его себе мрачным, угрюмым, озлобленным человеком и полагали, что и жену он себе выбрал, может быть, с такими качествами или ученую, нечто вроде „синего чулка“; поэтому мой жизнерадостный и простодушный вид разбивал их представление о том, какова должна быть спутница жизни такого умного, талантливого и так много страдавшего в своей жизни человека".



Нобелевский лауреат по физике Фрэнк Вильчек пошел по стопам многих своих коллег и написал вдохновляющую и остроумную книгу об истории научного постижения мира. Начинает он издали, с античных мыслителей и их часто интуитивных догадок о природе реальности. От других популяризаторских книг работу Вильчека отличает интерес к красоте и изяществу научной парадигмы, которыми он не устает восхищаться. Лаконичность формул и смелость мысли  --  вот что, по его мнению, отличает гениальную идею. А понимание стройности физических законов позволяет постичь истинную красоту устройства Вселенной, в которой все взаимосвязано самым утонченным образом.
От рассуждений о симметрии и базовых физических постоянных автор постепенно подходит к "своим" темам  --  строению вещества, атомным взаимодействиям и квантовой теории поля. И показывает, что и здесь царит удивительный порядок и гармония. Что и требовалось доказать.

