Само слово "музыка", так же как мелодия, гармония, симфония, полифония, ритм, тон и многие другие музыкальные термины, пришло из древнегреческого языка. Культура Древней Греции пронизана музыкой  --  об этом мы, в частности, знаем благодаря древнегреческой литературе и античному искусству.
Профессиональная нотная запись сформировалась в Древней Греции к III веку до н. э. Существовали две параллельные системы нотных символов: для голоса и для музыкальных инструментов. Каждая из них охватывала чуть больше трех октав. Ноты представляли собой буквы греческого алфавита и разные символы. В случае вокальной музыки они помещались над соответствующими слогами в тексте. Над нотами также писались ритмические обозначения.
Еще в Средние века о греческой музыкальной системе было известно из античных трактатов о теории музыки, но материала для полноценной реконструкции не хватало. В конце XIX века археологи обнаружили несколько мраморных стел с текстом и музыкой: надгробную эпитафию недалеко от Эфеса в Турции и два гимна Аполлону в Дельфах. Один из них впервые прозвучал вновь в 1894 году на конгрессе в Сорбонне, где было принято решение восстановить Олимпийские игры.
В ХХ веке благодаря найденным папирусам число нотных записей древнегреческой музыки выросло до шестидесяти одной. Это позволило ученым соотнести их с современной музыкальной нотацией и воссоздать звучание мелодий с большей точностью.

Текст этой песни был обнаружен на папирусе II века н. э. В нем упоминаются фиалки и нарцисс (цветы указывают на любовную тематику), а также стрельба из лука, пророчество, дева и дикие звери. Над строчками добавлены нотные обозначения. На том же папирусе удалось разобрать фрагменты второй песни: слова "музыка", "оплакивает", "птицы", "женщина".



Памятников, где записаны специальные нотные символы для инструментальной музыки, сохранилось совсем немного. Этот фрагмент должен был исполняться на авле  --  греческой дудке, похожей на современный гобой. Папирус, скорее всего, принадлежал профессиональному музыканту  --  этот отрывок достаточно сложен для исполнения.

Две арии из трагедии Еврипида "Ифигения в Авлиде" были записаны на папирусе в III веке до н. э. Первую должен был исполнять хор женщин, а вторую  --  главная героиня, которую уводят, чтобы принести в жертву Артемиде перед походом греков в Трою:

Ифигения
Увы! Увы!
И ты прости, о факел дня, ты, Зевса
Сияние, иная жизнь, удел
Иной мне суждены. Прости,
О сладкое светило!  Пер. Иннокентия Анненского.


Судя по последовательности отрывков, эту версию играли на концертах. Интересно, что обе партии предназначались для исполнения тенором. Кроме этого папируса, который называют Лейденским (так как хранится он в голландском городе Лейден), известны еще около десяти нотных записей музыки из греческих трагедий.

Папирус с отчетом о поставках зерна и христианским гимном на обороте был найден в египетском городе Оксиринх в 1918 году. Текст III–IV веков н. э. воспевает Святую Троицу: это один из самых ранних христианских гимнов, который не основан на библейских строчках. Главный мотив фрагмента  --  весь тварный мир умолкает, в то время как хор людей и ангелов воспевает Бога:

"Вместе… все … почтенные Божии…
Да молчит… Пусть светоносные звезды не…
… бушующих рек все [источники] … когда мы воспеваем
Отца, Сына, Святого Духа. Все Силы да воскликнут: Аминь, аминь!
Держава, хваление [и слава Богу], единому подателю всех благ.
Аминь, аминь!"  Пер. Алены Чепель.


Два пеана  Пеан  --  торжественный благодарственный гимн, исполнявшийся хором. Аполлону высечены на камне в Дельфах, где находился комплекс сооружений, посвященных этому богу. Известны их авторы, афинские поэты Афиней и Лимений, и время создания  --  II век до н. э. Оба гимна были исполнены во время торжественных посольств-паломничеств афинской делегации на религиозных торжествах в Дельфах. Плиты с текстами пеанов и нотацией были размещены на стенах сокровищницы, где хранились приношения богу Аполлону от афинских граждан.



