Стать иудеем можно двумя способами. Первый  --  родиться у матери-еврейки, второй  --  совершить гиюр, то есть переход в иудаизм. Этим иудаизм отличается от индуизма и других национальных религий  --  зороастризма, синтоизма. Принять индуизм или синтоизм нельзя: принадлежать к этим религиям можно лишь по праву рождения, а вот иудаизм  --  можно. Правда, стать иудеем не так просто. По традиции потенциального прозелита, то есть человека, обратившегося к новой религии, долго отговаривают от этого шага, чтобы он или она продемонстрировали твердость своих намерений: "Желающего стать иудеем не принимают сразу. Говорят ему: „Зачем тебе становиться иудеем? Ведь ты видишь, что этот народ унижен и угнетен больше всех народов, как недуги и беды падают на него…“" И хотя процитированный трактат "Герим" (c ивр. "Прозелиты") был создан во II веке  --  в период, когда римские власти, мстя евреям за очередное антиримское восстание в Палестине, запрещали отправлять иудейские ритуалы,  --  звучащее в нем предостережение оставалось актуальным как минимум до середины ХХ века. "Соискатель", проявивший должную решимость, проходит специальный обряд и становится частью еврейского народа.
Итак, для прозелита еврейская жизнь начинается с гиюра. В ходе этого обряда и мужчины, и женщины совершают ритуальное омовение в специальном бассейне  --  микве. Мужчины также подвергаются обряду обрезания  --  брит-мила. Эта древняя традиция, согласно Библии, восходит к первому еврею, Аврааму, который в ознаменование заключенного между ним и Богом завета впервые совершил обряд. Аврааму было 99 лет  --  следовательно, стать евреем никогда не поздно. Мальчиков, родившихся в еврейских семьях, принято обрезать на восьмой день после рождения. 
Следующий важный обряд жизненного цикла  --  бар-мицва (дословно "сын заповеди"), мальчики проходят его по достижении 13 лет. Начиная с этого возраста представители мужского пола считаются достаточно взрослыми для того, чтобы исполнять все законы иудаизма. Аналогичный обряд для девочек, бат-мицва ("дочь заповеди"), появился относительно недавно, в конце XIX  --  начале XX века, и первоначально совершался лишь в либеральных религиозных кругах, которые, следуя "духу времени", стремились уравнять в правах женщин и мужчин. У этого обряда было немало противников, но постепенно он перешел в разряд общепринятых и сегодня совершается в большинстве еврейских религиозных семей. Во время бар-мицвы мальчик впервые в жизни публично читает главу Священного Писания (Торы). Бат-мицва зависит от степени либеральности общины: это либо также чтение вслух Торы, либо скромный праздник в кругу семьи.
Всем известно о существовании так называемого Декалога  --  десяти библейских заповедей (Исх. 19:10–25). На самом деле иудаизм предъявляет к своим последователям куда более жесткие требования  --  иудеи должны соблюдать 613 заповедей. Согласно традиции, 365 носят запретительный характер (по числу дней в году), оставшиеся 248 (по числу органов человеческого тела)  --  предписательный. От неевреев с точки зрения иудаизма требуется всего ничего  --  соблюдение семи заповедей потомков Ноя (к которым, очевидно, относится все человечество). Вот они: запрет идолопоклонства, богохульства, кровопролития, воровства, кровосмешения и употребления в пищу мяса, отрезанного от живого животного, а также требование установления справедливой законодательной системы. Великий еврейский мудрец Маймонид, живший в XII веке, утверждал, что соблюдающие эти законы неевреи войдут в Царство Небесное наряду с евреями. 
Пищевые запреты в иудаизме свининой не ограничиваются  --  ассортимент запрещенных продуктов достаточно широк. Их список приведен в библейской книге Левит. В частности, к употреблению в пищу запрещены верблюд, тушканчик, свинья, большинство птиц и рыба без чешуи. Природа иудейских пищевых запретов  --  тема горячих дискуссий, хотя с точки зрения иудаизма пищевые запреты  --  данность, в которой нет смысла искать рациональное зерно. И все же даже знаменитые еврейские мудрецы пытались найти им объяснения. Маймонид утверждал, что запрещенная евреям пища вредна для здоровья. Другой выдающийся мудрец Нахманид, живший веком позже, возражал ему, утверждая, что такая пища вредна прежде всего для души: мясо хищных птиц, например, дурно влияет на характер человека.
Одной из отличительных особенностей внешнего облика религиозного еврея, безусловно, являются пейсы  --  длинные пряди волос на висках. Дело в том, что одна из заповедей предписывает мужчинам не стричь волосы на висках  --  правда, длина волос этой заповедью не регулируется, а зависит от традиций конкретной общины. Кстати, до трех лет мальчиков не принято стричь вовсе. А вот замужним женщинам волосы приходится не только коротко стричь (в некоторых общинах и вовсе сбривать), но и прятать под головным убором. В некоторых общинах вместо головных уборов разрешается носить парики, а в других это строго-настрого запрещено, поскольку даже искусственные волосы могут ввести в соблазн посторонних мужчин.
Почитание субботы  --  одна из главных заповедей иудаизма. В Библии рассказывается о том, что Бог сотворил мир в течение шести дней, а на седьмой день "почил от дел своих". В подражание Богу иудеям предписано освящать субботний день, освободив его от повседневной работы. Какие же виды деятельности запрещены? Часть из них перечислена в Библии: нельзя разводить огонь, разбивать шатер, стричь овец. Более поздние запреты, как правило, являются производными от библейских: нельзя включать электричество, раскрывать зонтик (он ведь похож на шатер), брить бороду и т. д. В еврейских местечках Восточной Европы существовала практика в случае необходимости привлекать к выполнению работ, запрещенных в субботу, соседей-христиан, которых называли "шабес-гои"  --  "субботние инородцы". В субботу также нельзя хоронить покойников, несмотря на традицию предавать тело умершего земле как можно скорее. Однако вопреки распространенному убеждению, субботу не только можно, но и должно нарушить для спасения своей или чужой жизни: "Можно нарушить Субботу ради младенца, которому день от роду, но не ради мертвого тела царя Израиля".
В иудаизме существует представление, что однажды в мир придет Спаситель  --  идеальный царь, потомок царя Давида, правившего в ХI веке до н. э., Мессия (с ивр. "машиах"  --  "помазанник"). На протяжении веков евреи связывали с его приходом надежду на изменение своего нередко бедственного положения, восстановление былого величия Израиля и возвращение на историческую родину  Период истории с конца I века н. э. до создания государства Израиль в 1948 году в еврейской традиции рассматривается как время галута  --  "изгнания". В силу разных трагических обстоятельств большинство евреев были вынуждены жить за пределами земли, которая, как они верили, принадлежит им по обещанию  --  обету, данному Богом первому еврею  --  праотцу Аврааму (отсюда "Земля обетованная").. Неудивительно, что мессианские ожидания обострялись в эпоху политических катаклизмов. Как известно, христиане считают, что Мессия уже пришел  --  это Иисус Христос (в переводе с греческого "христос" также означает "помазанник"), плотник из города Назарета. В еврейской истории были и другие претенденты на роль "того самого Мессии"  --  Бар-Кохба (II век н. э.)  Шимон Бар-Кохба  --  предводитель крупного антиримского восстания в 131–135 годах н. э. Восстание было подавлено, евреев изгнали из Иерусалима, а провинция Иудея получила новое название  --  Сирия Палестина. , Шабтай Цви (XVII век)  Шабтай Цви (1626–1676)  --  еврей, в 1648 году объявивший себя Мессией. Собрал много последователей, так как в то время иудеи, потрясенные чудовищными погромами на Украине, как никогда остро ожидали своего избавителя. В 1666 году под угрозой казни принял ислам., Яков Франк (XVIII век)  Яков Франк (1726–1791)  --  еврей, объявивший себя Мессией. Нашел последователей в Польше (Подолии). В 1759 году вместе с многими последователями крестился в католичество.  , но связанные с ними надежды оказались обманутыми, поэтому иудеи продолжают ждать. 
Начнем с того, что иудейская Библия не идентична христианской. Христианская состоит из двух частей  --  Ветхого и Нового Завета. Ветхий Завет (39 книг) как раз тождествен иудейской Библии, но книги расположены в нем немного в ином порядке, и некоторые из них представлены в иной редакции. Сами иудеи предпочитают называть свое Священное Писание "ТаНаХ"  --  это аббревиатура, образованная из первых букв названий его частей  Т  --  Тора (Закон), Н  --  Невиим (Пророки), К (Х)  --  Ктувим (Писания). . В иудейском контексте не стоит использовать название "Ветхий Завет", поскольку для иудеев их завет с Богом  Завет  --  термин, устоявшийся в русских переводах еврейской Библии, хотя правильнее было бы использовать слово "договор".   --  единственный и актуальный. Еще одно слово, которым часто обозначают Священное Писание в иудаизме,  --  Тора (Закон). Этот термин используется в разных значениях: так называют первые пять книг Библии (Пятикнижие Моисея), но иногда и Библию в целом, и даже всю совокупность иудейских законов.
Слово "талмуд" в русском языке приобрело нарицательный характер  --  так можно назвать любую толстую книгу. Однако в иудаизме Талмуд (с ивр. "учение") не просто толстая, а очень толстая книга  --  это памятник средневековой еврейской мысли, свод юридических, этических и ритуальных норм иудаизма. Тексты Талмуда представляют собой дискуссии авторитетных мудрецов по разным вопросам из всех сфер жизни  --  земледелия, религиозных праздников и ритуалов, семейных отношений, уголовного права и пр. По объему Талмуд в несколько раз превосходит Библию и дополняет ее. Высокий статус Талмуда в иудаизме обеспечивается представлением о том, что в его основе лежит Устный Закон (или Устная Тора), который, как и сама Тора, был дарован Богом пророку Моисею на горе Синай. Тора была дарована в письменном виде; Устный Закон, как следует из его названия,  --  в устном. Именно в устной форме он транслировался из поколения в поколение, обсуждался и комментировался мудрецами, пока, наконец, не был записан.
Современный иудаизм  --  явление неоднородное. Помимо наиболее традиционного ортодоксального иудаизма, существуют и другие, более либеральные направления. Ортодоксальный иудаизм, к слову, тоже неоднороден. В XVIII веке в Восточной Европе появилось особое течение  --  хасидизм. Сначала оно находилось в конфронтации с традиционным иудаизмом: его приверженцы стремились не столько к традиционному интеллектуальному познанию Бога через изучение Священного Писания, сколько к эмоционально-мистическому. Хасидизм делится на несколько направлений, каждое из которых восходит к тому или иному харизматическому лидеру  --  цадику. Цадики почитались своими последователями как святые праведники, посредники между Богом и людьми, способные творить чудеса. Хасидизм довольно быстро распространился по Восточной Европе, однако в Литве потерпел неудачу благодаря усилиям духовного лидера литовских евреев  --  выдающегося раввина Элияху бен Шломо Залмана, прозванного за свою мудрость Виленским гением, или гаоном на иврите. Так противников хасидизма стали называть литваками, причем независимо от места их проживания. Со временем противоречия между хасидами и литваками потеряли остроту, и сейчас они вполне мирно сосуществуют.
Более либеральное течение  --  так называемый реформированный иудаизм  --  возникло в XIX веке в Германии; его последователи стремились сделать еврейскую религию более европейской и тем самым способствовать интеграции евреев в европейское общество: перевести богослужение с иврита на немецкий, использовать в богослужении орган, отказаться от молитв за возвращение еврейского народа в Палестину. Даже облачение реформистского раввина стало почти неотличимо от одеяния лютеранского пастора. Наиболее радикальные сторонники реформизма выступали за перенесение дня покоя с субботы на воскресенье. Именно в рамках реформированного иудаизма в 1930-х годах появилась первая женщина-раввин, а сегодня даже допускаются однополые браки. Реформизм популярен в США. В Европе, Латинской Америке и Израиле также существуют реформистские общины, однако их популярность значительно ниже.
В начале ХХ века в США возник консервативный иудаизм, занявший промежуточную позицию между ортодоксальным и реформированным. Консерваторы стремились к более умеренным и постепенным преобразованиям, чем реформисты: они настаивали на сохранении иврита в качестве языка богослужения, строгом соблюдении пищевых запретов и субботнего покоя. Позднее в консервативном иудаизме появились противоречивые тенденции  --  некоторые его приверженцы стремились сблизиться с реформистами; другие, напротив, дрейфовали в сторону ортодоксов. Сегодня консервативная версия иудаизма все еще довольно популярна в США, а небольшое количество общин есть и в Израиле.
Синагога (с греч. "собрание")  --  здание, предназначенное для коллективных молитв и собраний, отправления религиозных церемоний; таких зданий может быть много. Храм же в иудаизме может быть только один, а сейчас его и вовсе нет: последний, Второй храм был разрушен в 70 году н. э. римлянами в ходе подавления Великого иудейского восстания. На иврите синагога называется "бет-кнесет"  --  "дом собраний", а храм называли "бет-Элохим"  --  "дом Бога". Собственно, в этом и заключается главное отличие между ними. Синагога  --  для людей, а храм  --  для Бога. Простые люди не имели доступа в Храм, там служили священники, остальные могли находиться только в храмовом дворе. Ежедневно там совершались жертвоприношения Богу Израиля  --  это была главная форма храмового служения. Если провести аналогию с другими авраамическими религиями, христианством и исламом, то христианские храмы по своему устройству и функциям ближе к Иерусалимскому храму (собственно, он и служил для них образцом), а молитвенные здания мусульман, мечети,  --  к синагогам.
Синагогальные здания отличаются большим стилистическим разнообразием, ограниченным лишь модными веяниями времени, вкусами архитекторов и заказчиков. Обычно в синагогах есть мужские и женские зоны (если это не синагога одного из либеральных направлений). У стены, обращенной в сторону Иерусалима, находится арон ха-кодеш  --  священный ковчег, напоминающий шкаф с занавесом вместо дверец. В нем  --  главное сокровище синагоги: один или несколько пергаменных свитков Пятикнижия Моисея  --  Торы. Его вынимают, разворачивают и читают во время богослужения на специальной кафедре  --  бима (с ивр. "возвышение"). Главная роль в синагогальном богослужении принадлежит раввину. Раввин (с ивр. "учитель")  --  это образованный человек, сведущий в религиозных законах, религиозный лидер общины. В ортодоксальных общинах раввинами могут быть только мужчины, в реформистских и консервативных  --  как мужчины, так и женщины.
Мечта о восстановлении разрушенного римлянами Храма  --  очень важная идея иудаизма, именно его оплакивают у Стены Плача в Иерусалиме (единственной сохранившейся до наших дней части храмового комплекса). Проблема в том, что построить его можно только на том же самом месте  --  на Храмовой горе, а там сегодня находятся святыни мусульман. Иудеи верят, что Храм все же будет восстановлен после долгожданного пришествия Мессии. Небольшие макеты Храма в витринах сувенирных лавок часто сопровождает оптимистичная надпись: "Покупайте сейчас! Скоро Храм будет восстановлен, и цены возрастут!"

Представление о богоизбранности еврейского народа  --  одно из ключевых в иудаизме. "Вы будете у меня народом святым",  --  говорит Бог (Исх. 19:5–6), даруя еврейскому народу свой Закон  --  Тору. Согласно талмудической традиции, акт избрания носил не односторонний, а взаимный характер: Бог, утверждали мудрецы Талмуда, предлагал Тору разным народам, но те отказывались, не желая обременять себя исполнением заповедей, и только евреи согласились ее принять. Правда, по другой (тоже талмудической) версии, согласие еврейского народа было получено под давлением  --  в прямом смысле этого слова. Бог наклонил скалу, под которой собрался народ,  --  "И сказали они: всё, что сказал Господь, сделаем и будем послушны". Однако статус избранного народа повлек за собой не столько привилегии по отношению к другим народам, сколько особую ответственность перед Богом. Беды, то и дело обрушивавшиеся на головы евреев, объяснялись несоблюдением заповедей  --  однако в конце времен, с приходом Мессии, ситуация должна в корне измениться: Бог долготерпелив, а его любовь к избранному народу неизменна. 
