Индийский театр теней не так известен, как индонезийский ваянг-кулит, но и этой традиции много веков, а в разных индийских штатах существуют свои уникальные разновидности.
Театр теней штата Андхра-Прадеш; толу-боммалата буквально значит что-то вроде "танец кожаных кукол" (раньше куклы делались из кожи антилоп и оленей, сейчас  --  из козьей кожи). Его отличают громадные, около метра в высоту, цветные фигуры, с помощью которых кукольники рассказывают истории из "Рамаяны" и "Махабхараты". Все ключевые участники труппы обычно наследники семейных традиций. Канде Рамадасу, глава труппы из этого мини-фильма,  --  мастер кукол в пятнадцатом поколении.

Показывают спектакли на сельских праздниках или, например, на рынках, и выглядит это примерно вот так:


Мультфильм, использующий технику толу-боммалата. История про газель  --  из "Панчатантры", санскритского сборника поучительных рассказов
III–IV веков н. э.
А вот как он делался: сто лампочек, стол два с половиной на три с половиной метра и куклы.

Театр теней раньше был храмовым искусством, и это особенно очевидно в случае с толпава-кутху  --  ритуальным театром теней из штата Керала. Спектакли показывают только при храмах, в специально выстроенных залах; это всегда полная версия "Камба-Рамаяны"  --  тамильского варианта "Рамаяны". В постановках задействовано от 180 до 200 кукол, длятся они в среднем 21 день, по девять часов в день (начинаются вечером и заканчиваются под утро), но есть и 70-дневные версии. Неудивительно, что толпава-кутху первым оказался на грани исчезновения: в 1991 году в Керале оставалось всего две труппы. Впрочем, сейчас ситуация немного улучшилась благодаря правительственным грантам и тому, что труппы стали делать короткие, на час с небольшим, экспортные версии (правильнее было бы, вероятно, называть их тизерами) и ездить с ними по европейским фестивалям.

Документальный фильм про последнего палавара  --  мастера кукол из Кералы, сохраняющего древнее искусство.

Театр штата Орисса разительно отличается от других: куклы небольшие, монохромные, руки и ноги не двигаются  --  остается компенсировать это экспрессивностью и сюжетными поворотами. Как ни странно  --  одна из самых живых разновидностей индийского театра теней: в спектаклях часто встречаются совершенно современные герои.


P. S. "Мукунда Мукунда"

Клип на любимую кришнаитами песню из тамильского фильма "Дашаватарам" ("Десять воплощений Вишну"), по которому можно представить, как выглядят представления театра теней в храмах.