1 / 4Анатолий Скурихин. Александр Родченко на строительстве Беломорканала. 1933 год© Музей «Московский дом фотографии»2 / 4Александр Родченко. Похороны Владимира Ленина. Фотоколлаж для журнала «Молодая гвардия». 1924 год© Архив Александра Родченко и Варвары Степановой / музей «Московский дом фотографии»3 / 4Александр Родченко. Здание газеты «Известия». 1932 год© Архив Александра Родченко и Варвары Степановой / музей «Московский дом фотографии»4 / 4Александр Родченко. Пространственная фотомультипликация «Самозвери». 1926 год© Архив Александра Родченко и Варвары Степановой / музей «Московский дом фотографии»
Александр Родченко родился в Санкт-Петербурге в 1891 году в семье театрального бутафора. С детства он оказался вовлечен в мир искусства: квартира находилась прямо над сценой, через которую нужно было пройти, чтобы спуститься на улицу. В 1901 году семья переехала в Казань. Сначала Александр решает учиться на зубного техника. Впрочем, эту профессию он скоро бросает и становится вольнослушателем Казанской художественной школы (поступить туда он не мог из-за отсутствия свидетельства о среднем образовании: Родченко окончил только четыре класса церковно-приходской школы).
В 1914 году в Казань приезжают футуристы Владимир Маяковский, Давид Бурлюк и Василий Каменский. Родченко сходил на их вечер и написал в дневнике: "Вечер окончился, и медленно расходилась взволнованная, но по-разному, публика. Враги и поклонники. Вторых мало. Ясно, я был не только поклонником, а гораздо больше, я был приверженцем". Этот вечер стал переломным: именно после него вольнослушатель Казанской художественной школы, увлекающийся Гогеном и мирискусниками, понимает, что хочет связать свою жизнь с футуристическим искусством. В том же году Родченко знакомится со своей будущей женой, ученицей той же Казанской художественной школы Варварой Степановой. В конце 1915 года Родченко вслед за Степановой переезжает в Москву.
Попав в Москву, через общих друзей Александр знакомится с Владимиром Татлиным, одним из лидеров авангарда, и тот приглашает Родченко принять участие в футуристической выставке "Магазин". Вместо вступительного взноса художника просят помочь с организацией  --  продавать билеты и рассказывать посетителям о смысле работ. Тогда же Родченко знакомится с Казимиром Малевичем, но к нему, в отличие от Татлина, симпатии не испытывает, да и идеи Малевича кажутся ему чужими. Родченко интереснее скульптоживопись Татлина и его интерес к конструкции и материалам, чем размышления Малевича о чистом искусстве. Позже Родченко напишет о Татлине: "Я от него учился всему: отношению к профессии, к вещам, к материалу, к продовольствию и всей жизни, и это оставило след на всю жизнь… Из всех современных художников, которых я встречал, нет равного ему".
1 / 2Казимир Малевич. Белое на белом. 1918 годMoMA‎ 2 / 2Александр Родченко. Из серии  «Черное на черном». 1918 год© Архив Александра Родченко и Варвары Степановой / MoMA‎ 
В ответ на "Белое на белом" Малевича Родченко пишет серию работ "Черное на черном". Эти, казалось бы, похожие работы решают противоположные задачи: с помощью монохромности Родченко использует фактуру материала в качестве нового свойства живописного искусства. Развивая идею о новом искусстве, вдохновленном наукой и техникой, он вперые использует "нехудожественные" инструменты  --  циркуль, линейку, валик.

Одним из первых в Советском Союзе Родченко осознает потенциал фотомонтажа в качестве нового вида искусства и начинает экспериментировать с этой техникой в области иллюстрации и агитации. Преимущество фотомонтажа перед живописью и фотографией очевидно: благодаря отсутствию отвлекающих элементов лаконичный коллаж становится самым ярким и точным способом невербальной передачи информации.
Работа в этой технике принесет Родченко всесоюзную известность. Он иллюстрирует журналы, книги, создает рекламные и агитационные плакаты.
Родченко считается одним из идеологов конструктивизма, направления в искусстве, где форма полностью сливается с функцией. В качестве образца такого конструктивистского мышления можно привести рекламный плакат "Книги" 1925 года. За основу берется плакат Эль Лисицкого "Клином красным бей белых", при этом Родченко оставляет от него только геометрическую конструкцию  --  треугольник, вторгающийся в пространство круга,  --  и наполняет его совершенно новым значением. Он больше не художник-созидатель, он  --  художник-конструктор.
1 / 4Александр Родченко. Плакат «Ленгиз: книги по всем отраслям знания». 1924 годТАСС2 / 4Эль Лисицкий. Плакат «Клином красным бей белых!». 1920 годWikimedia Commons3 / 4Александр Родченко. Реклама Добролета. 1923 год© Архив Александра Родченко и Варвары Степановой / MoMA4 / 4Владимир Маяковский, Александр Родченко. Реклама часов «Мозер». 1923 год© Архив Александра Родченко и Варвары Степановой
В 1920 году Родченко знакомится с Маяковским. После достаточно курьезного случая, связанного с рекламной кампанией "Добролёта" (Маяковский раскритиковал слоган Родченко, думая, что его написал какой-то второсортный поэт, тем самым серьезно Родченко обидев), Маяковский и Родченко решают объединить свои силы. Маяковский придумывает текст, Родченко занимается графическим оформлением. Творческое объединение "Реклам-конструктор „Маяковский  --  Родченко“" ответственно за самые яркие образцы советской рекламы 1920-х годов  --  плакаты ГУМа, Моссельпрома, Резинотреста и других советских организаций.
Создавая новые плакаты, Родченко штудирует советские и иностранные фотографические журналы, вырезая оттуда все, что может пригодиться, тесно общается с фотографами, которые помогают ему в съемке уникальных сюжетов, и в конце концов в 1924 году покупает собственную камеру. И моментально становится одним из главных фотографов в стране.
Фотографировать Родченко начинает достаточно поздно, будучи уже сформировавшимся художником, иллюстратором и преподавателем ВХУТЕМАСа. Он переносит в новое искусство идеи конструктивизма, через линии и плоскости показывая в снимке пространство и динамику. Из массива этих экспериментов можно выделить два важных приема, которые Родченко открывает для мировой фотографии и которые актуальны до сих пор.
1 / 4Александр Родченко. Сухаревский бульвар. 1928 год© Архив Александра Родченко и Варвары Степановой / музей «Московский дом фотографии»2 / 4Александр Родченко. Пионер-трубач. 1932 год© Архив Александра Родченко и Варвары Степановой / музей «Московский дом фотографии»3 / 4Александр Родченко. Лестница. 1930 год© Архив Александра Родченко и Варвары Степановой / музей «Московский дом фотографии»4 / 4Александр Родченко. Девушка с фотоаппаратом «Лейка». 1934 год© Архив Александра Родченко и Варвары Степановой / музей «Московский дом фотографии»
Первый прием  --  это ракурсы. Для Родченко фотография  --  способ донести обществу новые идеи. В эпоху самолетов и небоскребов это новое искусство должно научить видеть со всех сторон и показать привычные объекты с неожиданных точек зрения. Родченко особенно интересуют ракурсы "сверху вниз" и "снизу вверх". Этот один из самых популярных сегодня приемов в двадцатые годы стал настоящей революцией. 

Второй прием называется диагональ. Еще в живописи Родченко выявил линию в качестве основы любого изображения: "Линия есть первое и последнее, как в живописи, так и во всякой конструкции вообще". Именно линия станет основным конструктивным элементом в его дальнейшем творчестве  --  фотомонтаже, архитектуре и, конечно же, фотографии. Чаще всего Родченко будет использовать диагональ, так как, помимо конструктивной нагрузки, она также несет в себе необходимую динамику; уравновешенная статичная композиция  --  это еще один анахронизм, против которого он будет активно бороться.

В 1928 году в журнале "Советское фото" публикуется кляузное письмо, где Родченко обвиняется в плагиате западного искусства. Эта атака оказалась предвестником более серьезных неприятностей  --  в тридцатых годах деятелей авангарда одного за другим осуждают за формализм. Родченко тяжело переживал обвинение: "Как же так, я всей душой за советскую власть, я всеми силами работаю с верой и любовью к ней, и вдруг мы неправы",  --  писал он в дневнике.
В 1933 году Родченко выпадает шанс наладить отношения с властями. Ему предлагают оформить целый номер "СССР на стройке", посвященный строительству Беломорско-Балтийского канала. Родченко снимает очень сдержанно, оставив в прошлом идеи 1920-х. Хотя в этих фотографиях есть ракурсы и диагонали, больше они напоминают современные фотографии: это вспомогательный инструмент, а не вызов.
1 / 2Александр Родченко. Фотомонтаж «Кризис». 1923 год© Архив Александра Родченко и Варвары Степановой / музей «Московский дом фотографии»2 / 2Александр Дейнека. Сбитый ас. 1943 годРусский музей / deineka.ru
После этой работы Родченко снова попадает в милость. Теперь он среди создателей новой, "пролетарской" эстетики. Его снимки физкультурных парадов  --  апофеоз соцреалистической идеи и яркий пример молодым живописцам (среди его учеников  --  Александр Дейнека). Но с 1937 года отношения с властью снова разладились. Родченко не принимает входящий в силу тоталитарный режим, и работа больше не приносит ему удовлетворения.
После войны Родченко почти ничего не создает  --  только оформляет книги и альбомы вместе с женой. Устав от политики в искусстве, он обращается к пикториализму  --  направлению, появившемуся в фотографии еще в восьмидесятых годах XIX века  Фотографы-пикториалисты старались уйти от натуроподобности фотографии и снимали на специальные мягкорисующие объективы, меняли свет и выдержку, чтобы создать живописный эффект и приблизить фотографию к живописи. . Он увлекается классическим театром и цирком  --  ведь это последние области, где политика не определяет художественную программу. О настроении и творчестве Родченко в конце сороковых годов много говорит новогоднее письмо его дочери Варвары: "Папуля! Мне бы хотелось, чтобы ты в этом году рисовал что-нибудь к произведениям. Ты не думай, что я хочу, чтобы ты делал все в „соцреализме“. Нет, чтобы ты мог делать так, как ты можешь делать. И я каждую минуту, каждый день помню, что ты грустишь и не рисуешь. Мне кажется, что ты тогда был бы веселее и знал бы, что ты можешь делать такие вещи. Целую тебя и поздравляю с Новым годом, Муля".
В 1951 году Родченко исключают из Союза художников и только спустя четыре года благодаря бесконечной энергии Варвары Степановой восстанавливают. Александр Родченко умер в 1956 году, совсем немного не дожив до своей первой фотографической выставки, также организованной Степановой.

Материал был подготовлен совместно с Мультимедиа-арт-музеем к выставке "Опыты для будущего".