Ренат Беккин  --  главный в России специалист по исламской экономике, автор первого русскоязычного исследования на эту тему, монографии "Страхование в мусульманском праве: теория и практика" (2001). Доктор экономических наук (докторская диссертация "Исламские финансовые институты и инструменты в мусульманских и немусульманских странах: особенности и перспективы развития"). Автор семи монографий и более 100 научных статей, большая часть которых посвящена исламской экономике. Преподаватель МГИМО, заведующий кафедрой востоковедения и исламоведения Казанского федерального университета, главный редактор литературно-философского журнала "Четки". Пишет прозу ("Хава-ля. Путешествие в Сомалиленд", "Ислам от монаха Багиры" и др.).
 --  Моя первая научная работа (курсовые и рефераты не в счет) была посвящена российско-корейским отношениям. Я участвовал в конкурсе научных работ, проводимых Корейским культурным центром в Москве: захотел поучаствовать  --  и написал работу. Занял, кажется, второе место.


 --  Историю мусульман в Петербурге и его окрестностях. Занимаюсь этой темой уже больше пяти лет, никак не могу остановиться. Затянуло.

 --  А кто вам сказал, что я исламовед? Исламовед в моем представлении  --  это человек, который регулярно работает с арабографичными рукописями. У меня есть несколько работ, которые можно отнести к исламоведческим, но пока это только первые шаги на пути исламоведения.

 --  Перечислять эти заблуждения можно бесконечно. Пожалуй, все, что связано с исламом, в современном российском обществе порождает бесчисленные мифы.

 --  Когда молодой человек начинает заниматься исследованиями, ему, конечно же, нужен образец для подражания, учитель. Я считаю своими учителями нескольких людей: Станислава Михайловича Прозорова, Леонида Рудольфовича Сюкияйнена, Андрея Юрьевича Журавлева. Это, так сказать, учителя со знаком "плюс". Но были и учителя со знаком "минус". Это те, кто на собственном примере показал негативные стороны человеческой природы. Таких "учителей", к сожалению, больше, но они тоже меня многому научили. Когда смотришь на таких людей, хочется не походить на них, быть лучше. И начинаешь работать над собой не только как ученый, но и как человек.

 --  Самое трудное в работе  --  остановиться. Себе двадцатилетнему я бы посоветовал более эффективно распоряжаться собственным временем, не лениться учить иностранные языки.

 --  Я всегда с интересом следил за работой коллег. Но я бы не стал говорить о едином академическом сообществе. В моем случае, скорее, речь идет о конкретных людях  --  представителях этого сообщества. Так получилось, что людей, серьезно занимающихся темами, интересными мне, в России можно пересчитать по пальцам.

 --  Если говорить об одном из основных направлений моих исследований  --  исламской экономике, то здесь все очень динамично развивается. Когда я только начинал заниматься этой тематикой, в конце 1990-х, исламская экономика еще только начинала выходить за пределы мусульманского мира. Сейчас без исламской экономики, а точнее, исламских финансов невозможно представить мировую экономику.

 --  У меня не бывает типичных рабочих дней. Мой рабочий график зависит от целого ряда факторов: от того, в каком городе я нахожусь, какие люди меня окружают, есть ли у меня занятия в университете и тому подобное. Не секрет, что усидчивость для гуманитария  --  это половина успеха. Но не всегда есть возможность сесть в семь утра и встать в десять вечера.

 --  Достаточно включить телевизор, радио или начать просматривать новостную ленту в интернете, чтобы отпали сомнения в актуальности всего, что связано с исламом. Что касается событий современности  --  то я слежу за ними, но они не сильно влияют на мои планы. Я всегда старался заниматься тем, что мне интересно, а не искать конъюнктурных тем. Если тебе интересно чем-то заниматься и ты вкладываешь в свои исследования душу, то это рано или поздно станет интересно другим. Когда я начинал заниматься исламской экономикой, все кругом смеялись, что это "сказка про белого бычка", "никому это неинтересно" и тому подобное. А я плевал на это и писал свои книги и статьи. И вот теперь уже даже парикмахеры рассуждают об исламской экономике.