Атлит-Ям, поселение эпохи неолита, находится на дне Средиземного моря в 400 метрах от израильского побережья. Обнаруженный еще в 1960-х годах комплекс был почти полностью скрыт песком. Его исследование началось только в середине 1980-х, когда черные археологи разглядели на глубине 12 метров остатки прямоугольных сооружений. Рядом были найдено несколько очагов, место захоронения животных, кладбище, каменный колодец глубиной 5,5 метра и кромлех, круг из семи вертикальных каменных глыб  --  менгиров  Менгир  --  древний рукотворный обелиск в виде грубо обработанного камня, вертикальные размеры которого заметно превышают горизонтальные. Менгиры характерны для эпохи неолита (XI–III тысячелетия до н. э.).. Высота менгиров достигает полутора метров, а вес  --  примерно 600 килограмм. В центре кромлеха расположен источник пресной воды  --  там, вероятно, проводились ритуалы, связанные с водными культами.
Найденные в Атлит-Яме артефакты датируются VII тысячелетием до н. э. Это одно из древнейших поселений, существовавших на земле. Кромлех Атлит-Яма  --  самый ранний из сохранившихся сегодня.
Анализ костей жителей показал, что большинство из них были больны туберкулезом. Это самый ранний из зафиксированных случаев туберкулеза в истории цивилизации.
Атлит-Ям просуществовал меньше десяти веков. В начале VI тысячелетия до н. э. на Сицилии взорвался вулкан, который позже получит имя Этна. В море обрушилось порядка 25 кубических километров скальных пород  --  примерно как Манхэттен со всей застройкой. Сорокаметровое цунами, несшееся со скоростью 700 километров в час, изменило очертание Средиземного моря, и Атлит-Ям оказался на дне. По мнению историков, это событие на много веков затормозило распространение туберкулеза.


В 2000 году на дне залива Абукир в Средиземном море были найдены руины города Тонис, главного порта Древнего Египта. Тонис, или Гераклейон, как его называли греки, был известен только по письменным источникам и считался вымышленным.
О Гераклейоне писал Гомер. Геродот утверждал, что он был "старостой среди всех городов устья Нила". Власти этого города арестовали троянского принца Париса, когда он вместе с похищенной царицей Спарты Еленой и "большими сокровищами ее дома" прибыл в Египет. Жители Гераклейона пытались убедить беглецов вернуть все на свои места. Те отказались и были отосланы из египетских земель.
Историки Диодор и Страбон описывали Гераклейон как столичный город с прекрасными дворцами, множеством каналов и храмом Геракла, построенным в том месте, где великий герой впервые ступил на египетскую землю. Исследователи действительно нашли остатки королевского дворца, храмов Хонсу  --  аналогичного Гераклу героя египетской мифологии, и богини Исиды, а также руины огромного храма бога Амона, в котором, по утверждению Диодора, короновались правители эллинистического Египта. Именно там Клеопатру, последнюю из династии Птолемеев, назвали царицей.
За 16 лет исследований со дна было поднято множество статуэток, золотых украшений, посуды, монет  --  как египетских, так и греческих. Но главным доказательством того, что найденный город  --  действительно Тонис–Гераклейон, стала гранитная плита с текстом указа о введении налогов на греческие товары в городе Тонис–Гераклейон, где эту плиту и надлежало установить.
Вероятнее всего, город и его окрестности ушли под воду 21 июля 365 года. В результате землетрясения и цунами уровень воды в Средиземном море поднялся тогда на 7,5 метра, и залив Абукир принял современные очертания.


1 / 2Вид на Порт-Ройал и гавань Кингстон. 1782 годLibrary of Congress2 / 2Карта гаваней Порт-Ройал и Кингстон. Около 1756 годаLibrary of Congress
Город Порт-Ройал на Ямайке, или Город зла, как называли его современники, был одним из главных коммерческих центров Нового Света XVII века. Торговцы, ремесленники, моряки, рабы и, конечно, пираты были частью отлично налаженной деловой сети, руководство которой велось из Лондона. Англия заключала с пиратами официальные контракты на грабеж испанских, голландских и французских судов в Карибском море. Часть добычи отправлялась в казну британской короны, остальное  --  в карманы не особо разборчивых жителей Порт-Ройала. И хотя в 1760 году каперство  Капер (голл. kaper  --  "морской разбойник")  --  частное лицо или судно, которое занималось с ведома своего правительства преследованием и захватом торговых судов противника и нейтральных стран, перевозивших контрабандные грузы для неприятельской страны. в Карибском регионе было официально запрещено, бизнес этот продолжал успешно работать еще практически целое столетие.
В момент своего расцвета Порт-Ройал занимал территорию больше 20 гектаров. В городе было две тысячи домов, включая 600 кирпичных, столько же деревянных, остальные были построены из камня. Защищали город шесть английских фортов, расположенных по периметру.
Порт-Ройал начали строить в 1655 году, когда Великобритания отвоевала у испанцев Ямайку, а в 1692-м Город зла был уничтожен цунами. В записях пережившего катастрофу священника по фамилии Хит гибель города ассоциировалась со Всемирным потопом, очистившим землю от скверны. Что вполне соответствовало ситуации. Около полудня 7 июня, после трех подземных толчков и пришедшей за ними волны, больше половины Порт-Ройала оказалось на глубине от трех до десяти метров. Пять с лишним тысяч жителей погибли.
Изучение затонувшего города ведется с 1950-х годов. Сегодня найдены руины трех основных торговых улиц, мастерских, госпиталя, верфи, двух соборов, дома губернатора. Со дна была поднята масса вещей  --  посуда, бутылки с ликером и ромом, пивные кружки, станки и остатки кожи, золотые и серебряные монеты, оружие, кованые сундуки. Недавно исследователи выяснили, где находилась старая гавань; на очереди  --  затонувшие пиратские корабли.


В 1998 году на дне озера Атитлан в Гватемале был обнаружен затопленный город, возраст которого превышает 2500 лет. Исследователи считают, что Самабах  --  священный город майя, место, где небо и земля соединяются пуповиной и откуда можно войти в подземный мир.
Древний Самабах находился на острове в центре озера. Судя по найденным алтарям, жертвенникам и курильницам, город представлял собой огромное святилище  --  вероятно, самое крупное в истории ранних майя. Надписи на жертвенных сосудах показывают, что место было названо в честь индейца-рыбака, который впервые наткнулся на остров. "Абах" на киче  --  древнем языке майя  --  означает "камень"; "Сам"  --  имя нашедшего остров.
Раскопки на берегах озера подтвердили, что еще до строительства Самабаха у подножия трех вулканов были индейские города. Похоже, индейцы майя поселились на Атитлане намного раньше, чем в юкатанских джунглях или в крупнейшей метрополии Эль-Мирадор.
Самабах оказался на дне озера примерно 1700 лет назад из-за извержения соседнего вулкана. Застывшая лава перекрыла оттоки воды на дне озера, и его уровень стремительно поднялся на 20 метров. Артефактов, описывающих катастрофу, пока не найдено, но, судя по индейской мифологии, гибель священного города только закрепила его репутацию ворот в загробный мир. А озеро Атитлан до сих пор остается местом паломничества потомков майя.


1 / 2Руины собора Сан-Сантьяго© David von Blohn / AP / ТАСС2 / 2Руины собора Сан-Сантьяго© David von Blohn / AP / ТАСС
В мексиканском штате Чьяпас, на дне водохранилища с непроизносимым названием Несауалькойотль, лежат руины готического собора Сан-Сантьяго. Он был построен первым епископом Чьяпаса  --  Бартоломе де Лас Касасом.
Лас Касас приехал в Мексику 5 января 1545 года. Ярый противник уничтожения испанцами коренного населения Южной Америки, создатель "Новых законов"  --  своего рода кодекса колонизатора, пожилой доминиканец открыл в небольшом поселении Кечула католическую миссию. Посреди глухой провинции он создал религиозный центр, в который кроме собора Сантьяго и его служб входил соседний монастырь в Текпатане.
Сан-Сантьяго был построен руками монахов-фанатиков, прибывших вместе с Лас Касасом из Старого Света. Мимо него проходил Королевский тракт, до середины ХХ века остававшийся самой крупной дорогой в стране. В 1564 году Лас Касас был уверен, что построил главный собор Южной Мексики, а может быть, и всех колоний. Однако Кечула так и не превратился в большой город, а спустя 200 лет эпидемия заставила жителей покинуть эти места.
В 1966 году на реке Грихальва построили дамбу, маленькое озеро превратилось в большое водохранилище, а полуразрушенный собор ушел на 20 метров под воду. Когда случается засуха, уровень воды в водохранилище понижается, и на поверхности появляются руины 60-метрового собора с остатками колокольни. До сих пор Сан-Сантьяго показывался дважды: в 2002 и 2015 году.



Если бы в 1959 году Шичэн ("город Льва") не затопили вместе с тысячей других поселений на востоке страны, это был бы один из главных памятников исторического Китая. Сегодня он находится на дне искусственного озера Циндао, возникшего при строительстве электростанции, на глубине 40 метров.
Шичэн  --  идеальный город в китайском понимании. Он был построен в соответствии с канонами "Чжоули"  --  древнего трактата, регламентировавшего жизнь страны с XI века до н. э. вплоть до середины XX века н. э.
Шичэн был построен в 208 году у подножия "горы Пяти Львов"  --  Уши. Судя по историческим описаниям, план города по форме напоминал квадрат, который пересекали две осевые улицы, проложенные с севера на юг и с запада на восток. По периметру он был обнесен стеной. Въехать в Шичэн можно было через ворота, расположенные со всех сторон. Дома были из дерева и глиняного кирпича. Крыши покрыты черепицей.
При правлении династии Мин, в XIV–XVI веках, город обзавелся каменными домами, большим храмом Дракона и новой стеной. С западной стороны по неизвестной причине в стене появились новые, пятые ворота. Это противоречило канонам строительства, по правилам города́ должны были иметь одинаковое число ворот с каждой стороны  --  лишние воспринимались современниками как специальная отметина, своего рода знак судьбы. Это закрепило за Шичэном репутацию счастливого города и сделало его коммерческим центром Восточного Китая.
С момента затопления город практически не изменился. Помимо застройки, мощения улиц и крепостных стен, в Шичэне сохранились 265 каменных арок и проходов, барельефы, изображающие львов, драконов и фениксов, деревянные лестницы, перила, элементы декора. На стенах найдены надписи на маньчжурском диалекте, славящие последнюю императорскую династию Китая  --  Цин.


Затонувший город древней Эллады был найден у берегов Пелопоннеса в 1967 году. Руины назвали в честь маленького острова Петра и Павла, возле которого их обнаружили. Правительство Греции запретило исследования в этом месте, передав находку в ведение министерства туризма. Доступ историкам вернули только в конце 2000-х годов.
Гомер упоминает город торговцев, лежащий на пути из Эллады к минойскому Криту. Вполне возможно, что это Павлопетри: его руины датируются III–II тысячелетиями до н. э. Археологи обнаружили пять длинных улиц, минимум 15 сложных строений, кладбище и монументальный мегарон  Мегарон  --  простейший тип храма в Древней Греции. Представляет собой прямоугольную постройку с портиком в торце. . На территории города найдено много керамики, бронзовых орудий и статуэток как материкового, так и критского происхождения.
По подсчетам историков Павлопетри ушел под воду в 1000 году до н. э. или немного раньше, когда извержение вулкана на острове Санторини вызвало цунами, уничтожившее минойскую цивилизацию.

Дварака  --  Золотой город Кришны, описанный в священных индуистских текстах "Махабхарата" и "Харивамша". Он просуществовал 36 лет и ушел на дно на седьмой день после гибели Кришны. Современные расчеты, опирающиеся на древние астрологические описания, показывают, что это случилось в 3102 году до н. э.
Предполагаемые следы Дваракки удалось обнаружить только в 1980-х. Причем на право считаться городом Кришны стали претендовать сразу два затопленных города у западного побережья Индии. Первый  --  в Камбейском заливе, второй  --  в расположенном по-соседству заливе Кач.
В "Махабхарате" говорится, что город Кришны был огромным. Сады зеленели среди золотых башен, лотосы благоухали в золотых бассейнах. По улицам двигались караваны слонов в золотой сбруе. Очевидно, что все это богатство требовало больших территорий и плодородных земель. Руины в Камбейском заливе подходят под культовое описание Двараки и масштабом, и возрастом. Они занимают площадь три на восемь километров. На глубине 36 метров найдены остатки построек, захоронения, керамика, каменные статуэтки и орудия труда. Территорию города прорезают дороги и русла древних рек. Все это датируется одиннадцатым тысячелетием до н. э.
В заливе Кач руины намного скромнее, но тоже могут претендовать на статус божественного города. За каменной полутораметровой стеной, датирующейся серединой второго тысячелетия до н. э., на глубине семи метров обнаружены останки еще более древних зданий, бастионов и огромных каменных плит. Часть фундаментов сохранилась полностью. Один из них по форме напоминает полумесяц. Найденные поблизости полукруглые камни (чандрашилы) традиционно служили в древних культовых и дворцовых сооружениях первой ступенью при входе.
Среди артефактов, найденных индийскими археологами в прибрежной зоне, была печать с изображением трехголового чудовища. В текстах "Махабхараты" говорится, что Кришна повелел всем жителям Двараки носить с собой печати. В "Харивамше" подробно описывается рисунок на этой печати  --  чудовище с головами козла, быка и единорога. В пользу Кача говорит и то, что затонувшие руины найдены возле существующего города Дварака, построенного в V веке на месте ранних поселений.