"Народ саксонский принимает русских с почтением и сердечною радостию. Многие отцы приглашают русских офицеров крестить новорожденных детей своих. Словом сказать, тут не знают как принять, почтить нас. О, добрый народ саксонский, как не сражаться за свободу твою!.. Все русское входит здесь в употребление. На многих домах надписи немецкие написаны русскими словами, а на иных и совсем по‑русски, например: "Потешные палаты его королевского высочества герцога Максимилиана". Это королевский брат. Неоспоримо, что слава народа придает цену и блеск языку его. Слава сия утверждается победоносным оружием. Теперь уже всякий саксонец имеет ручной российский словарь  --  и скоро, скоро, может быть,  --  как сладко мечтать о сем!  --  богатый язык великого отечества нашего загремит на берегах Эльбы  --  и там, где победа украшает лаврами знамена народа русского, станут читать русских писателей; станут дивиться Ломоносову, восхищаться Державиным, учиться у Шишкова, пленяться Дмитриевым, любоваться Карамзиным!.."
Федор Глинка (1786–1880) состоял в 1806–1807 и 1812–1814 годах адъютантом при генерале Милорадовиче. "Письма русского офицера", написанные "в минуты общего отдохновения, при свете полевых огней, часто на самом месте боя", рассказывают о кампании 1805–1806 годов, об Отечественной войне 1812 года и о Заграничном походе русской армии 1813–1814 годов. Письма о войне 1812 года, изданные отдельным томом в 1821-м, доступны для чтения на сайте Российской государственной библиотеки.
См. также курс Ольги Эдельман "Кто такие декабристы".
