Настольная "Игра в сецессию" появилась в 1862 году, в разгар Гражданской войны в США. Правила ее предельно просты: игроки кидают две кости и передвигаются по змеевидной ленте из 135 клеток, некоторые из которых отбрасывают их назад, перебрасывают вперед или дают возможность сделать дополнительный ход. Суть совершенно пропагандистская: игру сделали северяне, и три десятка "бонусных" клеток прославляют их подвиги и высмеивают южан, которые, собственно, и объявили сецессию и вышли из состава США. Например, если в самом начале попасть на клетку № 3, на которой расположился Авраам Линкольн, и выкинуть две шестерки, все присутствующие должны прокричать троекратное "Ура!" в честь Союза (Севера). А над клеткой № 107 развевается "флаг так называемых Конфедеративных Штатов Америки", и игрок, имевший неосторожность попасть на нее, должен вернуться на 20 клеток назад. При этом "Игра в сецессию" дает неплохое представление о событиях и реалиях начала Гражданской войны. Так, на клетке № 19 помещено сражение за форт Самтер, с которого, по сути, война и началась (вперед на 40 клеток). А клетка № 67  --  это переправа армии генерала Бэнкса через реку Потомак, с которой началась кампания в долине Шенандоа (вперед на 20 клеток).
Если вы хотите узнать о войне еще больше, вы можете скачать "Игру в сецессию" и поиграть в нее.