Несложно понять родителей, которые к новогодним праздникам даже книжки детям читать уже не в силах. Поэтому в преддверии Нового года детская подборка Arzamas рассказывает о том, что делать, чтобы ничего не делать: фильмы, которые займут всего 13 минут YouTube-времени; елки и новогодние украшения, которые можно сделать за час из подручных материалов; книги, которые можно посмотреть онлайн; игрушки, которые можно не покупать.


Можно не искать идеальный рождественский фильм к праздникам: он у нас уже 20 лет как есть  --  это "Рождество" Михаила Алдашина. Мария у него, перед тем как получить благую весть, развешивает белье, по-женски деловито вытирая руки о платье, а лев, поймавший зайца, мало чем отличается от заполучившей мышку кошки. Святая простота изложения становится осознанным приемом: Алдашин вдохновлялся народными апокрифами и средневековыми фресками, и иногда здесь можно узнать наивные образы народного религиозного искусства (например, в первом явлении трех волхвов, мирно дремлющих под одним одеялом). Но самое главное, что именно такое Рождество, почти вертепное, но полное веры в ангелов и чудеса, проще всего объяснять детям.
Если бы нас при этом попросили выбрать один рождественский фильм, который зрители наверняка не видели,  --  это была бы несправедливо недооцененная "Рождественская песнь Маппетов". Фильм, который сам Джим Хенсон не успел закончить, снимал сын великого кукловода Брайан. Это и очень нежное и внимательное посвящение всему маппетовскому, и почтительное к оригиналу переложение знаменитой повести Диккенса, в котором есть и Майкл Кейн в роли Скруджа, и сам Диккенс в образе маппета.
На самом деле для того, чтобы устроить детям праздник, действительно ничего особенного и не надо. Можно сделать елку на стене, вырезав ее из детских рисунков, или даже целый рождественский календарь: на обороте листков-дней  --  задание, которое детям надо выполнить, чтобы получить шоколадку. Можно составить отличную гирлянду, раскрасив старые газеты акварелью и вырезав из них звездочки. Можно, наконец, не пожалеть пары долларов и скачать макеты елочных игрушек и украшений со всеми инструкциями  --  из них получаются замечательные трехмерные бумажные шары и зимние домики.
В 2014 году испанская IKEA записала прекрасный рождественский ролик "Другое письмо": десятерых детей попросили отдельно написать письма для Деда Мороза, и отдельно  --  для родителей. Выяснилось, что если от Деда Мороза дети хотят сплошных единорогов и роботов, то у родителей они просят всего лишь немного свободного времени: провести вместе день, совместно поужинать, поиграть. Впечатлительные австралийцы в этом году, во-первых, сняли собственный ролик (тоже невероятно трогательный), а во-вторых, запустили акцию "The IKEA $ 0 gift guide" с рекомендациями, чем заняться с детьми абсолютно бесплатно: можно просто сходить погулять вместе, а вместо подарка притащить домой картонную коробку, которую затем совместно превратить в космический корабль, машину времени или просто домик. Сделать это, кстати, гораздо проще, чем может показаться,  --  например, вот так.
Беспроигрышный подарок для детей старше восьми лет  --  ничего лучше "Монополии" по "Звездным войнам" не найти. Хотя придется немного порыскать по магазинам настольных игр: по понятным причинам, она сейчас пользуется особенной популярностью.
Ну и как не заглянуть в списки итогов года, чтобы приглядеть там на будущее что-нибудь интересное. Списков много, и, чтобы не утонуть в них, ограничимся этими: лучшие детские приложения от KAPi Awards, лучшие детские книги от New York Times и (главное!) лучшие книжки-картинки по версии гениального блога Brain Pickings, которые можно рассмотреть во всех деталях.