Александр Махов  --  доктор филологических наук, литературовед, профессор РГГУ (кафедра теоретической и исторической поэтики). Читает курсы "История западного литературоведения", "История русского литературоведения", "Риторика", "История и методология литературоведения", "Методология интерпретации текста". Специалист по средневековой демонологии и средневековым бестиариям. Автор книг "Сад демонов. Словарь инфернальной мифологии Средневековья и Возрождения", "Musica literaria. Идеи словесной музыки в европейской поэтике", "Hostis antiquus. Категории и образы средневековой христианской демонологии", "Средневековый образ: между теологией и риторикой. Опыт толкования европейской визуальной демонологии". Автор более ста научных работ, посвященных в том числе исследованиям в области русского и европейского романтизма, интермедиальным связям (словесность и музыка, слово и визуальный образ), истории поэтики и литературоведения, культуре Средневековья. 