В октябре 1942 года Фрэнк Шершел, только что ставший штатным фотографом Life, отснял огромный репортаж о жизни американских летчиков на атолле Мидуэй  --  части Гавайского архипелага (в XIX веке его назвали "серединой пути", подразумевая путь из Калифорнии в Японию). В 1941 году на атолле была сооружена американская военно-морская база с аэродромом  В декабре 1941 года она была атакована японцами одновременно с нападением на Пёрл-Харбор  --  в результате США вступили во Вторую мировую войну., а в июне 1942-го около атолла Мидуэй американцы одержали решительную победу над японским флотом. На снимке запечатлен один из истребителей P-40  Под названием "Томагавк" P-40 стали первыми американскими самолетами, поставлявшимися в СССР по ленд-лизу., которые сыграли большую роль в этом сражении. 
Американцы осматривают остатки противотанковой самоходной артиллерийской установки, принадлежавшей немецкой 71-й пехотной дивизии "Лист клевера", которая была почти полностью уничтожена под Монтекассино  Зимой 1943–1944 годов немецкие войска создали в Италии (режим Муссолини к тому времени капитулировал) оборонительную линию Густава, центральный пункт которой находился на холмах рядом с аббатством Монтекассино в Лацио. Весной 1944 года союзники прорвали линию Густава после четырех кровопролитных сражений, известных как битва под Монтекассино, и в июне взяли Рим. 13-я бригада полевой артиллерии, к которой принадлежали солдаты на снимке, оказывала в последнем сражении (операция "Диадема", май 1944 года) огневую поддержку 1-й Французской свободной дивизии.. Снимок сделан через несколько дней после битвы, в городке Эсперия. После сражения здесь случилась трагедия: марокканские гумьеры  Гумьеры  --  марокканские солдаты, состоявшие во вспомогательных подразделениях французской армии в период с 1908 года по 1956-й. Во время Второй мировой войны служили в Италии и Франции., воевавшие в составе Французского экспедиционного корпуса, несколько дней насиловали и убивали местных жительниц  В Италии их называют marocchinate  --  "марокканизированные".. По свидетельствам тогдашнего мэра Эсперии, только в его городе жертвами стали 700 женщин  --  при общем населении 2500 человек. В 1957 году Альберто Моравиа написал по мотивам этих событий роман "La Ciociara" ("Чочара"), а тремя годами позже Витторио Де Сика снял на его основе одноименный фильм с Софи Лорен в главной роли.
Эта уличная сцена в городке Хенли-он-Темс в Оксфордшире снята весной 1944 года. Рядом со школьниками на перилах сидят офицеры в так называемой служебной форме (service dress) цвета хаки: во время Второй мировой офицеры носили ее по выходным и праздничным дням.
По разным данным, эта фотография датируется декабрем 1943-го или началом 1944 года. Ginger  --  кличка этого бомбардировщика, только что приземлившегося на аэродроме Эндрюс в английском графстве Эссекс. Такие неофициальные имена были у всех американских боевых самолетов. Выбирал их экипаж, а последнее слово, по воспоминаниям современников, оставалось за главным пилотом. Кроме кличек на носу часто рисовали какую-нибудь картинку (существует даже понятие nose art). И кличка, и картинка могли быть самыми разными  --  шутливыми, воинственными, с эротическим подтекстом. Нередко кличка была связана с личными обстоятельствами жизни кого-то из членов экипажа, например, как, вероятно, в этом случае, это могло быть имя любимой девушки, жены или дочери.
Каждая из 19 нарисованных бомб означает выполненное боевое задание, а каждая из шести уточек  Англ. decoy mission, на армейском сленге  --  duck от sitting duck, то есть "сидящая утка", "приманка".  --  задание по отвлечению внимания противника, когда один или несколько бомбардировщиков без бомб, но с усиленным бортовым вооружением летели впереди, принимая на себя большую часть огня немецких зениток и истребителей и отвечая им. 
21 апреля 1944 года самолет с этим серийным номером был сбит неподалеку от Сент-Омера (Франция). Шесть членов экипажа выпрыгнули с парашютами и попали в плен.
После нападения на Пёрл-Харбор японцы стали захватывать тихоокеанские территории и в мае 1942 года захватили Гуадалканал, самый большой из южных Соломоновых островов к северо-востоку от современной Папуа  --  Новой Гвинеи. Вскоре американская разведка обнаружила, что японцы строят на острове военный аэродром: военное командование США приняло решение их атаковать. Высадка и последующая битва, продолжавшаяся с августа 1942-го по февраль 1943 года, закончились отступлением японцев. Учитывая продолжительность гуадалканалской кампании и удаленность островов, американцам пришлось наладить надежную систему снабжения войск боеприпасами и провиантом  --  и, в отличие от японцев, они в этом весьма преуспели: из тридцати тысяч погибших японцев три четверти умерли из-за голода и тропических болезней (американцы потеряли семь тысяч погибшими). На фотографии американские солдаты разгружают очередной транспорт в январе 1943 года.
Снимок сделан в Англии в мае 1944 года, незадолго до высадки союзников в Нормандии. Мы видим американского солдата, который присел перекусить на аккуратно сложенных снарядах. В меню  --  курица, картофельное пюре, хлеб и консервированный ананас. Штатная полевая посуда (mess kit) американской армии отличалась от большинства других, включая советскую и германскую, где использовали котелок с крышкой-тарелкой. Посуда состояла из двух раскладывающихся половинок, к одной из которых снаружи была прикреплена ручка. Она могла использоваться для готовки на огне или для скрепления всей конструкции, чтобы держать ее одной рукой. 
Девушка на фотографии  --  служащая американской компании Electric Boat Co., производившей подводные лодки. Во время Второй мировой компания поставила американскому и британскому флотам 74 субмарины и 400 сторожевых миноносцев.
На этом снимке 1942 года будущие палубные летчики  Палубные летчики  --  пилоты самолетов, способных выполнять взлетно-посадочные операции с палубы авианосцев. проходят подготовку в училище Корпуса-Кристи в Техасе. Накануне войны он был одним из штатов, наиболее пострадавших от Великой депрессии. В частности, поэтому в конце 1930-х годов правительство Рузвельта стало вкладывать огромные деньги в создание местной военно-промышленной инфраструктуры. Строились военные заводы, военные базы, госпитали и лагеря для военнопленных. Одним из таких объектов стала новая авиационная база военно-морского флота в городе Корпус-Кристи, открытая в начале 1941 года. Среди прочего здесь находилось летное училище палубной авиации, которое после нападения на Пёрл-Харбор готовило по 600 палубных летчиков в месяц,  --  всего за годы войны его окончили 35 тысяч палубных летчиков. А самым молодым выпускником училища в 1943 году стал Джордж Буш  --  старший (спустя три дня ему исполнилось 19 лет).
Человек с блокнотом в руках  --  Генри Ллойд Чайлд, или Шкипер Чайлд. Около года он проработал инженером в компании "Кёртисс-Райт"  За годы Второй мировой войны компания произвела почти 30 тысяч военных самолетов; особенно знамениты были истребители P-40, известные также как "Томагавки", "Уорхоукс" и "Киттихоукс". , а в 1927 году ушел на флот, где выучился на пилота и в 1935 году дослужился до звания лейтенанта. Примерно в это же время Чайлд вернулся в "Кёртисс-Райт" в качестве летчика-испытателя, а к началу 1940-х стал главным летчиком-испытателем компании. Чайлд прославился как "cамый быстрый из людей" после того, как в 1939 году отправил самолет в вертикальное пике с высоты около 7000 метров, развив скорость более 900 км/ч. В новостях того времени сообщалось, что игла регистратора вышла за пределы бумажной ленты и что на самом деле скорость достигла почти 1000 км/ч. Снимок сделан в 1941 году.
"Энтерпрайз" (CV-6)  --  самый известный американский авианосец времен Второй мировой войны, принявший участие практически во всех крупных сражениях на тихоокеанском театре военных действий. Экипаж насчитывал больше двух тысяч человек, в чьи обязанности входило управление огромным судном, обслуживание орудий и 90 самолетов, у каждого из которых был свой собственный экипаж. 
Во время боевых действий на палубе было очень шумно и опасно  --  и требовалось обеспечить слаженность действий экипажа и быстрое выполнение разных задач. Для этого была придумана целая система условных знаков и сигналов. Одним из ее элементов была разноцветная униформа: поверх обычной формы надевались футболки разных цветов, а на голову  --  шапки того же цвета. Разные цвета означали разные специализации членов экипажа. На этой фотографии мы видим людей в одежде пяти разных цветов. В зеленом  --  операторы посадочных приспособлений, отвечавшие за посадку, остановку самолетов и их крепление на палубе. В желтом  --  палубные диспетчеры, ответственные за расстановку самолетов на палубе и руководившие их перемещениями. В синем  --  "толкачи", непосредственно перемещавшие самолеты. В коричневом  --  так называемые капитаны, отвечавшие за техническое состояние каждого самолета. Наконец, в красные футболки одеты заправщики. Человек в хаки, которого внимательно слушают все остальные, руководит операциями на палубах.