"Фольклор коми заключает массу рассказов, где герои оперируют теми или другими частями человеческого трупа. При этом, обладая этими частями, они являются невидимыми и могут безнаказанно воровать и т. п. Соответственно с этим мне приходилось слышать объяснение строгого дежурства около скоропостижно умерших людей: это будто бы делается исключительно из-за того, что злоумышленники могут украсть или изувечить труп для колдовства.
     Чтобы судить о достоверности калечения трупов, я приведу случай в более подробном описании. Летом 1924 года мне встретился случай, подтверждающий практику калечения трупа с колдовской целью и в настоящее время. Дело произошло при следующих обстоятельствах: прожив 4 дня в д. Каринской во время своей Печорской краеведческой поездки, я поселился со своим товарищем у одного очень положительного и серьезного крестьянина Л. Б. Он относился сначала к нам осторожно и отвечал на наши вопросы сдержанно. Но потом, через несколько дней, он вполне освоился с нами и в отношении своих рассказов стал более откровенным. Однажды он спрашивает нас: „Как вы думаете, бывают случаи, что труп тайно поднимают из могилы и для чего-то отрезают у него палец?“ Мы определенного сказать ничего не смогли. Тогда он рассказал следующее: „Это было 8 годов тому назад. Однажды заходит ко мне моя двоюродная замужняя сестра и говорит: ‚Братец! Ребенка, которого я похоронила, кто-то поднимал из могилы: на могиле были приметные куски земли, которых теперь нигде нет. Вся земля на могиле разворочена, и по первому выпавшему снегу видны чужие следы‘.  --  ‚Молчи,  --  говорю,  --  если без меня поднимешь ребенка, как следует проберу‘. Затем пришли и выкопали могилу (взяли одного местного парня в помощь для работы). И что же оказалось? Установили, что приметных кусков земли действительно нигде не было, угля из кадильницы, бывшего наверху могилы, тоже не оказалось; береста, которая была на гробике, оказалась перевернутой на другую сторону; веревочная перевязка гробика  --  разрезана; холст, которым был прикрыт труп, высовывался из гробика нapyжy. Как открыли крышку, то увидели: безымянный палец левой руки трупа был отрезан по первому суставу. Поверхность земли немного кругом могилы попорошило снежком, и на ней были заметны отпечатки следов больших человеческих ног в валенках“.
     Парень, по npoсьбe участвовавший в раскрывании могилы для исследования и приходивший к нам, вполне подтвердил сообщенное Л. Б., прибавив, что ранее совсем не боялся умерших, а теперь их очень боится. Существует в этой местности поверье, что обладание пальцем умершего способствует богатому промыслу на охоте.
     Кроме того, существует поверье, как указано выше, на Печоре и по Вычегде, что владение какой-нибудь частью покойника делает человека невидимым. С этой с целью, как сообщает Янович, пермяки хранят свой случайно отрубленный палец".