
Спят мои друзья в голубых гробах. И не видят созвездий, где
тридцатитрехлетний идет рыбак по волнующейся воде.
За стеной гитарное трень да брень, знать, соседа гнетет тоска.
Я один в дому, и жужжит мигрень зимней мухою у виска.
Я исправно отдал ночной улов перекупщику и притих,
я не помню, сколько их было, слов, зарифмованных и простых,
и на смену грусти приходит злость  --  отпусти, я кричу, не мучь  -- 
но она острее, чем рыбья кость, и светлее, чем звездный луч.
Бахыт Кенжеев: "Раз мы сидим здесь, в Музее ГУЛАГа, я должен обратить ваше внимание на две цитаты из Мандельштама: гавайская гитара за стеной и мигрень".
"От Автора"  --  цикл вечеров стихотворений, которые проходят в Музее истории ГУЛАГа. Авторы проекта  --  режиссер Рома Либеров и телеведущий Владимир Раевский.