Христианские храмы  --  наследники ветхозаветных построек. Сакральные сооружения авраамических религий, в том числе православные, до сих пор создаются в соответствии с трехчастной схемой, начало которой положили скиния  --  походное хранилище ковчега Завета, созданное Моисеем по прямому указанию Господа,  --  и храм Соломона (подробнее о скинии и храме Соломона можно прочитать в материале "Инструкция от Господа по устройству храма").
Композиция развивается с запада на восток, от входа  --  к алтарю. Она символизирует путь, который должен пройти христианин, чтобы соединиться с Богом. Первое помещение, притвор (в западной традиции  --  нартекс), означает мир, еще не обновленный, лежащий во грехе. Во время службы здесь стоят верующие, отлученные от причастия и находящиеся под епитимьей, а также оглашенные  --  только готовящиеся принять крещение. Далее следует основной объем, неф,  --  символ Ноева ковчега и святилища скинии. Это место, где обретают спасение крещеные миряне, допущенные к причастию. Наконец, самая важная часть храма, доступ в которую для большинства людей ограничен,  --  алтарь с престолом. Там происходит главное событие литургии  --  хлеб и вино становятся телом и кровью Иисуса Христа.
Обычно храм составлен из нескольких хорошо различимых элементов. С востока к основному объему примыкает алтарная часть. Снаружи это полукруглые пристройки  --  апсиды. Таких пристроек может быть одна, три или пять. Сверху, над основным объемом храма, можно видеть один или несколько барабанов  --  это круглые или многогранные башни с окнами, через которые храм освещается изнутри. Барабаны завершаются полусферическим куполом  --  но снаружи мы видим не его, а главы  Главы православного храма  --  это покрытие завершающих барабаны куполов. Иногда термин "глава" или "главка" подразумевает также несущий ее барабан. В разговорной речи главы часто называют куполами.  различных форм  --  шлемовидные или луковичные. В отличие от купола, который является важнейшей частью строительной конструкции, главы конструктивную нагрузку не несут: это декоративное покрытие, защищающее перекрытия от дождя или снега. Главы венчаются крестами.
Вход может быть прямо с паперти, площадки перед входом, или через различные пристройки  --  крыльца, гульбища  Гульбище  --  круговая галерея, поднятая до уровня пола главного яруса храма.. Чтобы прихожане не теснились, к основному помещению пристраивают трапезные. Кроме того, в состав композиции храма могут входить колокольни и звонницы  Колокольня  --  отдельно стоящая или пристроенная к храму многоярусная башня c колоколами и площадкой для звонаря. Звонница  --  стена, построенная с той же целью. Колокола расположены в специальных сквозных проемах на высоте, а управляются снизу  --  из храма или с земли..
Высокий иконостас  --  своего рода экран, демонстрирующий молящимся иную, божественную реальность,  --  появился в русских храмах сравнительно поздно, в XV веке. До этого применялись низкие алтарные преграды в виде балюстрад или небольших колоннад. Иконостас состоит из нескольких ярусов, или чинов. Если смотреть сверху вниз, то их порядок соответствует очередности событий священной истории. Самый верхний ряд  --  праотеческий  --  посвящен тем, кто жил на земле до первого Закона, поведанного Моисею на горе Синай (Адам, Ева, Авель, Ной, Сим, Мелхиседек, Авраам и др.). Ниже, в пророческом чине, изображаются жившие в эпоху Ветхого Завета, то есть от Моисея до Христа (прежде всего Давид, Соломон, Даниил). Следующий чин, праздничный, рассказывает о земной жизни Христа, отраженной в годовом литургическом круге (так называемые двунадесятые праздники, посвященные главным событиям земной жизни Христа и Богородицы: Рождество, Крещение, Сретение и т. д.). Самый важный ряд  --  тот, где размещен деисус  Деисус (греч. δέησις  --  "прошение, моление")  --  сакральная иконография как минимум из трех фигур: в центре изображается Христос, по бокам  --  Богоматерь и Иоанн Креститель, обращающиеся к нему с заступничеством о человечестве. Эта композиция может быть дополнена изображениями апостолов, святых отцов и мучеников, также обращенных к Христу.. Богородица и Иоанн Креститель в молитвенном заступничестве за человечество стоят справа и слева от Спасителя, за ними располагаются апостолы, святые отцы и мученики  В современных иконостасах деисусный и праздничный чины часто меняют местами  --  чтобы зрители могли лучше разглядеть небольшие детализированные образы праздничного ряда.. Наконец, нижний чин иконостаса называется местным. Здесь кроме икон Спасителя и Богородицы помещают образы местночтимых святых и храмовую икону  --  ту, во имя которой освящена данная церковь. Особый проход в центре иконостаса  --  двустворчатые Царские врата, символ райских врат. Когда они открыты, божественный свет изливается в пространство всего храма и на всех молящихся.
Как уже говорилось, иконостас закрывает от взглядов мирян самую важную часть храма  --  алтарную. Когда открыты Царские врата, за ними можно увидеть престол  --  освященный стол, покрытый специальными тканями, в том числе антиминсом  Антиминс  --  плат с вшитыми частицами святых мощей., на котором стоят священные предметы для богослужения. Вдоль стены апсиды тянется ступенчатая скамья с горним местом (обычно епископским креслом) посередине. Такая же полукруглая скамья, кафедра, использовалась в Древнем Риме в судебных базиликах. Царские врата  --  не единственные проходы. Справа и слева от них находятся диаконовские двери. Северная ведет в жертвенник  --  пространство, где у стены расположен еще один стол, тоже называемый жертвенником. На нем готовят дары для таинства причащения: хлеб и вино, которые становятся телом и кровью Иисуса Христа. За южной дверью помещается диаконник  --  помещение для хранения церковной утвари и одеяний.
Если горизонтальная ось храма символизирует духовный путь христианина, то вертикальная  --  отражает сакральное устройство мира. На самом верху, в куполе центрального барабана, помещается изображение Христа Вседержителя (по-гречески  --  Пантократора), то есть Владыки мира. В более позднее время, особенно в XVII веке, применялась и другая иконография  --  "Отечество": с Богом-Отцом, Богом-Сыном и Святым Духом. Ниже изображаются пророки и апостолы. Если конструкция храма крестово-купольная (см. ниже), на четырех парусах  Паруса, или пандантивы,  --  архитектурные детали в виде вогнутых с двух сторон треугольников. Паруса переносят вес купола и барабана с подкупольного кольца на точечные опоры. помещают четырех евангелистов, а на опорах  Опоры  --  в архитектурной терминологии любые свободностоящие столбы и колонны.  --  столпов Церкви: мучеников, святителей и преподобных. На южной, восточной и северной стенах изображены главные события священной истории. На западной, противоположной алтарю, стене, то есть там, где находится выход,  --  пугающие картины Страшного суда (получается, они служат напоминанием для тех, кто покидает храм). Апсида алтаря, напротив, посвящается самым светлым сторонам христианского вероучения  --  таинству евхаристии (благодарения, причащения), в котором участвуют апостолы, и Богоматери.
Первыми строителями и учителями местных мастеров стали византийцы и умельцы из стран, находившихся под влиянием Константинополя. В Восточно-Римской империи (то есть в Византии) к концу первого тысячелетия нашей эры уже сложился тот тип православного храма, который и сегодня является основным в восточнославянских землях,  --  с вписанным крестом в плане, с куполами под главками, поднятыми на барабанах, и с крестово-купольной конструкцией. Такие храмы восходили к еще более древнему типу зданий  --  римским базиликам, большим крытым форумам. Именно базилику  --  продолговатое здание, предназначенное для судебных заседаний, где кресло судьи помещалось в специальной полукруглой пристройке-апсиде,  --  взяли за образец христиане первых веков, когда им разрешили строительство собственных сакральных сооружений. 
Всего за первые сто лет после крещения Киевская Русь вырастила собственных зодчих, умевших обжигать кирпич и выкладывать из него стены, арки и своды. Практически сразу облик храмов  --  даже тех, что строили греки,  --  стал отличаться от византийских образцов. Он стал более целостным: элементы византийских церквей жили собственной жизнью, тогда как части древнерусских храмов были неотделимы от общей композиции.

К XII веку в каждом княжестве появились собственные строительные бригады, а сооружения в разных частях Руси получили свои стилевые отличия. Одновременно на Руси (по крайней мере, во Владимиро-Суздальском княжестве) могли работать и западноевропейские артели. В этих случаях конструкция и композиция зданий оставались восточнохристианскими, а вот в декоративном оформлении фасадов легко заметить черты доминировавшего тогда на Западе романского стиля.
Константинопольские мастера научили древнерусских строителей использовать особый кирпич  --  плинфу, известную еще со времен Древнего Рима. Плинфа  --  сравнительно тонкая керамическая плита, которую удобно сушить и обжигать. В XII веке с Запада пришла другая древняя технология. Наружные поверхности каждой стены выкладывали из тщательно отесанного известняка, а промежуток заливали раствором с каменным ломом. Так, например, построены белокаменные храмы Владимиро-Суздальского княжества.
Основным же строительным материалом на Руси всегда было дерево, и деревянная архитектура оказала большое влияние на каменную. Некоторые композиционные приемы, ставшие популярными в каменных постройках в XVI–XVII веках, могли восприниматься не как вновь изобретенные или воспринятые из строительной практики других стран, но как продолжение отечественной традиции деревянного зодчества. Среди таких приемов  --  шатровые перекрытия, а также восьмерик на четверике  --  эффектное сочетание квадратного в плане объема внизу и установленной на него восьмигранной призмы.
В русском храмовом зодчестве никогда не отказывались от крестово-купольной системы  --  в крупных сооружениях она применяется и сейчас. Однако в небольших храмах чаще использовали бесстолпные конструкции, то есть те, в которых своды опираются прямо на стены, а не на колонны или столбы внутри здания. Такие памятники создавались и в домонгольский период, но в XVI и XVII веке их стало гораздо больше. Одно из таких конструктивных решений  --  шатровые перекрытия, которые придавали православному храму ассоциирующийся с готикой прозападный вид. В 50-х годах XVII века патриарх Никон запретил подобные композиции как не соответствовавшие византийским традициям. Еще один способ обойтись без внутренних опор  --  завершение квадратного в плане объема похожим на тюбетейку сомкнутым сводом или его производными. На такой свод сверху ставились декоративные главки, чаще всего на глухих, без окон, барабанах.
Чтобы расширить пространство, к церквям стали пристраивать трапезные. Если в монастырях так назывались помещения для приема пищи с небольшими встроенными церквями, то в данном случае к храму, наоборот, прибавлялось дополнительное сооружение, где никто не трапезничал, но название сохранилось.
К сожалению, нет. Практически ни один из древних храмов не дошел до нас в первозданном виде. Многие были разрушены, большинство перестраивались. Менялась кровля, растесывались узкие окна-бойницы, появлялась штукатурка и чужеродный декор. Реставраторы стремятся вернуть этим постройкам первоначальный облик, однако многое приходится додумывать, исходя из известных аналогов и собственных представлений о том, что казалось красивым много веков назад.
На территории современной России полнее всего домонгольская архитектура представлена в Новгородской земле (куда монголы так и не дошли). Прежде всего, это грандиозный храм Святой Софии (1045–1052) и Георгиевский собор Юрьева монастыря (1119–1130) в самом Новгороде. Сюда же можно отнести Георгиевскую церковь в Старой Ладоге (примерно 1180-е годы)  --  сегодня это село Ленинградской области. В Пскове неплохо сохранился Спасо-Преображенский собор Мирожского монастыря (1136–1156). Три небольшие церкви XII века можно увидеть в Смоленске  --  лучше всего сохранился храм Михаила Архангела (1191–1194).
Наконец, белокаменное зодчество Древней Руси можно увидеть на территориях, принадлежавших Владимиро-Суздальскому княжеству. Из самых ранних  --  это Спасо-Преображенский собор в Переславле-Залесском (1152–1157), Успенский собор во Владимире (1158–1160, обстроен новыми стенами с дополнением угловых барабанов в 1185–1189 годах), дворцовый комплекс с собором Рождества Пресвятой Богородицы в Боголюбово близ Владимира (1158–1165) и построенная неподалеку церковь Покрова на Нерли (1165), а также Дмитриевский собор во Владимире (1194–1197).