Вадим Гаевский  --  театральный и литературный критик, историк театра, балетовед, заслуженный деятель искусств РФ. Профессор кафедры истории театра и кино историко-филологического факультета Института филологии и истории РГГУ. Член художественного совета Большого театра, редколлегии журнала "Московский наблюдатель" и Международного общества историков балета (Франция). Автор более 200 работ, в том числе: "Дивертисмент. Судьбы классического балета" (1981), "Флейта Гамлета: образы современного театра" (1985), "Дом Петипа" (2000), "Хореографические портреты" (2008), триптиха "Книга расставаний: заметки о критиках и спектаклях" (2007), "Книга встреч: заметки о критиках и режиссерах" (2012), "Книга ожиданий: заметки об актерах и режиссерах" (2014).

Лекция Вадима Гаевского "Вспоминая Майю Михайловну" состоялась 28 ноября 2015 года в Центре документального кино в рамках фестиваля современной хореографии Context. Diana Vishneva. 

