В клипе использованы кадры из фильмов:
 --  "Дева Жанна" (США, 1916), режиссер Сесиль Б. Де Милль;
 --  "Страсти Жанны д’Арк" (Франция, 1928), режиссер Карл Теодор Дрейер;
 --  "Дева Жанна" (Германия, 1935), режиссер Густав Учицки;
 --  "Жанна д’Арк" (США, 1948), режиссер Виктор Флеминг;
 --  "Процесс Жанны д’Арк" (Франция, 1962), режиссер Робер Брессон;
 --  "Начало" (СССР, 1970), режиссер Глеб Панфилов;
 --  "Жанна-Дева: Битвы" (Франция, 1994), режиссер Жак Риветт;
 --  "Жанна д’Арк" (США, 1999), режиссер Люк Бессон. 
Комментарий Ольги Тогоевой, из выступления на вечере Arzamas "Возвращение Средневековья" в РГБ:
"Это краткая версия жизни Жанны д’Арк в кинематографе. Здесь, конечно, представлены далеко не все фильмы  --  и даже не все самые хорошие. Но лучший фильм про Жанну д’Арк тут есть  --  это фильм Теодора Дрейера „Страсти Жанны д’Арк“ 1928 года. В главной роли  --  Рене Фальконетти, и больше она в кино никогда не снималась, потому что после съемок в фильме Дрейера заработала нервный срыв и была вынуждена лечь в психиатрическую больницу.
„Страсти Жанны д’Арк“ Дрейера и советский фильм „Начало“ Глеба Панфилова французские историки считают лучшими экранизациями эпопеи Жанны д’Арк, и им абсолютно все равно, что Панфилов снимал, в общем-то, не о Жанне. Любопытно, что и Дрейер, и Панфилов очень большое внимание уделили судебному процессу: Дрейер вообще снимал только по материалам процесса, а Панфилов привлек в качестве научного консультанта единствен-ного советского специалиста по истории Жанны д’Арк  --  Владимира Ильича Райцеса.
Остальные фильмы о Жанне д’Арк можно, честно говоря, не смотреть. Это очень часто фильмы либо политически окрашенные (таков, например, фильм Виктора Флеминга 1948 года), либо фильмы, где режиссером двигало желание снять в главной роли свою любимую женщину. Таков фильм Жака Риветта 1994 года с Сандрин Боннэр, который идет шесть с лишним часов. И это, конечно, случай Люка Бессона с Милой Йовович  --  моего „любимого“ фильма о Жанне д’Арк".
См. также курс Ольги Тогоевой "Жанна д’Арк: история мифа"