Если вы думаете, что первый фэшн-блогер  --  это Скотт "Сарториалист" Шуман или барон де Мейер, вы ошибаетесь. Он жил в XVI веке в уютном богатом Аугсбурге, служил главбухом у банкиров Фуггеров и звали его Маттеус Шварц.

Именно так назвал Шварц свой труд. В переводе  --  "Костюмная книжечка". В сравнении с увесистыми фолиантами того времени это действительно книжечка: всего каких-то 10 на 16 сантиметров. Впрочем, весьма пухлая  --  139 плотных листов, на которых представлена практически вся жизнь Маттеуса Шварца.
"Klaidungsbüchlin"  --  не банальные дневники (их бухгалтер составил позже, но книга, к несчастью, пропала). Это настоящая портретная галерея: 137 изображений Шварца в самых разнообразных костюмах и жизненных обстоятельствах начиная с 20 февраля 1497 года, когда он появился на свет, и заканчивая 14 сентября 1560 года, днем смерти его босса Антона Фуггера.
Шварц обожал хвастаться, не скрывал этот свой маленький грех и не пытался с ним бороться. Но похвалялся не деньгами (это он считал банальным), не трудами (это было бы скучно), а своими невероятными костюмами. Создавая "книжечку", главбух хотел, чтобы его потомки не только узнали кое‑что о просвещенном предке, но и позавидовали ему  --  его нарядам, богатству и развитому чувству вкуса, которым Шварц ужасно гордился. Жители Аугсбурга прекрасно знали об этом маленьком грехе своего земляка, шутили, хотя и не зло, и даже придумали ему прозвище  --  Der Kleidernarr (Помешанный на одежде).
Впрочем, необычный костюмный дневник появился не только благодаря сверхэгоизму Шварца. Еще в конце XV века стали популярны книги о костюмах, в особенности экзотических народов. В XVI веке благодаря распространению книгопечатания эти издания стали весьма востребованны, а некоторые особо ловкие авторы, в частности Франсуа Депре и Чезаре Вечеллио, разбогатели. Словом, у немецкого модника были достойные учителя.

Непосредственным прототипом "Klaidungsbüchlin" можно считать изысканный фолиант "Героическая жизнь сэра Тойерданка", опубликованный в 1517 году, за три года до начала работы Шварца над "костюмным дневником". Здесь в аллегорической форме описывалось путешествие "последнего рыцаря, сэра Тойерданка", то есть императора Максимилиана I Габсбурга, к своей невесте. "Рыцарь" мужественно прошел все испытания, поборол диких животных, готических страшилищ и самого дьявола. В книге 118 иллюстраций, выполненных в технике ксилографии в мастерской именитого аугсбургского мастера Иоганна Шёншпергера. Шварц вполне мог видеть этот альбом: он был знаком с императором Максимилианом I, который часто наведывался в Аугсбург, к тому же дружил с сыном Шёншпергера. По-видимому, именно приключения Тойерданка натолкнули Шварца на мысль о "Костюмной книжечке".
Задумав книгу в 1520 году, сразу после того, как он был назначен главным бухгалтером компании Фуггеров, Шварц пригласил к участию в проекте своего доброго знакомого  --  молодого аугсбургского художника Нарцисса Реннера. Их крепкая мужская дружба (в которой многие исследователи видят нечто большее) сформировала замечательный авторский тандем, просуществовавший целых сорок лет.
И все эти годы они увлеченно работали. Шварц выбирал какое-нибудь событие из жизни, описывал или показывал соответствующий наряд, Реннер зарисовывал, потом под строгим контролем главбуха создавал портрет в красках, а Шварц дополнял его комментариями. К примеру, такими: "1 октября 1522 года, мне 25 ¾ года и 9 дней. Одежда из черного дамаста и атласа". Главбух скрупулезно фиксировал все  --  и цвет, и ткань, и точное количество прожитых дней.

Конечно, он не думал создавать фолиант по истории костюма XV–XVI веков. Так получилось. Просто потому, что Шварц был настоящим модником и безудержным шмоточником. Все самое новое из области стиля и роскоши тут же оказывалось в его бездонном гардеробе, на нем самом и, соответственно, в дневнике.
Шварцу в какой-то степени повезло: он жил на стыке двух костюмных эпох. Первая треть книги отражает моду, вдохновленную итальянским Возрождением. Автор позирует в пестрых петушьих миланских нарядах, в разрезных многоцветных рок  Рок  --  род немецкой верхней одежды типа куртки длиной до колен. и вамс  Вамс  --  вариант недлинной, до бедер, куртки, популярный в Германии в XV–XVI веках.  --  элементах одежды, заимствованных у диких ландскнехтов. Он жалуется на дороговизну вышитых испанских рубашек, но, жалуясь, велит Нарциссу Реннеру изобразить себя три раза на одном листе: купленные рубашки были одна другой краше, и Шварц не нашел ничего лучшего, чем изобразить все три покупки.
1 / 10Маттеус Шварц, только что окончивший школу© Gottfried Wilhelm Leibniz Bibliothek2 / 10Маттеус Шварц демонстрирует костюм в миланском вкусе© Gottfried Wilhelm Leibniz Bibliothek3 / 10Маттеус Шварц в костюме в стиле ландскнехтов© Gottfried Wilhelm Leibniz Bibliothek4 / 10Маттеус Шварц (слева) и Якоб Фуггер, глава дома Фуггеров© Gottfried Wilhelm Leibniz Bibliothek5 / 10Маттеус Шварц в костюме в стиле ландскнехтов© Gottfried Wilhelm Leibniz Bibliothek6 / 10Маттеус Шварц в траурном облачении после отпевания своего отца Ульриха© Gottfried Wilhelm Leibniz Bibliothek7 / 10Тройной портрет Маттеуса Шварца в испанских рубашках© Gottfried Wilhelm Leibniz Bibliothek8 / 10Маттеус Шварц в модном черном костюме© Gottfried Wilhelm Leibniz Bibliothek9 / 10Обнаженный Маттеус Шварц© Gottfried Wilhelm Leibniz Bibliothek10 / 10Обнаженный Маттеус Шварц© Gottfried Wilhelm Leibniz Bibliothek
Дневник демонстрирует и то, как мода итальянского Возрождения, с ее с любовью к цвету, дорогой фактуре, переливам тафты и отблеску левантского дамаста, постепенно угасала. Ее медленно сменяла "черная эпоха"  --  время фанатичных лютеран, испанских инквизиторов и расчетливых венецианских дельцов, любивших черный цвет из-за его дороговизны и одновременно практичности. И Шварц, подчиняясь новому времени, "чернел" вместе с ним. Он стал чаще носить черные куртки и плащи, шерстяные шляпы и даже особые зимние капюшоны (прототипы современных худи). В одном таком Шварц изображен на листе от 28 ноября 1519 года  --  после отпевания своего отца Ульриха.
Есть в книге все типы костюмов  --  от распашонок новорожденных до траурных одеяний и забавных нарядов для рыцарских турниров. Есть даже один лист, на котором Шварц представлен голым: он набрал вес и захотел себя таким запечатлеть. Впрочем, "голый"  --  неправильное определение. Маттеус Шварц, богатый модник из Аугсбурга, считал это своим новым костюмом  --  костюмом Адама.
