Роман начинается следующей фразой:
"В начале июля, в чрезвычайно жаркое время, под вечер…"
Но дальше в тексте нигде не уточняется, что это был за день. Нет никаких календарных привязок и для последующих событий. Можно ли это выяснить и важно ли это знать?
Достоевский начал работу над романом в 1865 году. В сентябре он сообщил подробности замысла Михаилу Каткову, редактору "Русского вестника", где планировалось опубликовать текст. Среди прочего он упомянул, что в романе "действие современное, в нынешнем году". 1865-й запомнился жителям Петербурга аномальной жарой. По данным городских измерительных станций, 9 июля температура достигла максимума  --  24,8 градуса по шкале Реомюра (31 градус по Цельсию); уже больше недели в городе не было дождя.
В первой части романа, рассказывая о своей жизни Раскольникову, Мармеладов сообщает, что принес домой жалованье шесть дней назад. Чиновники получали плату традиционно первого числа каждого месяца. Следовательно, разговор героев приходится на 7 июля. Убийство происходит через день после этого  --  9 июля, то есть в самый жаркий день того лета. Соотнести дальнейшие события романа и реальную хронологию не составляет труда:
 --  10 июля Раскольников приходит по вызову в полицейскую контору. Вечером у него начинается бред, в котором герой проводит четыре дня, о чем по пробуждении ему сообщают собравшиеся в квартире друзья и родственники, то есть с 11 по 14 июля.
 --  15 июля Раскольников приходит к Соне и просит почитать ему Евангелие, про воскрешение Лазаря.

 --  16 июля умирает Катерина Ивановна, после чего Раскольников теряет счет времени на два-три дня: "…точно туман упал вдруг перед ним и заключил его в безвыходное и тяжелое уединение".

 --  19 июля герой выходит из этого состояния: в этот день проходят похороны Катерины Ивановны (согласно действовавшим тогда законам хоронить усопшего можно было только спустя трое суток после смерти). Тогда же происходит последний разговор героя с Порфирием Петровичем.

 --  В ночь на 20 июля стреляется Свидригайлов, а вечером того же дня Раскольников приходит на Сенную площадь, где целует землю, а потом отправляется в полицейскую контору и сознается в убийстве.
В первый раз 20 июля мы видим Раскольникова у дома, где остановились его мать и сестра. Герой пришел прощаться:
"Костюм его был ужасен: всё грязное, пробывшее всю ночь под дождем, изорванное, истрепанное. Лицо его было почти обезображено от усталости, непогоды, физического утомления и чуть не суточной борьбы с самим собою".
Судя по всему, Раскольников попал под дождь, и неспроста: 20 июля по старому стилю  --  Ильин день. Считается, что в этот день Илья-пророк проезжает по небу на колеснице, грохочет гром, сверкают молнии: так святой поражает бесов и преступивших закон Божий людей. Дождь в этот день очищает от зла.

Получается, что точная датировка событий "Преступления и наказания" помогает раскрыть глубинный смысл как минимум одной детали  --  дождя в день, когда Раскольников сдался полиции.
Рассказывая о жизни своего семейства, Мармеладов особенное внимание уделяет тому вечеру, когда Соня впервые выходит на панель:
"…Сонечка встала, надела платочек, надела бурнусик и с квартиры отправилась, а в девятом часу и назад обратно пришла. Пришла, и прямо к Катерине Ивановне, и на стол перед ней тридцать целковых молча выложила".
 
Целковый  --  это один серебряный рубль, а 30 рублей по меркам 1865 года  --  сумма колоссальная. Мать Раскольникова получала пенсию по смерти мужа 120 рублей в год. На 9 рублей 50 копеек Разумихин купил поношенной одежды: фуражку, брюки, сапоги, рубашки и белье. А сотрудницы "Малинника", самого известного публичного дома в Петербурге того времени, получали по 30–50 копеек за ночь. Могли ли молодой девушке в первый раз столько заплатить?

Скорее всего, нет. Скорее всего, дело в том, что Достоевскому была важна тут библейская символика: 30 серебряных рублей  --  это 30 сребреников, за которые Соня продает и предает саму себя. Число 30 еще несколько раз встречается в романе в "предательских" контекстах. Последние 30 копеек забирает у Сонечки "на похмелье" Мармеладов. За "30 тысяч сребреников" выкупила Свидригайлова из долговой тюрьмы его будущая жена Марфа Петровна, а потом не раз попрекала его этой суммой. Такую же сумму Свидригайлов предлагает Дуне Раскольниковой, чтобы она бежала с ним.
В блужданиях по Петербургу накануне убийства Раскольников замечает на бульваре пьяную девушку и мужчину средних лет, который ее преследует. Раскольников считает, что "франт" хочет ею воспользоваться, подбегает к городовому и призывает его как-то вмешаться в ситуацию:
"Вон он теперь отошел маленько, стоит, будто папироску свертывает… Как бы нам ему не дать? Как бы нам ее домой отправить,  --  подумайте-ка!"
Городовой отреагировал на уговор Раскольникова. Почему? Он проникся сочувствием к девушке, или его смутило что-то в поведении франта? Вспомним, что происходило в Петербурге в описываемое время. Из-за аномальной жары и участившихся пожаров Сенат выпустил постановление, запрещающее курить на улицах города. 3 июля был опубликован документ, в котором, впрочем, содержались достаточно общие фразы. Но полицейские стали присматриваться к каждому курильщику, а жители города не рисковали закуривать в общественных местах.
Чтобы решение Сената вступило в реальную силу и были утверждены штрафные меры, соответствующее распоряжение должен был выпустить глава столичной полиции  --  обер-полицмейстер. Это произошло 30 июля. В новом документе присутствовали уточнения, что курить нельзя возле складов с легковоспламеняющимися веществами, около Зимнего дворца и близ всех городских церквей, а в остальных местах  --  можно. В описываемые дни (7–20 июля 1865 года) герои об этих послаблениях еще не знают, но к потенциальным нарушителям уже присматриваются.
После убийства старухи-процентщицы Раскольников размышляет, как избавиться от украденных вещей:
"Куда же идти? Это было уже давно решено: „Бросить всё в канаву, и концы в воду, и дело с концом“".
Всё та же канава встречается Раскольникову по дороге к дому Алены Ивановны, а потом на пути в полицейскую часть, куда он идет сознаваться в преступлении. Получается, канава  --  одна из главных локаций романа наряду с улицами и площадями. Это слово упоминается в романе более 20 раз  --  и всегда в важном контексте. На канаву выходит дом процентщицы, она же видна из дома Сони Мармеладовой. По набережной канавы бежит сумасшедшая Катерина Ивановна, в ней на глазах у Раскольникова топится мещанка Афросиньюшка.
Что же это за канава? Все, кто хоть раз бывал на обзорной экскурсии по Петербургу, знают, что в городе есть несколько небольших каналов, которые называются канавками, но вот именно канава в городе была одна. Так петербуржцы называли Екатерининский канал (сейчас канал Грибоедова). В первые десятилетия XVIII века на его месте текла маловодная речка Кривуша, или Глухая речка. Ее решили облагородить и включить в систему городских каналов  --  начались работы по расширению и углублению. Но даже после облагораживающих процедур канал какое-то время продолжал использоваться для слива сточных вод, фактически выполняя функцию канавы. С одной стороны, используя в большинстве случаев именно это название Екатерининского канала, Достоевский передает отношение к нему местных жителей. С другой  --  слово "канава" как нельзя лучше подходит для описания особой атмосферы петербургских трущоб.
На следующий день после убийства старухи-процентщицы Раскольников идет в полицейскую контору, куда его вызвали после жалобы хозяйки, которой он должен за квартиру. Там он встречает поручика Илью Петровича Пороха и письмоводителя Заметова. Эти сотрудники полицейского участка еще появятся на страницах романа. Заметова Раскольников увидит в трактире: письмоводитель еще скажет "в нашей-то части старуху-то убили". Пороха в конце романа герой снова встретит в полицейской конторе, когда придет с повинной:
"Раскольников отвел рукой воду и тихо, с расстановками, но внятно проговорил: „Это я убил тогда старуху-чиновницу и сестру ее Лизавету топором, и ограбил“. Илья Петрович раскрыл рот. Со всех сторон сбежались. Раскольников повторил свое показание".
Кажется, что во встречах Раскольникова со служителями закона нет ничего странного. Однако в реальной жизни они не могли произойти, и вот почему. Как мы помним, Раскольников живет и не платит за квартиру в Казанской полицейской части, а убивает Алену Ивановну  --  в Спасской. Значит, он должен был оказаться в разных конторах и общаться с разными полицейскими  Всего в Петербурге было 12 полицейских частей, каждая из них делилась на несколько районов со своими полицейскими конторами. Они занимались расследованием разного рода нарушений и преступлений на подведомственной им территории..
Откуда мы об этом знаем? В начале романа Раскольников дважды проходит по маршруту от своего дома к месту, где живет старуха-процентщица. Достоевский в деталях описывает его маршрут, упоминая, что герой переходит канаву (как мы выяснили выше, Екатерининский канал), которая разделяла две полицейские части.
Почему Достоевский проигнорировал административное деление города? С одной стороны, ради художественных целей: для концентрации напряжения ему нужно было сократить количество действующих лиц. Раскольников должен был чувствовать себя загнанным в угол: испугаться вызова в полицейскую контору сразу после преступления, а потом еще и отбиваться от подозрений Заметова. С другой стороны, Достоевскому было важно поселить своих героев по разные стороны канавы и создать маршрут, по которому Раскольников переходил символическую водную границу.

Помимо этого, у такого распоряжения географией романа есть и другой смысл. В середине 1860-х Достоевский сам жил недалеко от предполагаемого дома Раскольникова в Столярном переулке в Казанской части. В начале 1865 года он познакомился с издателем Федором Стелловским, с которым позже заключил кабальный для себя контракт на издание собрания сочинений  Писатель должен был предоставить ему новый, ранее нигде не публиковавшийся роман. Это произведение должно было стать визитной карточкой нового собрания сочинений и привлечь покупателей. Без нового романа контракт не считался бы выполненным, и Достоевский на девять лет потерял бы право печатать свои произведения. Эта возможность всецело перешла бы к Стелловскому.. Жил издатель напротив Юсуповского сада  --  недалеко от предполагаемого дома старухи-процентщицы на Средней Подьяческой улице. Через эти места Раскольников возвращается к себе после убийства. Этим же путем летом 1865 года писатель ходил от издателя и мог осознанно вписать его в роман под влиянием собственного отрицательного опыта.
Процентщица Алена Ивановна объясняет Раскольникову свою финансовую политику:
"Вот-с, батюшка: коли по гривне в месяц с рубля, так за полтора рубля причтется с вас пятнадцать копеек, за месяц вперед-с".
Много это или мало? Гривной, или гривенником, называли 10 копеек. То есть навар старухи с каждой выплаты составляет 10 %. Если бы Достоевский описывал не лето 1865 года, а чуть более раннее время, то герой мог бы пожаловаться на процентщицу в полицию. Ростовщичество практиковалось в царской России долгие годы. Власти периодически выпускали официальные документы, которые регламентировали и ограничивали деятельность тех, кто давал взаймы под проценты. В частности, важным вопросом был размер этих процентов. В 1830-е годы было введено ограничение для частных лиц  --  не более 6 % в месяц. За нарушения этих правил выносились устные предупреждения. После повторной жалобы следовал штраф или арест. В 1864 году был выпущен новый законодательный акт, разрешивший брать с закладчиков до 10 % в месяц. Этого требовало развитие экономики, рост потребностей населения и сокращение их доходов. Поэтому Алена Ивановна в каком-то смысле знак времени. Старушка становится выразителем новой экономической реальности и этим вызывает у своих клиентов негодование.
Практически первое, что мы узнаем о герое,  --  это его плохое состояние:
"…с некоторого времени он был в раздражительном и напряженном состоянии, похожем на ипохондрию".
Медицина в XIX веке, как и сейчас, понимала под ипохондрией чрезмерное внимание к своему здоровью и постоянные опасения за свою жизнь. Даже из этой короткой цитаты понятно, что это классическое определение вряд ли применимо к Раскольникову. А вот как Достоевский описывает собственную ипохондрию в письме к своему знакомому Тотлебену: "…был слишком раздражителен… со способностью искажать самые обыкновенные факты и придавать им другой вид и размеры". Получается, Раскольников страдает вовсе не медицинской, а "достоевской" ипохондрией.

Это, впрочем, не единственная загадочная болезнь героя. После убийства Раскольников видит кошмарные сны, и хозяйская служанка Настасья подозревает, что в нем "кровь кричит": "Это когда ей выходу нет и уж печенками запекаться начнет, тут и начнет мерещиться…" В XIX веке болезни с такими загадочными симптомами лечили кровопусканием  --  буквальным прокалыванием вен и сливом "лишней" крови. Однако Достоевскому важно не столько то, что кровь запекаться начала, а то, что она "кричит". Это отсылка к Библии, например к обращению Бога к Каину: "Голос крови брата твоего вопиет ко Мне". Крик или вопль о преступлении, поднимающийся к небесам,  --  достаточно популярный ветхозаветный образ. Он используется применительно к страшным злодеяниям, которые впоследствии обязательно будут наказаны.
По словам нескольких персонажей, Раскольников страдает белой горячкой. Вот что говорит его мать, ссылаясь на хозяйскую служанку Настасью:
"Говорит она нам вдруг, что ты лежишь в белой горячке и только что убежал тихонько от доктора, в бреду, на улицу и что тебя побежали отыскивать".
В XIX веке понятие "белая горячка" было довольно широким, в том числе так называли внезапные и краткосрочные помешательства, не обязательно вызванные пьянством. Это отражено как в энциклопедических словарях того времени, так и в словаре Даля. Так же понимали значение белой горячки и рецензенты "Преступления и наказания". Критики изданий "Русский инвалид" и "Гласный суд" обижались на то, что писатель изобразил представителя молодого поколения так, будто у него "все признаки белой горячки; ему только все кажется; действует он совершенно случайно, в бреду". Но ни разу не упрекнули Достоевского в том, что он сделал Раскольникова пьяницей.