Если вдруг окажетесь в Америке, не пропустите: в Атланте открылся огромный музей марионеток. Главное событие, впрочем, впереди: в 2016 году здесь появится постоянная экспозиция, посвященная Джиму Хенсону, создателю "Маппет-шоу". 500 объектов из огромного архива Хенсона, 50 маппетов (включая, конечно, и Кермита, и Мисс Пигги, и Элмо), зарисовки, архивные съемки и так далее. Обещают, что выставка со временем будет гастролировать по миру  --  неплохо бы.
Маппеты прославили Джима Хенсона на весь мир, но хочется вспомнить и другие его проекты, коммерческого успеха так и не добившиеся. Это, прежде всего, фильм "Лабиринт"  --  волшебная сказка 1986 года о девочке, отправившейся вызволять маленького братика из рук короля гоблинов. "Лабиринт" объединил все лучшее, что могло случиться для детей в XX веке: сценарий по книге Мориса Сендака "Outside Over There" написал участник группы "Монти Пайтон" Терри Джонс, в главных ролях снялись Дженнифер Коннелли и Дэвид Боуи (последний  --  автор всех песен), а в роли гоблинов и других странных обитателей гоблиньего царства выступили хенсоновские куклы. Здесь есть танцующий с гоблинами Боуи, рыцарь, оседлавший собаку, и говорящий червяк. В свое время "Лабиринт" с треском провалился и был оценен по достоинству гораздо позже, но сегодня в списке лучшего кино для детей он занимает примерно первое место. На YouTube его можно посмотреть за скромные 49 рублей.
Еще одна работа Хенсона  --  сериал "Сказочник" ("The Storyteller"), который тот в 1988 году делал для Би-би-си тоже, кстати, в составе дрим-тим: сценарии на основе страшных восточноевропейских сказок писал будущий оскароносец Энтони Мингелла  --  для него это был один из первых опытов в кино, а роль рассказчика исполнил великий британский актер Джон Хёрт. Несмотря на то что сериал просуществовал всего один сезон, а из первоначально задуманного спин-оффа про греческие мифы и вовсе было отснято всего четыре эпизода, незамеченным его не назовешь: он получил премии "Эмми" и "Бафта" за лучшую программу для детей. Но еще важнее его влияние на всю последующую культуру сторителлинга: Хенсон оказался одним из тех, кто доказал, что даже в современной сахарной детской культуре есть место страшному и причудливому. Все "Сказочники" на английском легко находятся в YouTube, а на русском (не без некоторой сложности)  --  во "Вконтакте" по запросу "Jim Henson’s The Storyteller".

Давайте начистоту  --  как бы мы ни любили жанр книжек-картинок для детей, в нашей культуре он загнан в очень строгие рамки дозволенного и, словно барышня на выданье, обязан быть воспитанным, хорошим и милым. Но есть и другие. Например, "Bear Despair" ("Медвежье отчаяние")  --  бестселлер The New York Times 2012 года. Это бессловесная история медведя, у которого отобрали любимого плюшевого мишку, и тот гонится за обидчиками, пожирая их одного за другим. Человеку, наблюдающему детские истерики в действии, несложно представить себе чтение этой книги в качестве терапии ("Кто нас обидел? Волк? Давай съедим волка! Слон? Давай съедим слона!"), но на фоне текущей повестки дня несложно представить, что такое терапевтическое пожирание обидчиков пойдет на пользу не столько ребенку, сколько самому взрослому.
Британская фирма Professor Puzzle делает научные пазлы и головоломки для детей из дерева и металла. Их последняя серия называется "Lab Test"  --  это деревянные модельки атомов, частиц, клеток и молекул. Задача сложить молекулу кажется намного увлекательнее урока химии, при этом ничего особо сложного в ней нет.