Продюсеры сериала "Мост" (скандинавской его версии) взялись за муми-троллей и делают для британского рынка новую версию анимационного сериала о них. Режиссером мультфильма станет Стив Бокс из студии Aardman Animation, лауреат "Оскара" за фильм "Проклятие кролика-оборотня". Стоит заметить, что муми-тролли в Англии не слишком известны: хотя в 1980-х маленькие анличане и смотрели переозвученный на английский анимационный сериал польского производства, сами книги были переведены только в это десятилетие. Сериал, по которому вся Британия знает муми-троллей, можно посмотреть вот здесь, и на том же сайте есть и некоторые другие версии экранизаций, включая японскую и финскую.
Оказывается, журнал National Geographic Young Explorer, который больше, к сожалению, не издается на русском языке, ведет замечательный сайт для детей: здесь можно полистать каждый выпуск, посмотреть на жизнь зверей, попутешествовать по миру, изучить жизнь природы. И самое приятное  --  это даже не руководство для детей и родителей, не сопутствующее приложение для Mac и PC, а очень простой язык, так что интерактивные страницы журнала можно с неменьшим успехом использовать для обучения английскому.
"Облачная почта"  --  это ежемесячная посылка-игра для детей, новый проект художника Леонида Шмелькова, замечательного иллюстратора детских книг и не менее замечательного анимационного режиссера, чья картина "Мой личный лось" получила специальный приз как лучшая короткометражка для детей на 64-й Берлинале в 2014 году. Кто видел интерактивные книги Шмелькова вроде адвент-календаря на 2016 год и фантастического сборника игр и задач "ЫБА! Море", немного представляет себе, что там внутри: интерактивные задачи и развлечения для детей, по штуке на день. Такие проекты очень распространены в Европе  --  здорово, что хоть один появился и у нас. Стоит немного меньше хорошей детской книжки, распространяется по подписке.
В Историческом обществе Нью-Йорка открылась большая выставка Мо Виллемса под названием "The Art and Whimsy of Mo Willems" ("Искусство и фантазии Мо Виллемса")  --  возможно, не самого популярного иллюстратора в России (две самые известные его книги, "Не давай голубю водить автобус!" и "Заинька", выходили в русском переводе в издательстве "Карьера-пресс"), но однозначно главной фигуры мира детской иллюстрации в Америке. Американская популярность Виллемса  --  штука почти удивительная: его лаконичнейшие книги, в которых, казалось бы, не происходит ровным счетом ничего, получают бесконечное количество наград, включая призы Калдекотта, становятся оглушительными бестселлерами, превращаются в мультфильмы и мюзиклы; именно его скульптура "Красный слон" символически встречает зрителей у входа в Музей книжной иллюстрации Эрика Карла. Как и почему это случилось  --  самое интересное во всей истории. Редакционная статья в The New York Times пытается убедить нас, что лаконичность и кажущаяся простота рисунков Виллемса отражают дух современного Нью-Йорка.
В "Самокате", где в первый (вполне возможно, что и последний  --  спешите видеть) раз издают русское собрание сочинений Роальда Даля с классическими иллюстрациями Квентина Блейка, вышел "Ахап Ереч": мистер Хоппи любит миссис Сильвер, миссис Сильвер любит свою маленькую черепашку и переживает, что она медленно растет, и тогда мистер Хоппи покупает много-много черепашек и подменяет черепашку Элфи на черепашку большего размера. Самое время напомнить, что у книги существует экранизация BBC 2015 года, в которой милую пару старичков сыграли Дастин Хоффман и Джуди Денч.
Очередную удивительную детскую книжку показывает Мария Попова, автор блога Brain Pickings: книга "Мистер и Леди Дей" рассказывает, как у Билли Холидей была собака. Собака, надо сказать, у Билли Холидей правда была  --  и прошла с ней огонь и медные трубы: записи в студии, прогулки по Нью-Йорку, годы наркозависимости. Она даже полтора года ждала певицу из тюрьмы. Про тюрьму и наркозависимость в книге, правда, ни слова, зато здесь можно почитать историю человече-собачьей любви, к которой полагается почти идеальный саундтрек.