Дорогой мистер Холмс!
Прежде всего, я хочу сказать, что мой английский не очень хороший, я делаю много ошибок, но надеюсь, Вы всё поймете. А теперь о моей проблеме: я испробовала уже все возможные способы, чтобы заполучить автограф Марка Алмонда (он солист Soft Cell, английской группы, и он очень-очень симпатичный и очень мне нравится), но все впустую. Я прошу Вас помочь мне, мистер Холмс,  --  молодой девушке, которая в абсолютном отчаянии и мечтает об автографе ее идеального мужчины.
Не могли бы Вы раздобыть для меня адрес, по которому можно обратиться за автографом? К сожалению, я не могу позволить себе заплатить Вам за эту услугу, но я надеюсь, что Вы все же согласитесь помочь.
С наилучшими пожеланиями, 
Аня Гиртайт. Билефельд, Западная Германия







Дорогой мистер Холмс, я хотел узнать, не могли бы Вы приехать ко мне в школу? Занятия начинаются в следующем месяце. Туда очень легко добраться на лодке, а обедать Вы могли бы в нашей столовой. Вы можете остановиться в моей комнате. Я пока не спрашивал маму, но, так как Вы знаменитый детектив, я думаю, она будет счастлива, если Вы поможете ей найти книгу с французскими рецептами, которую она потеряла. У меня есть лишняя клюшка, так что Вы могли бы играть в крикет (любимое занятие англичан). Еще у меня есть большой цветной телевизор Sony, так что Вы сможете смотреть Ваше шоу "Sherlock Holmes Mystery Theatre". Если хотите, возьмите с собой доктора Ватсона. Он мог бы жить в комнате моих родителей. Пожалуйста, сообщите мне, когда Ваша лодка прибудет.
Надеюсь на скорую встречу,
Джон Цимси. Роздейл, Нью-Йорк, США




Дорогой Шерлок Холмс!
Я не могу найти свою коронку. Мне кажется, ее украли прошлой ночью. Она золотая, поэтому потеря действительно серьезная. Пожалуйста, мистер Холмс, приезжайте и найдите мою коронку или подскажите, как это лучше сделать.
Ваш Фредерик Кормут. Фурт, Западная Германия
P. S. Если Вас не затруднит, ответьте, пожалуйста, на немецком или простом английском.



Дорогой Шерлок Холмс, я знаю, что ты лучший детектив в мире. Я потерял свою барабанную палочку. Не мог бы ты приехать и помочь мне ее найти? Большое спасибо.
Оуэн Свини. Томс-Ривер, Нью-Джерси, США


Дорогой мистер Холмс, мне нужна Ваша помощь. У меня очень странный пес. Днем с ним все нормально: у него маленькие глаза, крошечный нос и голова, похожая на теннисный шарик. Но когда наступает вечер, он больше не похож на нормального пса. Он похож на чудовище. Мой пес убегает из дома и возвращается только к утру. Я слышу, как он приходит, и от страха прячу голову под подушку.
Мистер Холмс, могли бы Вы помочь мне выяснить, куда он пропадает по ночам? Как Вы думаете, нормальное ли это поведение для собаки? По-моему, не очень. Я хочу, чтобы Вы сели на поезд и приехали ко мне в Крамфорс. Когда прибудете на станцию, спросите, как меня найти.
Искренне Ваша,
Анна Лена Стен. Крамфорс, Швеция



Привет, Шерлок! Я знаю, что ты самый лучший. Мой лев заболел. Что мне делать? Помоги!
Твой Маркус Вайднер. Рюссельсхайм, Западная Германия

Дорогой мистер Холмс, мы столкнулись с серьезной проблемой здесь, в Иллинойс-Вэлли. Мы подозреваем, что в долине завелось несколько диких вампиров. Они действительно дикие, потому что не боятся солнечного света. Однажды один из наших знаменитых ученых, доктор Ригби, поймал одного из вампиров, когда тот вышел на охоту. Когда вампир открыл один глаз, Ригби увидел в глазу линзу. Это была не обычная линза, а солнцезащитная, что объясняет, почему эти вампиры охотятся днем, а не только ночью, как обычные. Мы объявляем награду в 500 долларов тому, кто сможет избавить нас от этих вампиров. Я надеялась, что Вы могли бы помочь.
Искренне Ваша,
Тереза Бенсон. Кейв-Джанкшен, Орегон, США




Дорогой мистер Холмс, вы поможете мне разгадать, что произошло, когда я была в Карлсруэ? Мы остановились в большом отеле. Когда пришло время уезжать, я, собрав чемоданы, спустилась на лифте вместе со своим другом. Мои родители и брат должны были ехать на следующем. Лифт застрял, был слышен странный стук. Менеджер отеля вызвал мастеров, чтобы починить лифт, но внутри уже никого не было. Где они? Вы поможете мне?
С уважением,
Сильвия Закари. Нью-Йорк, США


Дорогой мистер Холмс, мне нужна Ваша помощь в расследовании убийства. Я называю его "Украденное надгробие". Около пяти лет назад пожилая женщина по имени Марта Хопкинс была убита чудовищным образом. На ее теле было обнаружено 87 ножевых ударов. Что поражает особенно  --  это произошло в ее 87-й день рождения. Совсем недавно кто-то украл ее надгробие. Кто  --  неизвестно. Мы сомневаемся, что это был кто-то из ее знакомых, и вряд ли это был ее убийца: говорят, он сошел с ума и умер. Хотя кто знает?
Это случилось 16 августа, ночью. Кое-кто из соседей говорит, что слышал странный звук  --  будто бы удары чего-то металлического о камень. Он позвонил в полицию, но, когда они приехали, надгробия уже не было. Они не нашли никаких улик, никаких отпечатков, ничего. Пожалуйста, помогите с этим разобраться.
Ваша Ким Герсу. Брейнтри, Массачусетс, США

Достопочтенный Шерлок Холмс, я совсем недавно узнала, что Вы живете в Лондоне. Я верю, что Вы примете мои скромные извинения и простите мне мою неосведомленность. Я очень благодарна за возможность написать Вам в Англию, так как мне нужна помощь в одной загадочной ситуации. Я расскажу ее Вам, а Вы, если это возможно, подскажите мне, как здесь быть и в чем дело.
В Остине (Техас) есть дом со специфической репутацией  --  никто из жильцов не задерживается там дольше чем на несколько недель. Я часто проезжаю мимо этого дома по пути на работу или с работы, а один раз была и внутри. Я не замечала ничего необычного  --  до вчерашнего дня. Когда я ехала мимо, я заметила движущуюся тень во дворе дома, но не увидела ничего, что могло бы отбрасывать эту тень. Кроме того, расположение тени никак не сочеталось с положением солнца. В тот раз, когда я была внутри дома, я испытала странное чувство  --  как будто бы меня знобило. Я уверена, тот факт, что владелец не может удержать жильцов в доме надолго, как-то связан с этими странностями.
Я до сих пор не могу понять, что к чему, и надеюсь, что Вы могли бы подсказать.
Спасибо Вам.
Линетт Рид. Остин, Техас, США
Дорогой мистер Холмс, я надеюсь, что Вы весело проводите Рождество и не перегружены работой. Вы не думали о том, чтобы отправиться в Америку и открыть здесь свое агентство? В Штатах много интересных преступлений. Ваша помощь очень пригодилась бы в расследовании Уотергейтского дела и дела Патти Хёрст. В Мэриленде много важных дел, а Вас здесь очень уважают. У нас даже есть некто по имени мистер Холмс, и он назвал свою лодку "Шерлок".
В Мэриленде много отличных научных лабораторий, в которых Вы могли бы работать. Пожалуйста, дайте мне знать, если Вы соберетесь в Америку. Если Вы не хотите уезжать из Англии, то Вы могли бы открыть американское отделение своего агентства  --  ассистенты могли бы присылать Вам детали преступлений, и Вы бы расследовали их дистанционно. Америке нужен такой выдающийся детектив, как Вы. Вы даже могли бы стать телезвездой.
Ваша Клэр Скарда. Балтимор, Мэриленд, США


Дорогой Шерлок Холмс, я читал твои книги вместе со своим учителем и очень их люблю. Моего ручного тарантула похитили: они хотят вертолет, полный бананов, в качестве выкупа. Пожалуйста, помоги.
Ваш Роберт Коэн. Ванкувер, Канада


Мой дорогой Шерлок Холмс, я молодой адвокат из Калифорнии. Сейчас я работаю над делом, где пригодились бы все Ваши детективные навыки и Ваш гениальный ум. Если вкратце, то речь идет о молодой женщине и о любви. Я не могу сказать больше, пока Вы не сообщите, сможете ли уделить мне время.
С уважением,
Р. Ланг. Фримонт, Калифорния, США
