За четыре года Гражданской войны в США, с 1861 по 1865 год, погибли 700 тысяч военных и 50 тысяч мирных жителей страны. Больше 400 тысяч солдат были ранены. Когда война закончилась, был собран архив фотографий раненых северян (большинство снимались в 1865 году). Позднее к снимкам добавили анамнезы.

Ранен в грудь в битве при Геттисберге 1 июля 1863 года  --  самом кровопролитном сражении Гражданской войны, завершившемся победой северян. Вскоре после ранения у Людвига Кона началась гангрена, стали разрушаться мягкие ткани, он харкал кровью и не мог лежать на спине  --  даже ночи Кон проводил сидя. Полностью поправился лишь два года спустя.
Ранен в локоть 29 марта 1865 года у Грэвелли-Ран, штат Вирджиния, за два дня до крупного сражения, закончившегося победой северян. В госпитале у Стоукса началась гангрена, но при помощи керосина и скипидара ее развитие удалось остановить. Больной был выписан 5 июля 1865 года, локтевой сустав остался полностью неподвижен. 

Трижды ранен в битве при Геттисберге 1 июля 1863 года. Первая пуля попала в левый глаз, вторая почти одновременно прошла навылет через правую часть живота. Сержант потерял сознание, после чего третья пуля ранила его в левое бедро. Три дня Морелл пролежал на поле боя, пока его не обнаружили и не перенесли на близлежащую ферму. Когда хирург-южанин обработал вторую рану и дал ему попить жидкой каши, часть ее вылилась через отверстие в животе. Лишь в феврале 1864 года Морелл поправился настолько, что смог вставать с кровати, на полное восстановление ушло два года.

Ранен в левую часть таза 1 июля 1862 года в сражении при Малверн-Хилл в штате Вирджиния (им завершилась так называемая Семидневная битва  --  крупная и успешная операция южан). На восстановление понадобилось больше года. 

Ранен 2 апреля 1865 года, под конец осады Петерсберга, штат Вирджиния, продолжавшейся почти год. В результате ранения пришлось ампутировать левую руку. 

Ранен 6 мая 1864 года во время битвы в Глуши, на северо-западе штата Вирджиния. Победителя в сражении не было, но армия северян впервые за всю войну не была вынуждена отступить из Вирджинии. Мушкетная пуля, ранившая Тинекера, прошла через правое плечо. Спустя полгода он окончательно поправился и был демобилизован.

Ранен трижды. Первый раз пуля раздробила кость чуть выше локтя в сражении при Энтитеме 17 сентября 1862 года. Второй раз, во время битвы в Глуши 6 мая 1864 года, Бимис был ранен в правую подвздошную область (низ живота). Спустя восемь месяцев он снова был в строю и почти сразу же, 5 февраля 1865 года, получил ранение в голову во время сражения у Хэтчерс-Ран.
Иммигрант-немец, башмачник. Ранен пулей в левую ногу 2 апреля 1865 года, под конец осады Петерсберга, штат Вирджиния. Ногу ампутировали прямо на поле битвы.
Ранен 25 марта 1865 года в сражении за форт Стэдман в штате Вирджиния. Ружейная пуля пробила головку плечевой кости.

Ранен осколком снаряда 3 мая 1863 года во время битвы при Чанселорсвилле, которая продолжалась неделю и закончилась победой южан. Осколок выбил Харви глаз, раскроил щеку и раздробил нижнюю челюсть. Снимок был сделан летом 1865 года, когда щека еще не зажила полностью  --  из нее постоянно текла слюна. 

Ранен ружейным выстрелом 25 марта 1865 года, во время стычки при осаде Петерсберга, штат Вирджиния. Пуля вошла в бок через девятое ребро и вышла через шестое ребро из груди.