"Детское время" Нины Бисяриной

Нина Бисярина из Екатеринбурга снимает удивительное камерное кино, главное в котором  --  это постоянное узнавание собственного детства в деталях. Так, в этом фильме отец и сын доедают шоколадку, собирая пальцем крошки с хрустящей фольги, а затем делают из фольги собаку  --  и собака начинает жить собственной жизнью. Замечательна лаконичность фильма, как будто сведенного к самым основным материалам, как изобразительным, так и языковым (в основе  --  стихи Вадима Левина). При этом Бисярина не единственный молодой анимационный режиссер, посвятивший работу выяснению отношений с собственным детством. О том же, например, и "Мой личный лось" Леонида Шмелькова, в 2014 году получивший один из спецпризов Берлинского фестиваля. И если что-то и способно протянуть мост от поколения свинки Пеппы к сегодняшним тридцатилетним, то вот такое кино. Детей оно, между прочим, совершенно завораживает.

Вот еще одна штука, которая взрослых должна радовать не меньше, чем детей. В одном из многочисленных блогов, посвященных творческим занятиям с детьми, придумывают тематические пластилиновые наборы в подарок: достаточно сообразить несколько цветных шаров в диапазоне от синего до белого да несколько голубых бусин и пластиковых снежинок, чтобы получить набор, посвященный "Холодному сердцу", а коричневатый пластилин вкупе с камнями и кусочками кирпича прекрасно изобразит стройплощадку. Но ничего не может быть прекраснее набора, посвященного "Звездным войнам": из песка, блесток, конфетти и пищевого красителя рождается целая галактика, и остается только добавить к ней каких-нибудь камушков, деревьев, звездочек и несколько фигурок космолетов. С космолетами загвоздка в том, что в России они стоят дороже всего набора, но галактический пластилин оправдывает все.
Чуть ли не каждый день выходят новые книги по "Звездным войнам": то вся эпопея в книжках-картинках для дошкольников, то книжки-картонки для малышей от года, то смешные комиксы про Дарта Вейдера, в которых тот водит сына лакомиться мороженым и учит его премудрости Галактики. Поэтому если после пластилиновой модели Вселенной поделками по "Звездным войнам" захочется увлечься, то вот целая книга, где рассказано, как сделать Чубакку из носка и переодеться в R2-D2 в домашних условиях. Или вот еще страничка с заданиями для скачивания и распечатывания: раскраски, лабиринты, пальчиковые куклы, и да пребудет с вами Сила.
Одна из лучших новостей года  --  сайт для детей, который Метрополитен сделал на основе своей коллекции. Здесь есть интерактивная карта путешествия по музею, на которой можно узнать больше об его экспонатах, видеоролики с ответами на детские вопросы ("А каляки  --  это рисование?", "А были ли в Древнем мире супергерои?", "А как музей решает, что и куда вешать?"), но самое главное  --  машина времени: выбираешь эпоху, географическую область и тему и получаешь целое море интересных рассказов про важные предметы музейной коллекции.
В 1973 году, когда сказкам братьев Гримм исполнилось 150 лет (со дня первого издания), американское издательство Farrar, Straus and Giroux отметило юбилей двухтомником с иллюстрациями Мориса Сендака. Это не просто книжный раритет, за которым стоило бы погоняться. Сендак мечтал проиллюстрировать братьев Гримм всю жизнь, еще до того, как успех "Там, где живут чудовища" подарил ему карт-бланш на любые иллюстрации. Для этой книги он специально отправился в Европу, в путешествие по Германии. И тут надо понимать сразу несколько вещей. Во-первых, для Сендака  --  а вслед за ним и для всего его поколения независимых американских и английских художников  --  европейский фольклор позапрошлого века был той самой "темной материей", из которой лепился его собственный стиль. Мы помним, что оригинальные сказки братьев Гримм были куда мрачнее их диснеевских версий, но в представлении Сендака, сына польских евреев, воспитанного на сказках про диббуков, они были местом, где чудовища и люди существуют на равных друг с другом. Недаром, например, в его "Белоснежке" Белоснежка и Злая королева похожи друг на друга как зеркальные отражения.
Во-вторых, родившемуся в Нью-Йорке Сендаку, знавшему Европу только по теткиным сказкам и отзвукам Второй мировой войны, эта Европа представлялась именно такой: страной чудовищ, где всех рано или поздно съели. Это не мешало ему верить, что спасительная сила сказки как раз и заключается в преодолении страха. И если учесть многолетний успех "чудовищ", вряд ли он был неправ. Его "Гриммы" стали таким путешествием по собственным страхам  --  и сегодня это удивительное собрание диковин может немало рассказать нам и про века прошлые, и про нас самих.