​19 сентября 1935 года Илья Ильф и Евгений Петров в качестве корреспондентов газеты "Правда" отправились в четырехмесячное путешествие по Америке. На купленном в Нью-Йорке "форде" писатели пересекли всю страну, побывали на заводах Генри Форда и родине Марка Твена, в индейских деревнях Санта-Фе и Таоса, осмотрели строительство плотины Гувера (тогда  --  Боулдер-дам), проехали Разноцветную пустыню Аризоны, посетили строительство моста Золотые ворота в Сан-Франциско, провели две недели в Голливуде и через южные штаты вернулись обратно в Нью-Йорк. Ильф записывал свои впечатления в дневнике, ежедневно отправлял жене Марии подробные длинные письма, короткие открытки, телеграммы и пачки фотографий. Вернувшись в Москву, писатели издали свои путевые заметки под названием "Одноэтажная Америка". Переведенная на английский язык, книга имела большой успех в США, а затем и в других странах.

1 / 4Конверт Ильи Ильфа с борта «Нормандии» на пути в Нью-Йорк. 4 октября 1935 года Из семейного архива Ильи Ильфа2 / 4 Первое письмо Ильи Ильфа с борта «Нормандии» на пути в Нью-Йорк. 4 октября 1935 года Из семейного архива Ильи Ильфа3 / 4 Первое письмо Ильи Ильфа с борта «Нормандии» на пути в Нью-Йорк. 4 октября 1935 года Из семейного архива Ильи Ильфа4 / 4 Первое письмо Ильи Ильфа с борта «Нормандии» на пути в Нью-Йорк. 4 октября 1935 года Из семейного архива Ильи Ильфа
В Нью-Йорк писатели плыли на французском лайнере "Нормандия". Письма Ильфа написаны на специальной бумаге с логотипом лайнера, которая в изобилии имелась в специальной комнате для написания и отправки писем. Путешествие в каюте первого класса Ильф и Петров подробно описали в книге "Одноэтажная Америка". 
"Вообще удобства здесь громадные, если к вибрации относиться спокойно. Каюта у нас громадная (так как нам везет, то в Париже, когда мы меняли шипс-карты на билеты, нам дали каюту не туристскую, а первого класса. Они это делают потому, что сезон уже кончился, чтобы первый класс не пустовал безобразно), обшитая светлым деревом, потолок как в метро, роскошный, стоят две широкие деревянные кровати, шкафы, кресла, свой умывальник, душ, уборная. Вообще пароход громаден и очень красив. Но в области искусства здесь явно неблагополучно. Модерн вообще штука немножко противная, а на „Нормандии“ это еще усиливается золотом и бездарностью".
"На „Нормандии“ едет группа наших инженеров с радиоконструктором Шориным. Все легли костьми, показались сегодня на минуту и снова укрылись в свои каюты. Один я хожу, безумный адмирал, нечувствительный к морской болезни". 
1 / 2Открытка из Нью-Йорка. 9 октября 1935 года Из семейного архива Ильи Ильфа2 / 2Открытка из Нью-Йорка. 9 октября 1935 года Из семейного архива Ильи Ильфа
В Нью-Йорк Ильф и Петров приехали 7 октября 1935 года и провели там почти месяц. Они повидали множество людей  --  от Эрнеста Хемингуэя до Давида Бурлюка, побывали на большой выставке Ван Гога, на одном из первых представлений оперы Джорджа Гершвина "Порги и Бесс", видели боксерский поединок в Медисон-сквер-гарден и темные уголки тюрьмы Синг-Синг.
"Дорогая дочка  Илья Ильф обращается к своей жене Марии., вчера послал Вам письмо. В здании на обороте я живу. Сегодня вечером буду Вам еще писать. Поцелуйте нашу милую Сашеньку  Сашенька  --  Александра, дочь Ильи Ильфа и Марии., 
     Ваш Иля". 
"Утром, проснувшись на своем двадцать седьмом этаже и выглянув в окно, мы увидели Нью-Йорк в прозрачном утреннем тумане".
"Это была, что называется, мирная деревенская картинка. Несколько белых дымков подымались в небо, а к шпилю небольшой двадцатиэтажной избушки был даже прикреплен идиллический цельнометаллический петушок. Шестидесятиэтажные небоскребы, которые вчера вечером казались такими близкими, были отделены от нас по крайней мере десятком красных железных крыш и сотней высоких труб и слуховых окон, среди которых висело белье и бродили обыкновенные коты".
Соломон Трон (1872–1969)  --  инженер-электрик, часто бывал в Советском Союзе, работал на Днепрострое, Челябинске и в других местах. Вместе с женой Флоренс живой, энергичный, любопытный и очень общительный Соломон Трон сопровождал писателей в их поездке по Америке.
1 / 3Конверт из Дирборна. 14 ноября 1935 года Из семейного архива Ильи Ильфа2 / 3Письмо из Дирборна. 14 ноября 1935 года Из семейного архива Ильи Ильфа3 / 3Письмо из Дирборна. 14 ноября 1935 года Из семейного архива Ильи Ильфа
Главными впечатлениями Ильфа и Петрова на пути из Нью-Йорка в Голливуд стали заводы Генри Форда в Дирборне, Чикаго и реклама, особенно световая.
"Это был мистер Генри Форд. У него замечательные глаза, искрящиеся, похожие, как видно, на толстовские, мужицкие. Очень подвижный человек. Он тоже сел. Все время двигал ногами. То упирал их в стол, то закладывал одну за другую, то снова ставил на пол. Говорили мы, что называется, „за жизнь“. Свидание продолжалось минут 15 или 20. Конечно, такой человек, как Форд, уже не думает только о заработках. Он говорил, что служит обществу и что жизнь вещь более широкая, чем автомобиль. В письме, жалко, трудно рассказать, дочка моя.  В книге "Одноэтажная Америка" встрече с Генри Фордом посвящена отдельная глава. В общем, я видел замечательного человека, который в громадной степени повлиял на жизнь людей. Он сам, надо думать, не очень доволен господством машин над человеком, потому что говорил о том, что хочет делать маленькие заводы, где люди будут и работать, и в то же время заниматься сельским хозяйством".
1 / 2Конверт из отеля «Стивенс». Чикаго, 16 ноября 1935 годаИз семейного архива Ильи Ильфа2 / 2Письмо из отеля «Стивенс». Чикаго, 16 ноября 1935 годаИз семейного архива Ильи Ильфа
В дневнике Илья Ильф жаловался, что в Чикаго невозможно снимать:
"15 ноября 
     <…> Брильянтовый свет машин. Набережная и трущобы. В отеле „Стивенс“ три тысячи комнат. Покровительство одиноким путешествующим женщинам, а рядом Гери  В 30 милях от Чикаго, в городе Гэри, находится крупный металлургический завод U.S. Steel.. Все у них ясно, как в медном тазу.
     Это хорошо бы снять, но день ужасный, темный, ничего нельзя сделать, безобразие". 
1 / 2Открытка из Альбукерке. 25 ноября 1935 годаИз семейного архива Ильи Ильфа2 / 2Открытка из Альбукерке. 25 ноября 1935 годаИз семейного архива Ильи Ильфа
"Дорогой Марусик, если индеец имеет квартиру на третьем ярусе дома, то он перелезает по этим лестницам с крыши на крышу. Собаки тоже ходят по этим лестницам. До свиданья, дочка моя.
     Твой Иля".
Собаки, гуляющие по крышам индейских жилищ, появились затем и в "Одноэтажной Америке":
"Собаки бежали по своим домам, не трогая нас, расторопно подымались по лестницам и исчезали в дверях".
1 / 2Открытка из Навахо-Бридж. 28 ноября 1935 годаИз семейного архива Ильи Ильфа2 / 2Открытка из Навахо-Бридж. 28 ноября 1935 годаИз семейного архива Ильи Ильфа
Огромное впечатление на Ильфа произвела пустыня  --  он много снимал в Аризоне и отправил жене несколько открыток из Гранд-Каньона. 
"Дорогой Марусик, утром уехал из Грэнд-Кеньона и целый день ехал по горной пустыне. Так хорошо в этой разноцветной пустыне, как нигде. Лучшего не видел еще никогда.
     Твой и Сашенькин Иля".
1 / 4Разноцветная пустыня Аризоны. Фотография Ильи Ильфа Российский государственный архив литературы и искусства2 / 4Конверт из Сан-Франциско. 5 декабря 1935 годаМарка на конверте срезана для коллекции марок Евгения Петрова.
Перед Голливудом писатели на несколько дней заехали в Сан-Франциско ("город туманов, очень легких и светлых")  --  посмотреть на строительство моста Золотые ворота, погулять по городу, сходить на американский футбол и отдохнуть от бесконечной дороги.
"Милая, нежная дочка, я уже очень заскучал. Ни тебя нет очень долго, ни нашего Пига маленького  Прозвище дочери Ильфа Александры.. Дети мои родные, мне кажется, что я никогда больше с вами не расстанусь. Без вас мне скучно.
     Вот ходят по улицам индусы, японцы, голландцы, кто угодно, и Тихий океан тут, и весь город на падающих склонах, на обрывах, а мне уже чересчур много, мне нужно вместе с тобой посмотреть, как наша девочка спит в кровати".
1 / 2Сан-Франциско. Фотография Ильи ИльфаРоссийский государственный архив литературы и искусства2 / 2Сан-Франциско. Фотография Ильи ИльфаРоссийский государственный архив литературы и искусства
Описания этих фотографий попали в книгу "Одноэтажная Америка": 
"Непонятно, как и почему мы попали в „Тропикал Свиминг Пул“, то есть зимний бассейн. Мы постояли, не снимая пальто, в огромном, довольно старом деревянном помещении, где был тяжелый оранжерейный воздух, торчали какие-то бамбуковые жерди и висели портьеры, полюбовались на молоденькую парочку в купальных костюмах, деловито игравшую в пинг-понг, и на толстяка, который барахтался в большом ящике, наполненном водой…"
1 / 3Конверт из Голливуда. 15 декабря 1935 годаИз семейного архива Ильи Ильфа2 / 3Письмо из Голливуда. 15 декабря 1935 годаИз семейного архива Ильи Ильфа3 / 3Письмо из Голливуда. 15 декабря 1935 годаИз семейного архива Ильи Ильфа
9 декабря 1935 года Ильф и Петров прибыли в Голливуд. Две жаркие недели писатели ходили по киностудиям, встречались с актерами и режиссерами и вели светскую жизнь.
В Голливуде Ильф и Петров посмотрели фильм Майлстоуна "Сенсация" ("Front Page", 1931), который был трижды номинирован на "Оскар". Майлстоун предложил писателям сделать сценарий по "12 стульям". За написанный в течение пяти дней текст Ильф и Петров получили аванс в 600 долларов и выкупили "форд", который должны были вернуть перед отъездом в Москву.
1 / 4Открытка из Голливуда. 16 декабря 1935 годаИз семейного архива Ильи Ильфа2 / 4Открытка из Голливуда. 16 декабря 1935 годаИз семейного архива Ильи Ильфа3 / 4Открытка из Форт-Стоктона. 30 декабря 1935 годаИз семейного архива Ильи Ильфа4 / 4Открытка из Форт-Стоктона. 30 декабря 1935 годаИз семейного архива Ильи Ильфа
23 декабря 1935 года писатели выехали из Голливуда и через южные штаты отправились обратно в Нью-Йорк.
"Дорогой Марусик, сегодня мы чуть отклонились от прямого пути на Сан-Антонио и поехали смотреть Карлсбадские пещеры в штате Нью-Мексико. Ну, это чудо. Расскажу тебе в письме. Обнимаю вас обоих, дети мои.
     Ваш Иля".
1 / 4Реклама Карлсбадских пещер. Слева — «форд» Ильи Ильфа и Евгения Петрова. Фотография Ильи ИльфаРоссийский государственный архив литературы и искусства2 / 4Справка об уплате пошлины за транспортировку «форда» Ильи Ильфа и Евгения Петрова из Америки в Москву. 20 января 1936 годаИз семейного архива Ильи Ильфа3 / 4Открытка с борта «Маджестика». 27 января 1936 годаИз семейного архива Ильи Ильфа4 / 4Открытка с борта «Маджестика». 27 января 1936 годаИз семейного архива Ильи Ильфа
27 января 1936 года на лайнере "Маджестик" писатели покинули Соединенные Штаты Америки.
"Дорогой Марусик, завтра я буду в Шербурге и вечером в Париже. Приеду домой числа 2-го или 3-го. Целую вас, мои дети. 
     Ваш Иля".
