"Для мусульман Бог стал книгой"  --  это высказывание как нельзя лучше характеризует статус Священного Писания в исламе. В переводе с арабского aл-куран означает "чтение вслух". Дело в том, что именно так пророк Мухаммед получал откровения от Бога. Однажды во сне ему явился некто со свитком и приказал: "Читай!" Мухаммед был неграмотен, о чем и сообщил незнакомцу, однако тот продолжал настаивать, сдавливая пророку грудную клетку. Испугавшись, Мухаммед спросил, что именно он должен читать,  --  и тогда прозвучали первые слова Корана: "Читай во имя Господа твоего". Таинственного незнакомца, явившегося Мухаммеду, обычно отождествляют с архангелом Гавриилом. Начавшись, согласно мусульманской традиции, 27-го числа месяца Рамадан, божественное откровение Мухаммеду продолжалось целых 22 года, а полностью было записано лишь после смерти пророка.
В Коране говорится, что Мухаммед получал откровение на арабском языке  --  отсюда представление о том, что только арабский оригинал является Священным текстом, а любые переводы  --  лишь его толкования. Коран делится на главы  --  суры, а те, в свою очередь, на стихи  --  аяты. Последовательность сур в Коране, за некоторым исключением, определена их размером  --  длинные в начале, более короткие  --  в конце. При этом длинные суры считаются более поздними, полученными Мухаммедом после переселения из Мекки в Медину.
Мухаммед  --  ключевая фигура в истории ислама, последний пророк, или "печать пророков". При упоминании его имени мусульмане обязательно добавляют фразу "Да благословит его Бог и приветствует". Основным источником для реконструкции биографии Мухаммеда служит мусульманское предание  --  Сунна (в переводе с арабского "пример", "образец"), представляющее собой собрание рассказов  --  хадисов  --  о словах и делах пророка. Существует несколько авторитетных собраний хадисов (VIII–XI веков), составители которых тщательно изучали историю устной передачи всех хадисов: цепочка передатчиков (от того или иного сподвижника Мухаммеда и далее) должна была быть непрерывной, а их биография безупречной.
Что же мы знаем о Мухаммеде? Он родился в 570 году в Мекке, городе на западе Аравийского полуострова, где находилось главное аравийское святилище  --  Кааба. Помимо главной местной святыни  --  черного камня  Согласно мусульманскому преданию, Адам получил этот камень от Бога, покидая рай. Изначально он был белым, но со временем почернел от человеческих грехов. (возможно, метеоритного происхождения), инкрустированного в угол Каабы,  --  здесь почитались боги разных племен: Кааба была межплеменным культовым центром. Мухаммед рано осиротел, и его воспитанием занялся дядя  --  Абу Талиб. Первой женой Мухаммеда стала богатая вдова Хадиджа. Именно она и двоюродный брат Мухаммеда Али первыми признали его пророком и приняли ислам.
Около 610 года Мухаммед начал свою проповедь, призывая арабов отвергнуть ложных богов и поклоняться единому Богу. Он напоминал, что и к другим народам Бог посылал своих пророков  --  Авраама, Моисея, Иисуса,  --  а отвергнувших их подвергал суровому наказанию. Однако проповедь не пользовалась успехом, и спустя 12 лет пророку вместе с немногочисленными сторонниками пришлось покинуть Мекку. Тогда он поселился в городе Ясриб, где у него уже было больше последователей. Переселение (араб. хиджра) положило начало мусульманскому летоисчислению (так, 2016 год  --  это 1437–1438 год по хиджре), а Ясриб сначала был переименован в Город пророка  --  Мадинат-ан-Наби, а потом просто в Город  --  Медина.
В Мекку Мухаммед вернулся через несколько лет в сопровождении многотысячного войска предводителем  --  религиозным и политическим  --  большой общины. Языческое святилище Кааба, очищенное от идолов, стало главной святыней ислама  --  и остается ей до сих пор. В 632 году, подчинив почти весь Аравийский полуостров, Мухаммед умер, не успев осуществить планы по дальнейшему распространению новой религии. Этим занялись его последователи.
Ислам не однороден, в нем существует несколько течений. Самые известные и многочисленные ветви ислама  --  сунниты (что значит "приверженцы Сунны"  --  хотя своя Сунна есть и у шиитов) и шииты (от араб. шиа  --  "последователи").
Раскол, породивший суннизм и шиизм, случился вскоре после смерти пророка Мухаммеда и был связан с проблемой преемственности власти. Будущие шииты полагали, что наследником (в шиизме он называется имамом) должен стать двоюродный брат и зять Мухаммеда  --  Али  --  и власть должна передаваться от него строго по наследству. Большинство же мусульман  --  будущие сунниты  --  решили самостоятельно избирать себе лидера, халифа. Впрочем, после смерти первых трех избранных халифов следующим они выбрали того же Али  --  в этот момент появился шанс преодолеть разногласия. Но в 661 году Али был убит, и община раскололась окончательно. Али  --  единственный лидер мусульман после Мухаммеда, которого признают и сунниты, и шииты. Первые считают его четвертым халифом (последним из "праведных"), а вторые  --  первым имамом и святым. Пятым халифом будущих суннитов стал наместник Сирии Муавия ибн Абу Суфьян, а вторым имамом шиитов  --  сын Али и внук Мухаммеда Хасан.
Всего большинство шиитов признает двенадцать имамов. Через некоторое время после того, как в 872 году таинственно исчез последний из них, Мухаммад ибн аль-Хасан, оформилось учение о "скрытом имаме". Оно гласит, что Мухаммад ибн аль-Хасан был Махди  --  Мессией  --  и вновь придет в конце времен. Современные духовные лидеры шиитов  --  наместники скрытого имама. Шииты составляют около 10% от всех мусульман, живущих в мире, и преобладают в Иране, Ираке, Азербайджане и Бахрейне.
К оппонентам шиитов  --  суннитам  --  относятся немногим меньше 90% всех мусульман. Последним суннитским халифом был король Хиджаза Хусейн ибн Али аль‑Хашими, принявший титул в 1923 году. Почти в буквальном смысле слова он оказался халифом на час  --  уже в 1924 году его свергли.
Внутри шиизма и суннизма также существуют разные школы. Кроме того, в исламе существует особое мистическое направление  --  суфизм. Суфии, стремящиеся приблизиться к Богу с помощью особых духовных практик, могут быть как суннитами, так и шиитами. Название суфизм, вероятно, происходит от арабского слова суф  --  шерсть, одежду из которой носили мусульманские мистики-аскеты  --  суфии. В суфизме очень важна роль наставника  --  шейха, примеру и наставлениям которого следуют его ученики  --  мюриды. Суфийские ордены  --  тарикаты  --  сложились в XI–XII веках, каждый из них имел особые практики и знаки отличия. Примерно к тому же времени оформилась особая суфийская философия, нашедшая, в частности, отражение в поэзии Омара Хайяма, Умара ибн аль-Фарида и др. Выдающийся суфийский мыслитель XIII века Ибн Араби в книге "Мекканские откровения" рассуждал о том, что все религии содержат элемент веры в единого Бога, но лишь суфий поклоняется Богу в его полноте.
Пять основополагающих принципов, или столпов, ислама восходят к пророку Мухаммеду и известны из мусульманского предания  --  Сунны. Столпами их называют потому, что они представляют собой своего рода фундамент в основании ислама.
Первый столп  --  шахада (араб. "свидетельство"). "Нет божества, кроме Бога, и Мухаммед  --  посланник Бога" (шииты добавляют к этому "и Али  --  друг Бога"). Произнесение этих слов в присутствии двух мужчин-мусульман является главным условием принятия ислама. Второй столп  --  пятикратная молитва, которую следует совершать повернувшись лицом в сторону Мекки. Молиться можно как индивидуально, так и вместе. В пятницу принято совершать послеполуденную молитву в мечети. Третий столп  --  милостыня, которую взрослые мусульмане, имеющие необходимый минимум средств, должны выплачивать в пользу малоимущих. Четвертый столп  --  пост в месяц Рамадан, когда запрещается прием пищи и питья в светлое время суток. Пятый столп  --  паломничество (хадж) в Мекку к Каабе, которое хотя бы раз в жизни должен совершить мусульманин, если ему позволяет здоровье и средства. Еще одной обязанностью мусульманина считается джихад (араб. "усилие"), причем под этим словом понимается не обязательно священная война за распространение ислама, но любая борьба за веру  --  например, с собственными грехами.
Шариат  --  мусульманское право, основанное на Коране и Сунне,  --  охватывает все сферы жизни мусульман: семейное и уголовное право, догматику, религиозный культ, этику. Ислам не разграничивает светскую и религиозную сферы жизни, поэтому правовая система большинства мусульманских стран основана на шариате.
В некоторых мусульманских общинах, помимо этого, существуют местные доисламские обычаи  --  адат. Притом иногда  --  как, например, с традициями кровной мести, женского обрезания или похищения невест  --  они противоречат нормам шариата. Мусульманские правоведы боролись с адатом, но эта борьба нередко оставалась безуспешной, а нормы адата и шариата оказывали влияние друг на друга. Одни формы адата со временем ушли в небытие, но другие по-прежнему играют важную роль в разных мусульманских регионах, в частности на Кавказе.
В архитектурном отношении здания мечетей отличаются разнообразием, но есть и обязательные элементы: как правило, каждая мечеть имеет один или несколько минаретов  --  башен, с которых пять раз в день раздается призыв к молитве. Во время исламских завоеваний христианских стран в мечети превращали христианские храмы, пристраивая к ним минареты (вспомним хотя бы собор Святой Софии, превращенный в мечеть Айя-София в Стамбуле). Внутри мечети в молитвенном зале обязательно есть специальная ниша в стене  --  михраб. Она указывает молящимся, в каком направлении находится Мекка. Верующие должны входить в мечеть, совершив омовение и сняв обувь. Женщины и мужчины молятся отдельно. Функции священнослужителя выполняет мулла (араб. "господин").
Широко распространено убеждение, что в исламе запрещены изображения людей и животных. Однако в самом Коране такого запрета нет. Правда, в хадисах сказано, что ангелы не заходят в дом, где есть подобные изображения, а Бог называет грешником того, кто пытается творить, уподобляясь Всевышнему: "Воистину, те, кто изображают, будут испытывать мучения в Судный день. Сказано будет им: „Оживите то, что вы сотворили“". В одной мусульманской притче говорится, что мудрец Ибн Аббас на вопрос "Могу ли я рисовать животных?" ответил: "Можно, но лиши их головы, чтобы они не походили на живые существа, или старайся, чтобы они напоминали цветы".
В некоторых исламских регионах  --  Иране, Средней Азии  --  людей и животных традиционно изображали на книжных миниатюрах, иллюстрировавших известные поэтические произведения или исторические труды. Яркий пример тому  --  персидская миниатюра, на которой можно увидеть изображения не только простых смертных, но даже и самого пророка Мухаммеда. Такие миниатюры считались достаточно условными для того, чтобы не противоречить запрету на реалистичные изображения.
В арабских же странах, где запрет на изображение обычно интерпретировался более строго, процветала главным образом каллиграфия  --  каллиграфические изображения украшают стены мечетей и страницы книг. Тем не менее до нас дошли и немногочисленные иллюстрированные арабские рукописи с изображением живых существ.
Что касается фотографий, то большинство мусульманских богословов разрешают фотографироваться в случае необходимости  --  например на паспорт. Насчет любительских фото единого мнения нет, однако даже либеральные духовные авторитеты рекомендуют хранить фотографии членов семьи в альбомах, а не держать на виду.
В широком смысле слова халяль обозначает все разрешенное мусульманам, антоним халяль  --  харам, "запрещенное". Однако в обыденной речи под "халяль", как правило, понимают разрешенную пищу. К запрещенной относится, например, свинина, а также мясо разрешенных животных (говядина, баранина и др.), если они были убиты не по правилам (например, задушены, забиты палками или просто убиты без упоминания имени Бога) либо умерли своей смертью. В мусульманских общинах, принадлежащих к разным правовым школам, некоторые правила о халяльной пище могут различаться. Кроме того, мусульманам запрещено употреблять алкоголь. В случае угрозы смерти от голода употреблять запрещенные продукты разрешается, но только в минимальном количестве, необходимом для поддержания жизни.
1 / 3Женщина в парандже. Фотография Сергея Прокудина-Горского. Самарканд, около 1910 годаПаранджа (также известна как бурка) — женская верхняя одежда, покрывающая тело с ног до головы, с сеткой, закрывающей лицо. Регионы распространения — Средняя Азия и Ближний Восток.
Нетрудно заметить, что степень закрытости женской одежды в разных мусульманских регионах весьма отличается  --  так, паранджа, бурка и никаб призваны полностью скрыть женскую фигуру и лицо от любопытных глаз, в то время как хиджаб оставляет лицо открытым. Традиция носить ту или иную одежду обусловлена скорее местными традициями, чем предписаниями Корана, которые имеют довольно общий характер. Так, в Коране в 24-й суре ("Свет") читаем: "Скажи верующим женщинам, чтобы опускали свои взоры и хранили свою скромность. И чтобы не выставляли напоказ свою красоту; не наряжались и не красились ради привлечения к себе внимания посторонних мужчин, помимо лишь того, что явно. И пусть набрасывают платок на грудь. Пусть не демонстрируют свою красоту, кроме как своим мужьям, родственникам, прислуге или малым детям".
Буркини  --  купальный костюм, недавно вызвавший взрыв страстей во Франции,  --  был разработан уже в нашем веке австралийским дизайнером ливанского происхождения Ахедой Занетти, которая в 2004 году начала выпускать спортивную одежду для мусульманок под собственным брендом. Буркини, по словам Занетти, пользуются успехом не только у мусульманок, но и у последовательниц иудаизма, индуизма и даже некоторых христианских конфессий.
Мусульмане пользуются лунным календарем, поэтому даты праздников относительно общепринятого григорианского календаря ежегодно сдвигаются. Один из главных праздников  --  жертвоприношение, которое в России известно под тюркским названием Курбан-байрам. В этот день мусульмане приносят в жертву животных в память о пророке Ибрагиме (Аврааме) и его готовности пожертвовать Богу собственного сына. Праздником разговения (по-тюркски Ураза-байрам) завершается пост в месяц Рамадан. Мусульмане верят, что 27-го числа месяца Рамадан, в так называемую Ночь предопределения, Бог принимает решение о судьбе каждого человека. Считается, что именно этой ночью Мухаммед получил первое божественное откровение. Шииты, помимо общеисламских праздников, отмечают день рождения имама Али и некоторые другие даты.
В мусульманской традиции все люди делятся на правоверных (мусульман), людей Писания, которых нельзя насильственно обращать в ислам, и многобожников, которых обращать в ислам необходимо. К людям Писания первоначально относили иудеев и христиан, поскольку им также было даровано Откровение (впрочем, со временем они его исказили). Позднее, во время исламских завоеваний, статус зимми (араб. "покровительствуемые") получили также мандеи, зороастрийцы, индуисты, буддисты, сикхи и др. Мусульманское правительство разрешало зимми свободно исповедовать свою веру при условии уплаты особого налога и сохранения лояльности к мусульманам. Со временем список обязанностей зимми расширился: им предписывалось носить отличительную одежду, запрещалось разводить свиней, устраивать шумные религиозные процессии и т. п. Отдельные запреты могли носить временный характер  --  вводиться и отменяться на разных территориях. В настоящее время в большинстве мусульманских государств представители разных религий равны перед законом.