Сажать сады в России  --  давнее увлечение. Еще первые князья владимирские, суздальские, московские окружали свои города яблоневыми, грушевыми, вишневыми садами. Их выращивали в монастырях и царских вотчинах. Вот только сами садовники часто оставались безвестными. Впрочем, были и исключения. Об одном из них сведения все-таки дошли. "Челобитье царю Михаилу Федоровичу от садовника Назара Иванова"  --  этот документ сохранился в архивах.
"Царю государю и Великому князю всея Руси Михаилу Федоровичу бьет челом холоп твой государев Назарко Иванов сын. По твоему государеву указу взят я, холоп твой, из барашей к твоему государеву садовому делу в аптекарский сад и велено мне, холопу твоему, тот сад дозорить и переписать и над садовники досматривать. И я, холоп твой, в том аптекарском саду дозирал и переписал, что в нем есть, и над садовники досматривал. И приказывал им, чтобы оне о твоем государевом саду нераденья никакого не было. И в те поры я, холоп твой, в том аптекарском саду грушевых пеньков всего сто восемьдесят, и по твоему государеву указу взято у меня, холопа твоего, к тем пенькам из моего садишка в тот аптекарский сад и в иные сады триста черенков грушных царских и волосских. Да у меня ж, холопа твоего, взято три яблони большие наливу, да груша царская. Да я же, холоп твой, в том же саду пересадил сорок вишен, и те, государь, вишни все пошли. А которые, государь, старые яблони поуныли, и я те яблони порассадил и повычистил. И те, государь, яблони все ж пошли. А которые, государь, яблони кроты подъели, и я тех кротов повыгнал. И будучи я, холоп твой, у твоего государева сада промыслишку свою отбыл и тебе, государю, о твоем царском жаловании и о поденном корму не бивал челом. А взят я, холоп твой, по твоему государеву указу к твоему государеву садовому делу из барашей. А нынче, государь, меня опять тащат в бараши и велят мне в барашах твою царскую службу служить. И тягло тянуть по-прежнему с собою поровну.

Любопытное сообщение, напечатанное в январской книжке "Журнала садоводства" за 1856 год. Простым старинным языком оно рассказывает о работе опытного и искусного садовода начала XVII века. По роду своих крепостных обязанностей он принадлежал к "барашам". Повинность этих государевых слуг заключалась в том, чтобы во время царских загородных выездов или походов возить за государем на своих подводах так называемую шатерную казну  --  шатры и всякое имущество, что разворачивалось в поле, когда государь останавливался для отдыха.

Бараши жили особой слободой. До сих пор это место можно найти по церкви Вознесения в Барашах на Покровке. Она упоминается еще с 1620 года. Так вот взятый по царскому указу садовником Назар Иванов не освобождался от своего барашеского тягла. И фактически исполнял две службы, что, конечно, было непросто. Для освобождения от этой повинности нужен был царский указ. Очевидно, садовничье дело было для него во всех отношениях легче и лучше, а может быть, и выгоднее. Поэтому он смиренно объясняет, что если годен по садовому делу, то лучше бы совсем перевести его в садовники. И "дворишко обелить", то есть освободить от барашевского тягла и податей.
Впрочем, решение царя по этой челобитной было не совсем таким, что хотелось садовнику:
