28 декабря 2015 года Arzamas решил слиться со всеобщим безумием и подвести итоги пятнадцатого года. Правда, одного 2015-го нам показалось мало. 
Мы взяли девять пятнадцатых годов  --  с 1115-го до 1915-го. Отыскали 70 достойных номинантов, среди которых нашлось место огнетушителю, Наполеону и инквизиции. Для номинантов придумали 24 номинации. Где-то чувство юмора нас подвело особенно: назвать "Резней года" разорение Торжка, а "Вечеринкой года"  --  перенесение мощей Бориса и Глеба могли только люди, которые учились чувству юмора у кирпича. То есть мы. Ознакомиться с полным списком номинаций и подробным описанием номинантов можно здесь. 
А дальше началось самое интересное  --  читательское голосование. Его результаты настораживают и удивляют. К примеру, по мнению большинства, главным изобретением 1715 года был огнетушитель, а не картина-кровать. Да и за богослова Раймонда Луллия обидно: всего 119 голосов (антирекорд) в номинации "Человек года  --  1315". Впрочем, каждый народ достоин того, кого он выбрал. То есть в данном случае  --  Данте, Наполеона и закона о запрете на использование древесины для производства стекла.
На табличке  --  победители в своих номинациях. Проценты округлены.