"Новая игра дамских нарядов и причесок" относится к самому простому и популярному в XVIII веке типу игр: все, что нужно делать игрокам, это кидать кости или крутить специальный волчок  --  и продвигаться по полю из 63 клеток. Но эта игра, которая, согласно описанию, "предназначена для представительниц прекрасного пола", одновременно является энциклопедией предреволюционной французской моды. На каждой из клеток изображена модель, демонстрирующая определенный стиль одежды, шляпки или прически: "Дофина" (48) и "Креолка" (46), "Охотница" (18) и "Юная амазонка" (33), "Хлопотушка" (9) и "Резвушка" (13), "Рог изобилия" (59) и "Цветочный венец" (31),  --  все они отмечены кружками. В углах игрового поля  --  сцены из жизни дамы, предположительно Марии-Антуанетты. Игра выпущена в 1778 году. Через 15 лет Мария-Антуанетта взойдет на гильотину.

