Японское общество делилось на четыре сословия: самураи, крестьяне, ремесленники и торговцы. Часть японцев (к концу реставрации Мэйдзи  --  около 1,73 % населения) принадлежала к двум внесословным кастам  --  эта и хинин. Члены этих каст (буракумины) занимались грязными и презираемыми работами: забоем скота, выделкой кож, уборкой мусора, захоронением трупов. В эту внесословную группу также входили попрошайки, проститутки, актеры, странствующие монахи и разнообразные мелкие ремесленники  --  от изготовителей марионеток до мастеров по производству тетивы для лука.

Дальнейшее чтение: Курс Александра Мещерякова "Как понять Японию"