Основную часть мусульманского населения Петербурга с самого основания города составляли татары. По указу Петра I к строительству начали привлекать не только крестьян (по одному человеку с четырех дворов), но и некрещеных служилых мурз  --  представителей татарской аристократии, отказавшихся принять православие. Позже мусульманское население стало прирастать в основном за счет рекрутского набора.
К середине XVIII века татаро-мусульманские общины возникли в Кронштадте и Любани  --  деревне, находившейся на почтовом тракте, соединявшем Петербург и Москву. Большинство мусульман Петербурга тогда были военнослужащими, небольшую группу составляли купцы. Функции имамов выполняли рядовые, осведомленные в вопросах мусульманского обряда. Только в 1822 году в Петербурге был учрежден первый гражданский магометанский приход. И лишь во второй половине XIX века гражданских мусульман стало больше, чем военных. В мемуарной литературе сохранились воспоминания о татарах-старьевщиках, которых в городском фольклоре называли "князьями". Князья, торговавшие красным товаром, появлялись во дворах Петербурга с криками: "Халат, халат!" Некоторые татары работали дворниками  --  впрочем, до революции их было немного.
К концу XIX  --  началу XX века в Петербурге возникла небольшая прослойка мусульманской интеллигенции. Это были в буквальном смысле слова духовные лидеры нации, которые появились благодаря общей либерализации политической жизни после революции 1905–1907 годов. 

Фотографии, зафиксировавшие отдельные моменты повседневной жизни петербуржцев-мусульман,  --  один из немногих сохранившихся источников, рассказывающих о мусульманской общине в конце XIX  --  начале XX века.
Одной из примет известных столичных ресторанов были официанты-татары  --  выходцы из Рязанской и Тамбовской губерний. В 1867 году по инициативе бывшего официанта Хабибуллы Бекбулатова в Петербурге возникло Бекбулатовское общество взаимной благотворительности касимовских татар. Фактически общество было своего рода профсоюзом для татар, служивших официантами в петербургских ресторанах ("Астория", "Гранд-отель Европа", "Доминик", "Донон", "Контан", "Кюба", "Медведь" и др.). В 1910 году в помещениях бывшего "Донона" начал работу ресторан "Донон, Бетан и татары". Его совладельцами и соучредителями были татары Изатулла Брондуков и Ибрагим Танкачеев. Официанты-татары объединялись в артели и жили в одном доме. В случае троекратного нарушения правил общежития член артели мог быть из нее изгнан. На практике это означало невозможность найти хорошую, высокооплачиваемую работу в столице и позорное возвращение в родную деревню.

В 1711 году в недавно отстроенный Петербург прибыло первое иностранное посольство. Это были посланцы персидского шаха. Богатые дары частично помещались на спинах слонов, которые также служили подарком шаха русскому царю. Слонов с дарами приводили в Петербург также в 1714, 1736 и 1741 году. Публика с интересом наблюдала за прогулкой животных по Невскому  --  к Фонтанке, месту водных процедур. Если было холодно, слоны передвигались по городу в специальной обуви, сделанной из соломы. Свидетелем таких прогулок стал баснописец Иван Андреевич Крылов  --  увиденное вдохновило его на создание басни "Слон и Моська". Персидское посольство часто меняло свои адреса. В разные годы оно располагалось на Васильевском и Петербургском островах, а также на набережной реки Мойки, у Зеленого моста. В конце XIX  --  начале XX века персидское посольство в Петербурге располагалось по адресу: улица Бассейная, 15, а генеральное консульство  --  на Николаевской улице, 54.

С 13 по 22 января 1906 года в доме купца Мухаммед-Алима Максутова (ул. Глазовая, 14) проходили заседания участников II Всероссийского съезда мусульман  --  несмотря на то, что официального разрешения на его созыв не было. В начале января 1906 года в Петербург прибыло около 100 делегатов из всех мусульманских регионов империи. На съезде собирались обсудить реформу религиозно-духовного управления, Высочайший манифест 17 октября 1905 года, касавшийся духовно-политической и экономической жизни мусульман, отношение к Государственной думе и политическим партиям в России и другие вопросы. Несмотря на ходатайство хозяина дома городским властям, съезд не разрешили, а делегатам велели разъехаться. Но съезд все же состоялся  --  неофициально, в форме частных совещаний, в гостинице и на квартире Максутова. Участники договорились содействовать кадетам и добиваться, чтобы мусульманское представительство в Думе было пропорционально числу мусульман в России. Во время совещаний на квартире Максутова был принят устав либеральной мусульманской партии "Союз мусульман" ("Иттифак ал-муслимин").

С 15 января 1910 года в умеренно либеральной газете "Новая Русь", издаваемой Алексеем Сувориным  --  младшим, появился раздел "В мире мусульманства". А с 3 апреля 1911 года "В мире мусульманства" стал отдельной газетой (выходила всего год)  --  преемником журнала "Мусульманин", печатавшегося до этого в Париже. Инициатор издания  --  авантюрист, писатель и журналист Магомет-бек Хаджетлаше (ок. 1870  --  1929)  --  фактически был "двойным агентом": он поочередно работал то на мусульманскую оппозицию, то на правительство. Позже Хаджетлаше поддерживал связи с агентами союзнических разведок (английской, американской, французской). Современники даже называли его мусульманским Азефом. В 1918 году Хаджетлаше эмигрировал из России в Стокгольм, где создал Военную организованную группу возрождения Российского государства. Под лозунгами борьбы с большевизмом ее члены совершили три жестоких убийства, Хаджетлаше был приговорен к смертной казни, замененной на пожизненное заключение, и умер в тюрьме.

На фотографии изображены купцы, предположительно торговавшие на Ново-Александровском рынке в Петербурге. Рынок был построен в Спасской части в 1865–1868 годах по проекту архитектора Александра Бруни и занимал квартал, ограниченный Садовой улицей, Малковым переулком (сейчас переулок Бойцова), Фонтанкой и Вознесенским проспектом. Один из пассажей на территории рынка назывался Татарским, и татары владели большинством здешних магазинов. Знаменитая Толкучка  --  крупнейшая барахолка в Петербурге во дворе Ново-Александровского рынка  --  располагалась между Татарским и Еврейским пассажами, на площади, которая делилась на три части крытыми галереями.
"После тряпичников первенствующая роль на Толкучке принадлежит татарам-халатникам, стоящим на так называемой татарской площадке, находящейся внутри рынка. На площадке  --  шум, крик разношерстной толпы, которая медленно движется, увлекаемая общим течением… Группа татар в их национальных шапках выстроилась рядами в виде каре. Снаружи этого четырехугольника и движется главным образом толпа. Перед каждым татарином на земле лежит куча старья: шапки, сарафаны, юбки, сапоги, кафтаны и многое множество других предметов обыденной жизни, собранных сюда точно после сильного пожара в большом городе".
О том, как складывалась жизнь татарских мальчиков в Петербурге в начале XX столетия, сохранились свидетельства мемуаристов:
"Абсаттар Аминов был гвардейским офицером, вполне состоятельным человеком. Когда он решил сделать сына коммерсантом, то отдал его в семилетнем возрасте „в мальчики“ петербургскому миллионеру меховщику Сагдиеву. Тот для нескольких учеников содержал кухарку и квартиру, а нанятые учителя (мударрисы) учили детей шариату, арабской и русской речи, арифметике, счетоводству, началам коммерции. Часть времени мальчики проводили в магазинах, на практике осваивая профессию. Поэтому не надо удивляться, что справочные книги петербургского купечества включали фамилии очень молодых владельцев магазинов… В правилах хорошего тона мусульманскому мальчику делались наставления: „Старайся усваивать науку, ибо она учит богопознанию, а кроме того, ученый человек легко устраивает жизнь“".

До открытия мечети мусульмане Петербурга молились в квартирах имамов и в молельнях при магометанских приходах  Магометанский приход  --  зарегистрированная мусульманская община в дореволюционной России. Могла иметь отдельное здание, но чаще арендовала несколько комнат в обычном доме: как правило, это были просторная комната для намаза, комната для омовения, квартира имама и др. . Петербургские мусульмане обсуждали устройство мечети с конца XVIII века, но только в начале XX века этот вопрос сдвинулся с мертвой точки. В 1904 году, после встречи с эмиром Бухарским Сеидом Абдулом-Ахад-ханом  Эмир Бухарский  --  правитель Бухарского эмирата, существовавшего с 1785 по 1920 год на территории современного Узбекистана, Таджикистана и части Туркменистана. С 1868 года Бухарский эмират попал в вассальную зависимость от Российской империи, а с 1873-го стал ее протекторатом. Бухарой правила династия Мангытов: ее представитель эмир Сеид Абдул-Ахад-хан стал главным спонсором строительства Соборной мечети в Санкт-Петербурге., Николай II разрешил мусульманам приобрести участок земли в столице для строительства мечети. 28 мая 1906 года при Мусульманском благотворительном обществе был создан Комитет по постройке Соборной мечети в Санкт-Петербурге. В апрельском номере журнала "Зодчий" за 1908 год опубликовали итоги конкурса, на который поступило 45 проектов (35 столичных и 10 иногородних). Окончательный проект стал синтезом работ, присланных на конкурс. Соавторами архитектора Николая Васильева выступили гражданский инженер Степан Кричинский, мусульманин, выходец из семьи польско-литовских татар, и академик архитектуры Александр фон Гоген, архитектор Высочайшего двора. За художественную часть проекта отвечал Васильев. Кричинский занимался проблемами конструкций.


3 февраля 1910 года в Петербурге состоялась торжественная закладка Соборной мечети, приуроченная к 25-летию восшествия на престол эмира Бухарского Сеида Абдул-Ахад-хана. Посмотреть на это событие пришли тысячи мусульман. На месте торжества был построен шатер, украшенный флагами и зеленью. Газеты писали: "Богослужение совершил ахун  Ахун (c перс.  --  "наставник")  --  духовное звание у мусульман. В ряде регионов Российской империи ахун являлся главой мусульманского духовенства. Баязитов, и по окончании последовавшей его речи на русском языке была положена серебряная дощечка на место, предназначенное для алтаря с выгравированной на ней надписью. Эмир положил кирпич, который он облил цементом и забил молотком, то же проделали и другие присутствующие".
Официальное открытие мечети произошло три года спустя, 21 февраля 1913 года, и было приурочено к 300-летию дома Романовых.

История мусульманской общины в Луге начинается примерно с 1850–60-х годов. В 1857 году Петербургско-Варшавская железная дорога соединила небольшой уездный городок Лугу с Гатчиной, а спустя два года  --  и с Псковом. В этот период здесь обосновалась небольшая группа касимовских татар. В начале XX века неформальным лидером татаро-мусульманской общины города был владелец буфета на железнодорожном вокзале Луги  --  касимовец Вали Симаков (1889–1964). Его дом, часть помещений которого по пятницам и в дни мусульманских праздников превращалась в молельню, сохранился до наших дней на улице Урицкого, 54.


1 / 2Раненые Царскосельского лазарета на молитвеР. И. Беккин, А. Н. Тагирджанова. «Мусульманский Петербург. Исторический путеводитель. Жизнь мусульман в городе на Неве и в его окрестностях» (2016)2 / 2Омовение перед молитвой пациентов Царскосельского лазаретаР. И. Беккин, А. Н. Тагирджанова. «Мусульманский Петербург. Исторический путеводитель. Жизнь мусульман в городе на Неве и в его окрестностях» (2016)
В годы Первой мировой войны в Царском Селе располагался 54-й Царскосельский лазарет таврических мусульман. Он был открыт 13 декабря 1914 года на средства мусульман  --  выходцев с Крымского полуострова. Лазарет на сто кроватей находился в одном из корпусов казарм лейб-гвардии Кирасирского полка. Сюда попадали тяжелораненые с санитарных поездов, приходивших в Царское Село,  --  в основном мусульмане, практически не владевшие русским и нуждавшиеся в уходе со стороны врачей и персонала, говоривших с ними на тюрки. Необходимость практиковать исламские обряды также обуславливала создание специализированного лазарета для мусульман. В лазарете была молельная комната, устланная коврами.

Это фотография двух друзей на одном из катков в Петрограде. Татары, проживавшие в столице, не были чужды светским развлечениям. Они посещали катки, скетинг-ринги  Скетинг-ринг  --  площадка с асфальтированным или деревянным полом для катания на роликовых коньках. и т. п. Владелец петербургского ресторана "Крестовский сад" Хабибулла Ялышев открыл первый в России луна-парк на Офицерской улице. Петербургские мусульмане были большими любителями музыки. Один из духовных лидеров мусульман, ахун Атаулла Баязитов, посещал оперные представления в Мариинском театре, а его сын Мухаммад-Сафа, будущий муфтий Российской империи, имел одну из самых больших коллекций граммофонных пластинок в Петрограде.



