Необыкновенно изящно составленный сборник статей Григория Дашевского. В книгу вошли избранные статьи из "Коммерсанта": о Гроссмане и Литтелле, Жаке Аттали и Айн Рэнд, Пришвине и Хемингуэе, Максиме Канторе и Марии Степановой, Михаиле Кузмине и Всеволоде Емелине. Главная задача книги, однако, не составить антологию российской литературной жизни последнего десятилетия, а показать личность поэта, переводчика, критика, мыслителя Григория Дашевского. Сейчас, когда критика воспринимается как деление на "своих" и "чужих", этот сборник  --  образец независимой позиции интеллектуала.
Антология дореволюционных и советских текстов о месте и функции музея в обществе. В начале века, особенно после революции, перед музеями встали новые задачи; музеи стали местом экспериментов. Кроме нового подхода к музейной работе появились и совершенно новые типы музеев (революции, атеизма, естественных наук, техники и проч.). Создание новых смыслов и методов, служащих задачам просвещения и образования, а не только экспонирования, требовало выработки нового музейного языка. Общественные дискуссии, научные изыскания, новаторские подходы и художественное их осмысление послужили основным материалом этой книги. В нее вошли тексты Федорова, Флоренского, Богданова, Брика, Малевича, Родченко, Пунина, Крупской и других.
История Общества политкаторжан, созданного для умиротворения заслуженных революционеров различных фракций после победы большевиков. Без малого пятнадцать лет в СССР существовало объединение "бывших" эсеров, анархистов, меньшевиков, народовольцев и действующих большевиков. Общество занималось просветительской, научной, издательской и правозащитной деятельностью. История Общества политкаторжан и ссыльнопоселенцев  --  это постоянная борьба за существование и приспособление к политической конъюнктуре: первые попытки закрыть его были в 1922 году, уже через год после учреждения. Это история возможности (или невозможности) культурного гетто в тотальном государстве.

Книга состоит из лекций, прочитанных на радио "Свобода" в 1970-х и 1990-х годах. Пятигорский относится к тем мыслителям, для которых важно было свободное рассуждение: лекции его совершенно блистательны. Книга состоит из пяти разделов: первый и второй  --  лекции о философии древнего мира и Нового времени, третий, четвертый и пятый посвящены развитию философии в ХХ веке. Этот двухтомник  --  отложенная беседа с Александром Моисеевичем, не учебник по истории философии, но приглашение к размышлению.
Николай Михайлович Ядринцев  --  географ, этнограф, писатель, общественный деятель. В книгу вошли воспоминания и впечатления автора, научные изыскания и сравнения российской пенитенциарной системы XIX века с иностранной. Про ссылку, тюрьму и каторгу автор знал не понаслышке, как сибиряк и как заключенный: Ядринцев провел два года в Омском остроге, а затем семь лет в ссылке в Архангельской губернии. Он был осужден по делу "Общества независимости Сибири". Вмести с Потаниным Ядринцев был основоположником сибирского областничества, идеи автономии Сибири. Большое внимание он уделяет самоорганизации заключенных и беглых каторжников: его интересовала возможность свободы и человечности в условиях экстремальных. В общинности (сегодня сказали бы  --  коллективном действии, взаимопомощи) он видел надежду.