Для виолончели Бетховен собирался написать целый концерт и предложил своему другу, композитору Бернхарду Ромбергу, стать его первым исполнителем. Но Ромберг отказался, сказав, что играет только те виолончельные концерты, которые пишет сам. Поэтому у Бетховена нет ни одного концерта для виолончели, зато есть пять виолончельных сонат  Концерт  --  это произведение для солирующего инструмента с оркестром, по сути  --  соревнование одного инструмента с большим оркестром. Соната  --  произведение, написанное для соло или двух инструментов. В отличие от концерта сонату исполняют несколько человек  --  не больше двенадцати..

Сонаты эти отражают три больших этапа творчества композитора. В первых двух сонатах можно услышать огромное количество тем: помимо основных, возникают эпизодические  --  и тут же затухают. Уже в этих ранних произведениях Бетховен отходит от традиции: первая и вторая сонаты очень необычны по форме. Во второй есть медленная часть, которая одновременно становится вступлением к быстрой части. В третьей сонате видна работа человека в самом расцвете творческих сил, большого мастера, не утратившего свежести и любви к жизни. К четвертой-пятой сонатам язык Бетховена становится аскетичнее, а музыка  --  более экспериментальной. Последняя часть пятой сонаты  --  это фуга, которая звучит как какофония и совершенно опережает свое время. 


Из всего, что написано для солирующей виолончели с оркестром, Концерт для виолончели си минор Дворжака  --  самый известный. Даже в фильме "Иствикские ведьмы" виолончелистка учила концерт Дворжака.
Концерт состоит из трех частей, и в каждой их них слышны славянские мотивы, интонации. Уже дописав концерт, Дворжак узнал трагическую новость: умерла его возлюбленная. И к уже законченному произведению композитор пишет еще одну, последнюю, страницу, еще две-три минуты музыки, коды. Этот постскриптум имеет совершенно другой характер, нежели предшествующая ему героическая музыка: он бравурный, яркий и словно провозглашает победу жизни над смертью.


Этот концерт великого английского композитора, жившего на рубеже XIX–ХХ веков, неразрывно связан с именем великой виолончелистки Жаклин Дю Пре, безвременно ушедшей в сорок с небольшим лет. Самая выдающаяся запись концерта Элгара существует именно в ее исполнении, а произведение это считается визитной карточкой всех известных молодых виолончелисток.

В концерте четыре части, написанные витиеватым музыкальным языком. Такая композиция скорее традиционна для симфонии, тогда как в концерте обычно всего три части. Это медленная красивая музыка с одинаковым темпом, поэтому от исполнителя тут требуется много идей, находок. Иначе музыка будет казаться сложной и тягучей: оркестр здесь играет совсем немного, и все держится на солисте.


Джованни Соллима  --  наш современник, виолончелист и композитор. Соллиму называют Джими Хендриксом от виолончели: в своей музыке он соединяет все жанры, включая классику и рок. Если слушать современную виолончельную музыку, обязательно нужно начать с его "Violoncelles, vibrez!".
"Antidotum Tarantulae"  --  произведение для двух виолончелей, состоящее из пяти частей. Это смесь рока, барочной классики, этнической музыки, музыки уличных духовых оркестров. Вся эта эклектика удивительным образом гармонирует в пьесе.


Гайдн написал всего два концерта. Самый популярный и часто исполняемый из них  --  Концерт до мажор для виолончели с оркестром, рукопись с нотами которого в 1961 или 1962 году обнаружили в недрах Пражской библиотеки. Концерт длится минут двадцать и написан очень ясным, прозрачным языком. Это красивая жизнерадостная музыка.
Третья часть играется в очень быстром темпе. Виолончелисты даже любят соревноваться, кто быстрее: например, считалось, что Ростропович играл очень быстро, но виолончелист Александр Рудин играет на минуту быстрее, чем Ростропович.


Почти все эти произведения можно будет услышать в Концертном зале им. Чайковского на VIII Международном виолончельном фестивале Vivacello.
