"У кого края ноздрей толстые  --  добродушны; это соотносится с волом. У кого края ноздрей тонкие  --  очень горячи по характеру; это соотносится с собаками. У кого края ноздрей круглые и тупые  --  велики душой; это можно сравнивать со львами. У кого конец носа худой (у востроносых), те подобны птицам. У кого конец носа толстый  --  те тупые; это соотносится со свиньей. У кого горбатый нос начинается сразу от лба  --  те бесстыжи; это соотносится с воронами. У кого орлиный нос, четко отделяющийся от лба,  --  велики душой; это соотносится с орлами. Те, у кого в том месте, где нос соединяется со лбом, круглое углубление, а изгиб носа обращен кверху,  --  похотливы; это соотносится с петухами. Имеющие [плоский и] курносый нос  --  похотливы; это соотносится с оленями. У кого ноздри раздутые  --  гневливы; это восходит к состоянию, вызываемому гневом".
