Мифу о маленьком черном платье Шанель столько же лет, сколько и ему самому. Все верят в то, что в 1926 году мадемуазель Габриэль придумала маленькое черное  --  и этим сотворила себе прижизненный памятник. Этот миф бесконечно дорог кураторам французских музеев моды, именитым историкам костюма и в особенности Карлу Лагерфельду, который стал куратором целой серии посвященных платью проектов.
Но правда, увы, в том, что Шанель не изобретала это платье. Она изобрела лишь миф о нем.
1 / 2Реклама маленького черного платья Chanel в журнале Vogue. Париж, 1926 год© Bibliothèque nationale de France2 / 2Маленькое черное платье Chanel. Около 1927 года© The Kyoto Costume Institute

Этот цвет (или, скорее, "нецвет") много раз был в моде и до Шанель. В начале XVI века им увлеклись миланские герцоги и венецианские купцы, любившие похвастать богатством. Благодаря новому хитрому способу обработки окрашенные в черный цвет ткани не линяли, стоили гораздо дороже, чем прежде, и стали очень популярны среди богатых купцов и модников-аристократов. Именно итальянцы стали первыми сочетать черное с черным, играя на различии фактур. Юноша на портрете работы Бронзино явно гордится своей шелковой черной джуббой (курткой), сквозь разрезы которой видна бархатная подкладка. Не это ли первый вариант "маленького черного"?
В XVII веке этот цвет полюбили голландские бюргеры. А в начале XIX столетия в рыхлые волны черного бархата погрузились бледнолицые романтики. В середине века французская императрица Евгения (испанка по происхождению) ввела черный в повседневную моду. В 1850-е она прославила черные кружевные шали и мантильи, в 1860-е  --  черные испанские платья, кофточки и распашные бурнусы с романтичными названиями: "Альгамбра", "Мадрид", "Эскориал". Обязательной стала отделка из черного сутажа  Сутаж  --  плоский и тонкий плетеный шелковый цветной шнур для отделки женской одежды.  --  на плечах и вдоль рукавов.
1 / 7Портрет молодого человека. Картина Аньоло Бронзино. 1530-е годы© Metropolitan Museum of Art2 / 7Портрет императора Карла V. Картина Тициана. 1548 год© Alte Pinakothek3 / 7Портрет молодого человека. Картина Джованни Беллини. Около 1500 года© Musée du Louvre4 / 7Портрет Виллема ван Хейтхейссена. Картина Франса Хальса. 1625 год© Alte Pinakothek5 / 7Императрица Евгения позирует в черном платье и кружевной мантилье. Париж, 1859 год© Коллекция Ольги Хорошиловой6 / 7Певица Паулина Лукка в черном визитном платье с черными бусами из каменного угля и крестом у ворота. Берлин, 2-я половина 1860-х годов© Коллекция Ольги Хорошиловой7 / 7Аристократка в черном прогулочном платье со множеством воланов в испанском вкусе. Париж, середина 1860-х годов© Коллекция Ольги Хорошиловой

Но для Шанель это был цвет униформы, унылого сиротского приюта, ее отроческих лет. Наряд, который в 1920-е стал "très Chanel",  --  черное платье и колготки, белые манжеты и воротничок  --  в XIX и начале ХХ века носили девочки из воспитательных домов при монашеских орденах. 
Эта форма была скромна, вполне удобна, но главное  --  скрывала происхождение, превращала детей в единую черно-белую массу, девичий полк, признававший только личные заслуги, слово Божье и наставления монастырских настоятельниц. Шанель долго пыталась забыть о монастырском прошлом  --  и в этом, надо сказать, преуспела: биографы до сих пор не знают толком, кто ее отец и как прошло ее детство. Но точно известно, что провела она его в приюте.
Ее "маленькое черное" стало красивым и лаконичным прощанием с неудобной, постыдной частью жизни. Габриэль был важен и сам цвет. Черный  --  демократичный, терпеливый, немаркий и многозначительный. Он хорош пасмурным днем и уместен в вечерних интерьерах. То есть имеет превосходный продажный потенциал, чем Шанель и воспользовалась.
1 / 2Воспитанница приюта в черном платье с белым воротничком. Западная Европа, конец 1870-х — начало 1880-х годов© Частная коллекция2 / 2Воспитанница закрытого учебного заведения для девочек в форменном платье. 1880-е годы© Частная коллекция

Мадемуазель Коко, безусловно, цитировала девичью форму. Но не только ее. Еще в начале 1920-х годов многие парижские щеголихи и модельеры предложили свои формулы маленьких черных платьев, опередив Габриэль на целых пять лет.
В январе 1921 года экстравагантная принцесса Люсьен-Мюра появилась на светской вечеринке в платье из черного джерси  Джерси  --  трикотажное полотно из шерстяных, хлопчатобумажных, шелковых или синтетических нитей. Изначально делалось только из шерсти. с кушаком, украшенным кубистической вышивкой, в черном манто и шляпе, с полей которой вялой декадентской паутиной свисали черные кружева шантильи  Шантильи  --  разновидность кружева. Использовалась для изготовления мантильи  --  шарфа-вуали, элемента национального испанского женского костюма.. У Мюра была конкурентка  --  неулыбчивая мадам Патри. Ее часто видели на раутах и вечерах в черном шелковом или трикотажном платье и черной накидке.
Французские модельеры Дреколь, Пату, Дженни в 1921–1924 годах предлагали множество "маленьких черных" из атласа, велюра, тафты и бархата. Были платья, украшенные вышивкой или кушаком, с кружевами, лентами, кистями и черным бисером. Были и построже  --  почти точные прототипы творения Шанель. К примеру, летом 1923 года зоркий глаз хроникера заприметил среди отдыхающих одну даму в подчеркнуто простом (и потому чрезвычайно модном) платье из черного альпака  Альпак  --  тонкая плотная шелковая ткань. и шелка с белым воротничком и манжетами. Ее изображение мгновенно попало на страницы Vogue под заголовком: "Благородная простота остается главным правилом элегантности".

1 / 8Принцесса Люсьен-Мюра. Париж, 1-я половина 1920-х годовЛюсьен-Мюра одной из первых в Париже начала носить маленькие черные платья и, вероятно, вдохновила этим Шанель.
Габриэль все это видела и учитывала. Отмечая явные промахи и ошибки, она скрыто любовалась удачными лаконичными вариантами, сочиненными ее коллегами, и тихо работала над своим. Ее маленькое черное платье из крепдешина  Крепдешин  --  вид шелковой креповой ткани., оживленное ловкими геометрическими плиссировками  Плиссировки  --  мелкие параллельные складки на ткани, заглаженные машинным способом или утюгом., бижутерией и перчатками, появилось в октябрьском номере журнала Vogue 1926 года  --  без восклицаний и жирных рекламных заголовков.
Революции не произошло. Шанель не превратилась в главного модельера ХХ века. Она просто стала еще одним парижским мастером в длинной череде тех, кто успел выразить свою любовь черному цвету. Но все же она была чуть талантливее и свое "маленькое черное" сумела превратить в легко запоминающуюся формулу, легко применимую к любым обстоятельствам и оттенкам настроения. Она отсекла все лишнее, вычурное, ненужное, дав черному цвету относительную свободу самовыражения, мягко сдерживая его лесками дешевых бус у горловины и деревянными браслетами у манжет.
Успех формулы Шанель  --  не только в ее экспрессивной простоте, но и в той настойчивости, с которой мадемуазель рекламировала платье в течение 1920-х и напоминала клиенткам о "маленьком черном" в гламурные 1930-е. Ее платье даже назвали "униформой всех женщин с хорошим вкусом". Были "маленькие черные" у Пату, Дреколь, Вионне, Ланвен, Толльманн, Лилли Райх. Но запомнили именно версию Шанель.
