"Девятого ноября 1989 года Гюнтер Шабовски, в то время еще член Политбюро, невольно поспособствовал тому, что население Восточного Берлина внезапно хлынуло через блокпосты на Запад, а диктатура СЕПГ рухнула. В конце международной пресс-конференции итальянский журналист задал Шабовски вопрос о том, когда вступит в силу новый порядок выезда граждан за рубеж, на что тот, коротко сверившись с листком бумаги, ответил: "Насколько мне известно  --  сейчас, безотлагательно". Тысячи жителей Восточной Германии поймали Шабовски на слове и также безотлагательно отправились к контрольно-пропускным пунктам. Двадцать пять лет спустя листок из блокнота Шабовски можно увидеть в разделе подлинников Дома истории в Бонне.
    „Из-за этой записки и пресс-конференции рухнула Берлинская стена. Мы очень рады, что сегодня можем экспонировать подлинник этого документа, ранее считавшегося утраченным“,  --  говорит профессор Ганс Вальтер Гюттер, президент фонда „Дом истории“".
