

В отрывке из короткометражного фильма, снятого в 1946 году в студии художника в Ницце, Анри Матисс рисует углем портрет своего внука Жерара и рассуждает о рисунке и искусстве живописи.

На этой съемке Матисс демонстрирует процесс создания одного из своих коллажей.



Единственная известная съемка Клода Моне, датированная 1915 годом,  --  отрывок из патриотического фильма Саша Гитри, в котором тот снимал лучших людей Франции: Сен-Санса, Родена, Дега, Сару Бернар, Эдмона Ростана и пр. В кадре Моне сперва беседует с Гитри, а затем рисует на пленэре в саду в Живерни, близ знаменитого пруда с кувшинками.




Еще один отрывок из того же фильма. Ренуару 74 года; он уже полтора десятилетия страдает от жестокого ревматоидного артрита, а после приступа паралича, случившегося в 1912 году, навсегда прикован к инвалидному креслу и страдает от регулярных приступов боли. Кисть в руку ему вкладывает 14‑летний сын Клод. Съемка проходила в его усадьбе Колетт, в городке Кань‑сюр‑Мер. "Время для съемок было выбрано крайне неудачно,  --  отметит впоследствии биограф Саша Гитри.  --  Именно в этот день должны были хоронить жену Ренуара". 



Отрывок из документального фильма Ханса Курлиса 1926 года. Кандинскому 60 лет, в это время он преподает в Баухаусе.

См. также курс Ильи Доронченкова "Как понимать живопись XIX века".
