Великая французская революция началась с взятия Бастилии 14 июля 1789 года, но еще три года после этого в стране существовала монархия. Людовик XVI был свергнут в результате восстания 10 августа 1792-го; полтора месяца спустя в Париже открылся Национальный конвент, который 22 сентября провозгласил Францию республикой. Этот день и стал началом новой эры в республиканском календаре, который был разработан под руководством математика и политического деятеля Шарля Жильбера Ромма и начал действовать с 5 октября 1793-го. Смысл введения нового календаря был в том, чтобы порвать со старыми, прежде всего христианскими, традициями.
Год начинался в конце сентября и делился на 12 месяцев, по 30 дней в каждом:
• осенние  --  вандемьер (месяц сбора винограда), брюмер (месяц туманов), фример (месяц заморозков);
• зимние  --  нивоз (месяц снега), плювиоз (месяц дождя), вантоз (месяц ветра);
• весенние  --  жерминаль (месяц прорастания), флореаль (месяц цветения), прериаль (месяц лугов);
• летние  --  мессидор (месяц жатвы), термидор (месяц жары), фрюктидор (месяц плодов).
Оставшиеся пять или шесть дней (в обычные и високосные годы) назывались санкюлотидами  Санкюлоты  --  представители "третьего сословия" в революционной Франции. Дословно означает "без кюлот", то есть без коротких штанов (бриджей) особого кроя, которые носили преимущественно дворяне.. Каждый из них был объявлен праздничным: День Добродетели, День Таланта, День Труда, День Мнений, День Наград и День Революции.
1 января 1806 года император Наполеон отменил республиканский календарь и вернул григорианский.