
Начать знакомство с историей раннего христианства стоит с Нового Завета  --  священной книги христиан и одновременно главного источника, проливающего свет на начальный период существования этой религии. Сегодня существует несколько переводов Нового Завета  --  читателю есть из чего выбрать: от классического синодального, который был сделан еще в XIX веке и неизбежно устарел, до новейшего перевода Института перевода Библии под редакцией Михаила Кулакова. Тому, кто не готов осилить все 27 книг Нового Завета, советуем остановиться на Евангелии от Марка  --  самом кратком и самом раннем повествовании о жизни основателя христианства Иисуса из Назарета. Также можно прочитать Деяния апостолов  --  увлекательный "приключенческий роман" о первых христианских миссионерах, апостолах Петре и Павле, и одно из миссионерских посланий Павла  --  Первое послание к коринфянам с его знаменитым гимном любви: "Любовь  --  вот к чему должны вы стремиться!"



Вопрос, вынесенный автором в заглавие книги, может показаться провокацией, ведь всем известно, кто такой Иисус. Однако не все так просто: ответ зависит от того, кому этот вопрос адресован. Для христианина Иисус  --  Сын Божий и Мессия; для мусульман  --  один из пророков; для историка прежде всего основатель христианства, еврей по национальности и плотник по профессии, живший в I веке н. э. в Палестине. Первая попытка создания критической биографии Иисуса относится к XVIII веку. С тех пор было написано немало книг, посвященных поиску "исторического Иисуса". Книга Глеба Ястребова  --  одна из наиболее удачных. Избрав научно-популярный формат, автор не снижает академическую планку, благодаря чему читатели знакомятся с новейшими открытиями в этой области. Нейтральный стиль изложения не навязывает никакой точки зрения и позволяет читателю делать богословские или мировоззренческие выводы самостоятельно.


Французский историк, работающий в парадигме вошедшей в моду в ХХ веке "истории повседнев-ности", пытается реконструировать повседневную жизнь христиан II века. Жизнь эта, по мнению Амана, была двойной  --  "присутствие в этом мире и одновременно уход от него, участие в делах сограждан и вместе с тем одиночество, симпатия и взаимное отторжение". Автор проанализировал огромное количество разнообразных документов той эпохи: письма, эпитафии, жития святых, свидетельства, созданные как самими христи-анами, так и их врагами. Благодаря этому книга изобилует интересными и даже забавными деталями домашнего и церковного быта, живыми семейными портретами. Аман опровергает стереотипное представление о жизни первых христиан как о череде мученичеств и подвигов за веру. Были и мученики, и герои, но были и те (и, по-видимому, их было большинство), кто, прожив долгую счастливую жизнь, умер собственной смертью в окружении родных.


Эта книга могла бы называться "От исторического Иисуса  --  к Христу Вселенских соборов". Автор прослеживает эволюцию христианства от иудейских истоков до "интеллектуальной религии", сложившейся к IV веку под сильным влиянием платонизма. Геза Вермеш  --  всемирно известный специалист не только по истории христианства, но и по истории иудаизма, что позволяет ему рассмотреть движение Иисуса и его последователей в контексте еврейской религии того времени. Начавшись как иудейское эсхатологическое движение, христианство после казни Иисуса все больше и больше эллинизировалось, а его изначальное содержание  --  провозвестие Иисуса о скором наступлении Царства Бога  --  было заменено провозвестием об Иисусе как Сыне Божием и искупителе. Вывод, к которому приходит Геза Вермеш, довольно радикален: исторический Иисус из Назарета не узнал бы себя в Иисусе Христе, о котором учат богословы Вселенских соборов.