Arzamas подводит итоги конкурса красоты среди писателей, объявленного 17 сентября 2015 года в рамках курса "Русская литература XX века. Сезон 3". За две недели в голосовании приняли участие около 12 тысяч человек. За первое место в чьем-либо личном рейтинге писателю присуждалось пять баллов, за второе  --  четыре и так далее. К 1 октября, когда на Arzamas вышел новый курс, только один русский писатель XX века смог набрать больше 20 тысяч баллов (а именно  --  22 844), и это…

Любопытно, что, по предварительной статистике, за Маяковского охотней голосовали пользователи "Вконтакте", а за Пастернака  --  пользователи фейсбука.
Места с третьего по восьмое разделились следующим образом:
3. Сергей Довлатов (17 299)
4. Антон Чехов (13 648)
5. Александр Блок (13 602)
6. Сергей Есенин (13 229)
7. Владимир Высоцкий (12 286)
8. Иосиф Бродский (11 707)
Дальше число голосов резко снижается: если Бродский набрал почти 12 тысяч баллов, то Иван Бунин, занявший девятое место,  --  чуть более пяти тысяч.
Без зрительских симпатий не остался никто: на каждого из 42 номинированных писателей нашелся хотя бы один читатель Arzamas, который поместил его в свой топ-5. Меньше всего голосов набрал Андрей Вознесенский (но это ничего не значит), на предпоследнем месте  --  Георгий Иванов (один из любимых поэтов составителя конкурса).
Спасибо вам за то, что разделили нашу любовь к литературе XX века, и особенно  --  за то, что умеренно серьезно отнеслись к нашей несерьезной затее. Просим прощения, если не угодили вам фотографиями кого-то из ваших любимых авторов, и отдельно  --  за то, что не включили в список Леонида Андреева (было много жалоб!). Вы все еще можете составить свою пятерку и поделиться ею в соцсетях: наш материал никуда не пропадет.
