
"Пидарасы",  --  сказал Хрущев.
Был я смолоду не готов
Осознать правоту Хрущева,
Но, дожив до своих годов,
Убедился, честное слово.
Суета сует и обман,
Словом, полный анжамбеман.
Сунь два пальца в рот, сочинитель,
Чтоб остались одни азы:
Мойдодыр, жи-ши через и,
Потому что система  --  ниппель.
Впору взять и лечь в лазарет,
Где врачует речь логопед.
Вдруг она и срастется в гипсе
Прибаутки, мол, дул в дуду
Хабибулин в х/б б/у  -- 
Всё б/у. Хрущев не ошибся.

Сергей Гандлевский: "Это стихотворение я однажды прочел в каком-то поэтическом кафе или книжном магазине в Нью-Йорке. Потом была всегда лестная для автора процедура подписывания экземпляров, и подходит ко мне небольшого роста, довольно корпулентная женщина лет сорока и говорит: „Как хорошо вы написали про дедушку“. Я почувствовал, как у меня прилипла рубашка к спине. Она назвалась: это была внучка Хрущева. Потом я рассказал это присутствовавшему на чтении Петру Вайлю, и он говорит: „Да, совершенно справедливо. Она здесь живет, она очень хорошая женщина, она была свидетельницей на моей свадьбе“. Вот в такую я попал историю.
"От Автора"  --  цикл вечеров стихотворений, которые проходят в Музее истории ГУЛАГа. Авторы проекта  --  режиссер Рома Либеров и телеведущий Владимир Раевский.