25 апреля 1983 года западногерманский журнал Stern объявил об обнаружении неизвестных дотоле дневников Адольфа Гитлера и опубликовал выдержки из них. По сообщению издания, 62 тетради, покрывающие период с 1932 по 1945 годы, были обнаружены в апреле 1945 года среди других документов на месте авиакатастрофы под Дрезденом. Позднее их якобы контрабандой перевезли из Восточной Германии, после чего они попали в руки журналисту Герду Хайдеманну. Компания Gruner + Jahr, издатель Stern, тайно охотилась за рукописями полтора года и выкупила их у Хайдеманна примерно за 9 миллионов дойчмарок. В обстановке строжайшей секретности были проведены три независимые почерковедческие экспертизы, которые опознали руку Гитлера. Кроме того, аутентичность подтвердили британский и американский историки, нанятые изданиями The Times и Newsweek, которые собирались перепечатывать дневники.
Однако объявление о находке обернулось для Stern грандиозным провалом. Довольно быстро выяснилось, что дневники  --  подделка; их содержимое было по большей части списано со сборника речей Гитлера, а остальная часть изобиловала историческими ошибками. Чтобы информация о дневниках не попала к конкурентам, Gruner + Jahr не провели даже химическую экспертизу (солгав историкам, что она прошла с успехом), а выяснилось, что дневники были написаны на современной бумаге современными чернилами. До объявления о находке к ней не подпускали и серьезных немецких историков. Наконец, даже графологическая экспертиза оказалась ненадежной: как выяснилось, фальсификатор сымитировал только самую заметную черту рукописной манеры Гитлера  --  диагональный наклон относительно страницы, однако не передал основных особенностей почерка.
Скептики считали, что никто не будет единолично подделывать 62 тетради, и подозревали восточногерманское или советское правительство. Выяснилось, однако, что дневники скомпилировал профессиональный фальсификатор Конрад Куяу, с которым Хайдеманн поделился деньгами; обоих приговорили к 42 месяцам тюрьмы. Сейчас Хайдеманн живет в нищете; Куяу же, напротив, прославился и после выхода из тюрьмы начал зарабатывать на "официальных подделках"  --  копиях известных картин, сделанных автором поддельных дневников Гитлера.