Портал Newtonew выложил огромную подборку научных роликов для детей, которой хватит на много-много вечеров. Тут и посвященные физике и математике клипы от GetAClass, и записи лекций Университета детей Политехнического музея, и эксперименты канала "Простая наука", создатели которого также издают книги опытов и ведут увлекательнейший паблик "Вконтакте" (пользователи выкладывают видео собственных опытов, оторваться невозможно), и французский анимационный сериал про историю науки, и бонусом  --  ссылка на невероятную (и необъятную) электронную библиотеку "Науки и техники".

К вопросу о том, какой должна быть идеальная научная передача: у Американского музея естественной истории с недавних пор есть видеоблог Shelf life, каждый эпизод которого  --  это целое кино. Научные сотрудники становятся в нем главными героями, а экспонаты определяют развитие сюжета. Всего этих экспонатов в коллекции музея около 32 миллионов, так что нетрудно представить, какой огромный массив информации тут скрывается. Но в фильмах Shelf Life очень важна установка: одно дело  --  собрать данные, совсем другое  --  научиться видеть в них смысл. И каждый объект становится поводом для научного открытия: мы не просто любуемся хорошенькой персидской астролябией XVIII века, но и понимаем, какое значение она имела для навигации в прошлые времена и как она родственно связана с современными приборами; не просто смотрим на окаменелости с костями, но узнаем про палеонтологические раскопки в каньоне Гост-Рэнч в Нью-Мексико, которые меняют наше представление о динозаврах  --  оказывается, далеко не все из первых особей были гигантами. Все это ужасно интересно и существует, конечно, только по-английски, но тут стоит напомнить, что у YouTube, куда все фильмы аккуратно выложены, есть функция субтитров и их автоматического перевода  --  язык изложения здесь простой и ясный, и перевод получается довольно адекватный.



Сайт и магазин A Mighty Girl (подписка на который обязательна для всех родителей девочек) собрал 40 лучших игрушек для увлекающихся наукой девочек, да и мальчиков, чего уж там. Пока "Амазон" еще доставляет их в Россию, этот список можно изучить подробно. Настольные игры, развивающие навыки программирования; модель Луны, которую можно настроить так, чтобы она меняла фазы вместе с Луной реальной; огромных размеров пазл в форме скелета; наборы для выращивания кристаллов; кубики с периодической таблицей Менделеева; рассчитанные на трехлеток наборы для опытов  --  чего только не придумают.

На сайте The Artful Parent выложены ссылки на 16 распечаток со всякими художественными занятиями для детей: от овалов лиц, которые надо дорисовывать, до целых книжек-раскрасок. Не поленитесь походить по ссылкам  --  тут есть пазл, который помогает освоить цвета и формы, палитры для изучения цветов и основы для пластилиновых картин или лего‑картин в стиле Мондриана.

Как и Мондриан, Матисс стал одним из тех художников ХХ века, которых из‑за кажущейся простоты ждала тяжелая судьба  --  превращение их искусства в детскую забаву: сотни малышей раскрашивают прямоугольнички по расчерченным линиям "а-ля Мондриан" или устраивают пляски красок "в стиле Матисса", и есть бесчисленное количество книг, которые этому учат. Но знаете что? Получается все равно здорово. Вот, например, один из вариантов  --  вырезки из цветной бумаги, из которых потом можно сложить своего Матисса. Источником вдохновения для такой картины становятся аппликации последних лет жизни художника  --  когда болезнь не позволяла ему держать кисть в руках, он, уже в инвалидном кресле, вырезал фрагменты из цветной бумаги, а потом складывал их в композиции. По-английски про это существует несколько хороших книг для детей, например "Ножницы Анри" Джанет Винтер и совершенно прекрасная биография Матисса "The Iridescence of Birds" Патриции Мак-Лахлан (ее название можно грубо перевести как "Переливчатость птиц"), рассказывающая историю мальчика, который мечтал рисовать  --  и всю жизнь потом рисовал "свои чувства и свое детство".

К такому превращению условного "матисса" в материал для детских поделок совсем не легко привыкнуть  --  на самом-то деле хочется, чтобы дети, рисуя под Матисса или Пикассо, понимали, что искусство  --  это не только приглашение к развлечению. Но тут, наверное, надо начинать с родителей, и на русском у нас есть для этого замечательная книга  --  "Как говорить с детьми об искусстве XX века. От модернизма к современному искусству" Франсуазы Барб-Галль. В каком-то роде это введение в искусство ХХ века и для детей, и для взрослых, ведь Барб-Галль в первых же главах пытается объяснить саму суть этого искусства, оторвать его от опыта прошедших времен и победить его профанное понимание. А после предлагает посмотреть и обсудить с детьми тридцать произведений: от Ван Эйка до Ива Клейна.
