"Я отдаю это заклинание вам, хтонические боги, Плутону и Коре Персефоне Эресхигаль, Адонису, он же Барбарифа, и Гермесу Хтонию-Сету, и могучему Анубису, у которого ключи от Аида, и хтоническим демонам, и богам, и всем умершим безвременной смертью, мальчикам и девочкам, год за годом, месяц за месяцем, день за днем, ночь за ночью, час за часом. Я заклинаю вас, все духи этого места, помогите демону-мертвецу. Поднимись для меня, мертвец, кто бы ты ни был, мужчина или женщина, и иди во всякое место, в любой район, во все дома, и приворожи Коприю, которую родила мать Таесис, волосы с головы которой у тебя есть, к Элуриону, которого родила мать по имени Коприя, чтобы она не вступала ни в вагинальное, ни в анальное соитие и не доставляла удовольствие никакому другому мужчине или юноше, кроме Элуриона, которого родила мать по имени Коприя, и чтобы она не могла ни есть, ни пить, ни спать, ни быть в здравии, ни иметь покоя в душе и в уме, а устремилась к Элуриону, которого родила мать Коприя, и пока Коприя, которую родила мать по имени Таесис и волосы которой у тебя есть, не вскочит с любого места и из любого дома и, горя страстью, не придет к Элуриону, которого родила мать по имени Коприя, любя и обожая Элуриона, которого родила мать по имени Коприя, всей душой, всем духом, с помощью непрестанных любовных заклятий божественной любовью с этого самого дня, с этого часа, до конца жизни Коприи". 

Имя матери помогает богам более достоверно идентифицировать человека, ведь отцом на самом деле может оказаться кто-то другой. Интересно, что Элурион, автор этой свинцовой таблички, влюблен в женщину с тем же именем, что и у его собственной матери. Приворот был спрятан в могиле: именно дух умершего должен был внушить Коприи божественную любовь к Элуриону.



"Скорей приведи сюда Тапиаду, которую родила Деметрия, к Ахилласу, которого родила Елена, с помощью души безвременно умершего  --  Бакаксихух!  --  которому все поручено. Евламо! Приведите Тапиаду к Ахиллу. Сейчас! Сейчас! Скорей! Скорей!  Ритуальная формула, с помощью которой, как считалось, можно было ускорить действие приворота или другого магического заклятия.".
ение

Как и в предыдущем привороте, влюбленный Ахиллас призывает на помощь душу мертвеца: кусочек льна с заклятием был найден в его могиле. Часто в заклятиях призываются "аоры", то есть умершие преждевременно: дети, незамужние девушки и те, кто не успел оставить после себя потомство. Как и непогребенные и умершие насильственной смертью, аоры не могут войти в Аид, и души их скитаются по земле. Из-за неудовлетворенности своей загробной участью и мстительности духи аоров особенно хорошо подходят для магии.

1 / 2Керамическая чашка с надписью. Оксиринх, III–IV века н. э.D. Wortmann. «Neue magische Texte» // Bonner Jahrbücher, № 168, 19682 / 2Керамическая чашка с надписью. Оксиринх, III–IV века н. э.D. Wortmann. «Neue magische Texte» // Bonner Jahrbücher, № 168, 1968

"Пусть Матрона, которую родила Тагене, волосы с головы которой у тебя есть, полюбит Феодора, которого родила Техосис. Заклинаю тебя, демон-мертвец, не ослушайся меня, пойди к Матроне, чтобы она подарила мне все, что у нее есть, и выполни это заклинание. Вот, вот, скорей, заклинаю тебя, демон-мертвец! Исполнь скорей, скорей! Как полюбила Исида Осириса, так пусть Матрона полюбит Феодора на все время своей жизни. Сейчас! Сейчас! Скорей! Скорей! Сегодня".

В приворотах часто уточняется, что любовь, которую хотят вызвать, должна быть божественной, безумной, сверхчеловеческой страстью, которая полностью захватывает и ослепляет человека, не оставляя ему свободы выбора. Это заклятие было записано на глиняной чашке и закопано вместе с двумя другими приворотами на свинцовых табличках, на которых тот же текст повторяется почти дословно. Видимо, Феодор был очень сильно влюблен и хотел увеличить эффективность приворота, записав его трижды.

1 / 2Фигурка в виде обнимающихся людей. Верхний Египет, V век н. э.Была найдена внутри глиняного сосуда, обернутой в папирус.

"Связываю тебя несокрушимыми узами Мойры-Хтонии и могучей Ананке. Заклинаю вас, демоны, лежащие здесь, и питающиеся здесь, и проводящие здесь время, и безвременно умерших юношей, которые находятся здесь. Заклинаю вас непобедимым богом Иао. Восстаньте, демоны, лежащие здесь, и найдите Евфимию, которую родила Дорофея, для Феона, которого родила Проэхия. Пусть она не сможет заснуть всю ночь, вы ведите ее, пока она не придет к его ногам, охваченная безумной страстью, и любовью, и влечением. Ибо я связал ее мозг, и руки, и живот, и гениталии, и сердце любовью ко мне, Феону. <…>
     Пусть мне не придется повторять снова [магическое заклинание]. Приведите Евфимию, которую родила Дорофея, к Феону, которого родила мать Проэхия, чтобы она любила меня страстью, и влечением, и любовью, и соитием, безумной страстью; жгите ее части тела, печень, женские части тела, пока она не придет ко мне, не полюбит меня и не будет послушна мне. Заклинаю вас могучей Ананке [заклинания], чтобы вы связали Евфимию для меня, Феона, любовью, и страстью, и влечением на 10 месяцев с сегодняшнего дня, 25 хатира, 2 года индикта…"

Это длинное заклятие было найдено внутри глиняной чашки: папирус с текстом обмотан вокруг двух обнимающихся фигурок. Чаще всего влюбленные просят приворожить своих избранников (и избранниц) до конца их жизни, но в данном случае Феон решил указать точную дату и срок действия приворота. 25-е число египетского осеннего месяца хатир всего на пять дней позже дня, когда справлялся большой праздник в честь Осириса. На этом празднике Феон мог познакомиться с Евфимией.


"Заклинаю тебя двенадцатью стихиями неба и двадцатью четырьмя стихиями мира, чтобы ты привел ко мне Геракла, которого родила Таэпис, к Аллус, которую родила Александрия, вот, вот, скорей, скорей".

Чтобы приворожить Геракла, Аллус добавила к заклятию рисунок древнеегипетского бога Беса и еще одной фигурки с отрезанной головой в руках. Бес часто изображался на магических амулетах: считалось, что он защищает от злых духов.



"Заклинаю тебя … которую родила Исидора, … к Гелену, которого родила Тапиам, пока они не соединят вместе губы с губами и белое с черным, потому что я заклинаю тебя могучей Ананке [заклинания]".


На этом привороте нарисован бог Сет с головой осла, плетью и копьем в руках. Сет символизировал сексуальность. Белое и черное здесь имеют эротическое значение и подразумевают волосы в интимных местах. Обычно в заклинаниях такого типа используется формула "черное с черным". Возможно, белый цвет означает, что Гелен был уже старым и седым.


"Силами Иао, Саваофа и Руса. Рус Рус Рус Рус Рус Рус Рус Рус! [магические знаки] Заклинаю тебя силами, и твоими чарами, и местом, над которым ты находишься, и твоими именами, что, когда я возьму и положу тебя у двери и прохода Пхелло, сына Мавре, ты возьмешь его сердце и его ум и будешь управлять всем его телом. Когда он стоит, ты не позволишь ему стоять, когда он садится, ты не позволишь ему сесть, когда он спит, ты не позволишь ему спать, но пусть он гонится за мной из деревни в деревню, из города в город, из поля в поле, из страны в страну, пока не придет ко мне и не подчинится мне. Я Папаполо, сын Ноэ,  --  его рука полна всех благ, пока я не исполню с ним желание моего сердца и тоску моей души, по доброй воле и с несокрушимой любовью. Вот, вот, скорей, скорей. Исполняй".

Это коптское  Копты  --  во время римского правления в Египте (30–641 годы н. э.)  --  название местного коренного населения (копты  --  видоизмененное греческое слово "египтяне"). Копты говорили на египетском языке и использовали греческий алфавит для своей письменности. Расцвет коптской культуры связан с христианством, которое распространилось в Египте в III–IV веках н. э. В более поздние времена (после арабского завоевания) это название стало относиться к этно-религиозной группе, сохранившей коптский язык и христианскую веру. любовное заклинание на пергамене  --  редкий пример гомосексуальных отношений в приворотах. Заклинатель сложил пергамен несколько раз: возможно, он хотел положить его в щель в двери дома, где жил Пхелло.


"Приветствую тебя, о Ре-Хорахте, отец богов!
Приветствую тебя, о семь Хатхор,
украшенные нитями красной веревки!
Приветствую вас, о боги, владыки неба и земли!
Придите сделайте так, чтобы такая-то, рожденная от такой-то, пришла ко мне,
как вол за травой, как мать за своими детьми,
как гуртовщик за своим стадом.
Если вы не сделаете так, чтобы она пришла ко мне, я подожгу Бусирис и сожгу Осириса".

Это заклинание, написанное иератическим письмом  Иератическое письмо  --  форма записи египетских иероглифов чернилами и кистью, более курсивная по сравнению с иероглифами, высеченными на камне. "Иератическое" означает "жреческое"  --  оно названо так потому, что использовалось для записи религиозных текстов.  на остраконе (глиняном черепке для записи текста) и датируемое XX династией фараонов Рамессидов,  --  готовый универсальный образец, поэтому в него и не вписаны имена. Семь Хатхор  --  богини судьбы в Древнем Египте. Считается, что, как греческие мойры, они пряли судьбу людей и поэтому украшены нитями. Город Бусирис был одним из главных центров культа бога Осириса: считалось, что там находится его могила. Похожие угрозы уничтожить тело Осириса и его могилу встречаются и в других магических папирусах.


1 / 3Прорись рисунка на свинцовой табличке. Египет, II век н. э.Michael Hoff. «Zeitschrift für Papyrologie und Epigraphik», № 155, 2062 / 3Граффито. Афины, около II–III веков н. э. Michael Hoff. «Zeitschrift für Papyrologie und Epigraphik», № 155, 2063 / 3Прорись граффитоMichael Hoff. «Zeitschrift für Papyrologie und Epigraphik», № 155, 206


"Я привязываю тебя, Феодотида, дочь Евс, к хвосту змеи, и ко рту крокодила, и к рогам барана, и к яду аспида, и к усам кошки, и к передней части бога, чтобы ты не смогла никогда сойтись с другим мужчиной ни вагинально, ни анально, ни орально, ни приносить удовольствие другому мужчине, кроме меня одного, Аммониона, сына Гермитариды. Ибо только я [магические заклинания]. Исполни написанное в этом заклинании  --  его использовала Исида,  --  чтобы Феодотида, дочь Эвс, не могла сойтись ни с каким другим мужчиной, кроме меня одного, Аммониона, чтобы она была порабощена, сведена с ума, чтобы летела по воздуху в поисках Аммониона, сына Гермитариды и чтобы она соединила бедро к бедру и гениталии к гениталиям для соития всегда на все время своей жизни". 

Изображение двух целующихся на свинцовой табличке очень похоже на граффито, обнаруженное на форуме в Афинах, на одной из колонн. Имена влюбленных там подписаны: Евхарида и Ксантипп. Между губами у них магический символ в виде креста с кругами на концах.


"…Ибо он получил потомство во вселенной, потому что Бог послал херувима, того, кто первый… имя которого … Хариил… пусть он придет ко мне [имя] сегодня и даст мне обаяние, и расположение, и успех, и уверенность, и красоту, и привлекательность и наделит ими такого-то, чтобы такой-то стал обаятельным в глазах такой-то. Пусть обаяние солнца и расположение луны будет на лице такого-то. Заклинание. Вот, вот, скорей, скорей".

Это заклинание могло быть написано в христианской среде, хотя в позднеантичных магических текстах ангелы и архангелы могут быть связаны не только с христианством, но также с иудаизмом или гностицизмом. Возможно, в верхней поврежденной части был пересказ какой-то библейской истории, где Бог посылает своего ангела.

Приворот написан на коптском языке, но с вкраплениями арабских слов. На другой стороне папируса записано литературное произведение на арабском. Фигурка с четырьмя руками, возможно, изображает херувима. Заклинатель просит придать ему обаяние, харизму: в коптском использовано греческое слово χάρις  --  "красота, милость, благодать". В коптской магии часто встречаются обращения к ангелам с просьбой послать χάρις автору заклинания.
Здесь вы можете узнать больше о любовной магии в России и других странах.
