Арестован 7 февраля 1905 года за кражу корзины с пикшей  Пикша  --  промысловая рыба семейства тресковых. в порту Северного Шилдса, в пригороде Ньюкасла  Там же совершены и остальные преступления, речь о которых пойдет ниже.. В 8:45 утра шкипер рыболовецкого траулера "Дикая роза" Айк Хофтон, стоя на причале и наблюдая за разгрузкой судна, увидел, как Уильям спрятал корзину с пикшей на другой стороне причала. Шкипер велел вернуть корзину на место, Уильям послушался, однако Хофтон все равно вызвал полицию. Обвиняемый признал свою вину, ничего не сказав в свое оправдание. Уилсон был приговорен к 14 дням тюрьмы, которые могли быть заменены штрафом в 20 шиллингов  Шиллинг 1905 года состоял из 12 пенсов. 1 пенс 1905 года примерно равняется 40 современным пенсам, то есть приблизительно 35 рублям.. Какое из наказаний он выбрал, неизвестно.
Арестована 16 августа 1904 года за грабеж. Маргарет дважды были предъявлены обвинения  --  и оба раза потерпевшими оказались дети, которых родители отправили за покупками. 11 августа она отняла 1 шиллинг и 2 пенса у Сары Моффотт, а 6 августа  --  2 шиллинга у Марты Энн Тейлор. Обвиняемая полностью признала свою вину и пообещала, что впредь ничего подобного не повторится. По словам матери Маргарет, прежде ее дочь не попадала в неприятности такого рода. Суд назначил Маргарет шестимесячный испытательный срок с залогом в 40 шиллингов.
Арестован 4 февраля 1905 года за мошенничество. 1 февраля Джозеф убедил Генри Диллона пожертвовать 2 шиллинга и 6 пенсов в пользу Тайнмутского крикетного клуба для мальчиков, который якобы арендовал поле у футбольного клуба "Северный Шилдс Атлетик". Позднее Диллон выяснил, что был введен в заблуждение, и подал на Томблинга в суд. Уже в ходе следствия представитель ФК "Северный Шилдс Атлетик" Септимус Корнелл подтвердил, что никогда не слышал о Тайнмутском крикетном клубе для мальчиков. Джозеф был арестован 3 февраля, ему предъявили обвинение еще в двух случаях подобного мошенничества и приговорили к трем месяцам тюрьмы. Впрочем, преступная карьера Джозефа на этом не закончилась. 25 августа 1905 года он избил свою соседку Джейн Митчелл и ее дочь. Потерпевшая сделала замечание брату Томблинга: тот с усмешкой посмотрел на нее, когда она проходила по улице. Вскоре женщина пошла во двор набрать воды и столкнулась с Джозефом. Он закатал рукава и сказал, что готов подраться с любым представителем семейства Митчелл. Миссис Митчелл посоветовала ему уйти со двора, а в противном случае пригрозила облить его водой. В ответ юноша схватил ее за горло и ударил головой о стену, а затем ударил по лицу дочь потерпевшей. Суд признал подростка виновным и приговорил к штрафу в 5 шиллингов (плюс судебные издержки) с возможной заменой на 14 дней тюрьмы.
Член банды из пяти подростков, арестованных 17 сентября 1902 года за серию взломов в магазинах. Бенджамин сознался в шести преступлениях. Общая сумма ущерба оценивалась в 4–5 фунтов.
Арестован 17 февраля 1905 года по обвинению в непристойном обнажении  --  17 января, 12 и 14 февраля. В ходе судебного разбирательства доктор Брамуэлл свидетельствовал, что интеллектуально Томас крайне слаб и требует пристального внимания  --  из-за риска развития постоянного психического расстройства. Мать обвиняемого охарактеризовала его как доброго и работящего парня (Томас работал клепальщиком). Для нее происшедшее стало шоком. Суд приговорил Томаса к трем неделям тюрьмы  --  по неделе за каждый зафиксированный случай непристойного обнажения.
Арестован 9 февраля 1905 года по обвинению в краже 4,5 ярда хлопкового полотна стоимостью 4 шиллинга и 11 пенсов у собственной матери. Альфред был задержан еще за неделю до этого: 2 февраля он ночевал в пустующей прачечной без видимых средств к существованию. Главный констебль Хьюиш распорядился оставить подростка под стражей до суда. В ходе разбирательства мать обвиняемого Джейн Ярроу показала, что обнаружила пропажу ткани. Она спросила у сына, не он ли ее взял. Альфред ответил утвердительно и признался, что продал украденное в магазин К. Т. Драйвера за 1 шиллинг 3 пенса. Принимая во внимание тот факт, что Альфред уже был осужден четырьмя месяцами ранее за кражу кольца, суд приговорил его к 6 неделям тюрьмы. Председатель Т. Янг выразил надежду, что обвиняемый оценит мягкость приговора.
Арестована 18 августа 1903 года. Тремя днями ранее Сьюзан украла 6 шиллингов и 5 пенсов из газового счетчика Tynemouth Gas Company. Показания против Сьюзан дала жительница соседнего дома Сара Николз, которая видела, как девочка сорвала со стены счетчик и вытащила из него деньги. Сестра обвиняемой Эллен показала, что вечером в день преступления та вернулась домой, неся полный подол мелочи. Сьюзан призналась в краже и была приговорена к штрафу в 15 шиллингов.

Арестован 16 декабря 1904 года за кражу 3 шиллингов у отца. Согласно показаниям потерпевшего, 13 декабря он положил три монеты по полкроны  В британской денежной системе, которая действовала до 1960-х, монета в полкроны равнялась двум шиллингам. и один шиллинг под матрас. На следующий день он обнаружил пропажу шиллинга, а еще день спустя  --  одной из полукроновых монет. После этого он обратился в полицию. Когда инспектор Торнтон пришел на улицу, где жили Уилсоны, и столкнулся с Джорджем, тот попытался убежать, но был задержан. В ходе обыска при нем было обнаружено 2 шиллинга. На суде Джордж отрицал свою вину и утверждал, что заработал деньги в доках. Однако Уилсон-старший сообщил, что во время пропажи монет в доме не могло быть никого, кроме Джорджа. К тому же в последние полтора года, после смерти матери, подросток постоянно попадал в неприятности. Обвиняемый был приговорен к месяцу тюрьмы.
Арестован вместе с 14-летним Джорджем Берном 10 ноября 1902 года за кражу щеток и коробки из прачечной общей стоимостью 3 шиллинга. По настоянию главного констебля Хьюиша подростки были оставлены под стражей до суда, который состоялся 17 ноября. Обоих отпустили под залог в 5 фунтов с условным испытательным сроком в 6 месяцев.
Арестован 2 марта 1906 года по обвинению в мошенничестве. Подросток обманным путем добыл еду, общая стоимость которой составила бы 5 шиллингов. Днем 24 февраля Перси и еще один юноша, личность которого установить не удалось, пришли домой к Сесилии Миллер и условились о том, что будут снимать комнату и столоваться за 14 шиллингов в неделю (без предоплаты). Представились они сотрудником типографии и печатником. На следующее утро мошенники ушли  --  якобы на работу  --  и вернулись к полудню. 26 февраля Сесилия Миллер приготовила завтрак и пошла звать юношей к столу, но в комнате их не обнаружила. Заподозрив неладное, потерпевшая обратилась в полицию. Перси был задержан 27 февраля детективом Рэдклиффом. Установить личность его компаньона не удалось. На суде обвиняемый полностью признал свою вину. Его отец, благообразный мужчина, сообщил, что Перси ушел из дома две недели назад. Ему удалось выследить сына в Северном Шилдсе, но все попытки уговорить его вернуться домой оказались тщетны. На вопрос судебного клерка, каким должно быть наказание, отец заявил: "Я был бы готов отправить его в море или в армию, но, поскольку возвращаться домой он отказывается, я затрудняюсь сказать, что можно было бы с ним сделать". Председатель суда спросил у обвиняемого, поедет ли он домой с отцом, но тот ответил отрицательно и был приговорен к месяцу тюрьмы. По словам председателя, суровость приговора была обусловлена тем, что Перси проявил упрямство и не показал признаков раскаяния  --  в тюрьме он смог бы поразмыслить о случившемся.

Подписи к фотографиям составлены на основе сообщений газеты The Shields Daily News.
