
Австралийка Лори Хенрикес выпустила несколько совершенно дивных джазовых альбомов, посвященных детям: ее последний диск "How Great Can This Day Be" номинировался в этом году на "Грэмми". На свои песни она снимает анимированные клипы из кусочков цветной бумаги. Так, например, в видео "When I Look Into the Night Sky" она отправляет в путешествие по Вселенной двух бумажных человечков. Песня вдохновлена словами ученого и популяризатора науки Нила Деграсса Тайсона: "Когда я смотрю на ночное небо, я думаю о том, что Вселенная в нас, а мы часть Вселенной. Глядя в небо, я размышляю о том, что, может, люди и кажутся маленькими на фоне необъятной Вселенной, но я кажусь себе огромным, потому что атомы, из которых я сделан, пришли с этих далеких звезд". Эта песня  --  часть научного альбома Хенрикес "The World Is a Curious Place to Live", который можно совершенно беспрепятственно купить в iTunes. Ну и вообще жанр "„Улица Сезам“ встречает джазовую эстраду" не может не вызывать чистую радость  --  к другим альбомам Лори Хенрикес тоже стоило бы приглядеться.
К вопросу о том, как малы мы перед огромной Вселенной,  --  вот такая наглядная инфографика, очень понятная и детям, и взрослым: если представить себе Луну в виде пикселя, то приходится очень-очень долго листать до нее от Солнца, пролетая по пути мимо крошечных точек Меркурия и Венеры. Попробуйте на быстрой перемотке доскроллить до Плутона и представьте, что потребуется еще более шести тысяч таких инфографических карт, чтобы добраться до чего-нибудь другого. Так очень легко понять истинность запрятанного на середине пути высказывания: "По большей части в космосе  --  только космос".
Четырехсерийный фильм ВВС 2011 года "Inside the Human Body" отправляет нас в другое путешествие  --  биологическое, от рождения до смерти. Завораживают тут не только высокие технологии, позволяющие показывать деление клеток и то, как, например, формируется лицо младенца в утробе. Это просто очень оптимистичное кино, в котором склейками для рассказа служат улыбающиеся лица и вдохновляющие истории. Именно поэтому его просто-таки рекомендуется показывать детям от пяти лет  --  ну и заодно, чтобы навсегда избавить себя от неловкости в ответ на вопрос, как они появились на свет: процесс здесь описан от пути сперматозоида к яйцеклетке (настоящий фильм ужасов!) до родов. Тем более что в нашем распоряжении есть и русский перевод фильма, выложенный во "Вконтакте", и вполне легальный способ купить его в iTunes.
Мы недавно упомянули кодирующую гусеницу, которую придумала для детей компания Fisher Price, а здесь Александра Попова, основатель проекта KidsʼnʼCode (само приложение KidsʼnʼCode  --  невероятно, кстати, увлекательное  --  тоже существует в виде игры для iPad и его уже можно скачать в AppStore), выбирает для просветительского проекта Newtonew лучшие игры для будущих программистов. В ее выборе есть отнюдь не только приложения для планшетов: есть, например, игровые курсы от Microsoft для детей от четырех лет, стилизованные под "Холодное сердце" и "Звездные войны", и настольная игра, где надо передвигать обезьяну по полю с помощью карточек с командами.
Научных биографий для детей на русском языке существует так мало, что, скорее, не существует вовсе. На английском, известное дело, ситуация гораздо лучше. Среди абсолютных шедевров  --  вот такая книга "Я, Галилей", рассказанная и нарисованная Бонни Кристенсен. Книга прекрасна и иллюстрациями, стилизованными под средневековые витражи, и тем, что притворяется автобиографией: ослепленный в наказание за ересь Галилей рассказывает историю своих научных стремлений и открытий. Недавно "Я, Галилей" включила в список главных детских книг о науке Мария Попова, автор блога Brain Pickings. Там есть и много других прекрасных вещей  --  как переведенных на русский, так и таких, которых мы вряд ли когда-нибудь дождемся, вроде японской книги о таблице Менделеева, где каждый элемент превращается в отдельного персонажа со своим характером.
И бонусом  --  история про то, как чтение детских книжек может воспитывать из роботов людей. Группа американских исследователей разработала технологию "Кихот", которая позволяет машинам учиться благородному поведению через чтение детских рассказов  --  книги помогают им усваивать правильные поведенческие схемы. Статья в Tech Times приводит замечательный пример: если робота послать купить больному лекарство, то он может ограбить аптеку, может сразу обратиться к фармацевту, а может встать в очередь и терпеливо ждать. Благодаря системе "Кихот" он будет знать, как действовать, учитывая интересы других людей. И если уж даже роботы учатся отличать добро от зла, читая детские книги, то нам сам бог велел.