Слово "жертвоприношение" обозначает разные древнегреческие обряды, совершаемые в разных обстоятельствах и с разными целями. Это и подношение богам фруктов, зерна и лепешек, и сжигание ладана, и убийство животных с последующим съедением оставшегося мяса, и сжигание животных целиком, и ритуальное возлияние вина, молока, меда, воды или масла, и пролитие жертвенной крови для скрепления клятвы.
Самый распространенный тип жертвоприношения у древних греков  --  заклание домашнего скота  --  назывался thysia ("тисия"). Мясо частично сжигали: богам доставался дым, участникам церемонии  --  мясо.
Философ Теофраст выделил три цели жертвоприношения: воздать богам почести, поблагодарить их и попросить у них что-то. Но это лишь одна из возможных трактовок обряда. Уже в ХХ веке эллинист и специалист по древнегреческой религии Вальтер Буркерт выдвинул новую версию: смысл жертвоприношения  --  в чувстве вины, которое испытываешь после убийства. Ритуал нейтрализует выплеск агрессии, связанный с убийством животного. Впрочем, эту теорию опровергли как противоречащую античным свидетельствам. Некоторые историки считают, что цель жертвоприношения  --  в установке социальной иерархии между участниками обряда, в том числе богами, через распределение лучших и худших кусков мяса во время совместной трапезы. Так жертвоприношение как бы закрепляет и оправдывает социально-экономическую и политическую реальность. С антропологической точки зрения жертвоприношение является аналогом подарка: люди преподносят сакральный дар богам, рассчитывая на ответные дары. Такие подарки составляют основу взаимоотношений как между людьми, так и с потусторонними силами.
У греков не было отдельного класса жрецов, поэтому жертвоприношение мог совершить кто угодно. Для разделывания мяса часто звали мясника. Жертвоприношение совершали не внутри храма, а рядом с ним, у алтаря на открытом воздухе. Часто устраивались камерные домашние жертвоприношения в кругу семьи. Если после ритуала планировался обед или ужин, ритуальный пир устраивали в специальных помещениях при святилище или дома. Иногда жертвенное мясо продавалось, но все же большинство костей домашних животных находят именно в святилищах. Получается, греки почти всегда ели мясо после ритуального заклания животного  --  то есть достаточно часто, если судить по сохранившимся календарям с указаниями, когда и каким богам приносить жертвы. Большое количество скота закалывали по случаю ежегодных городских праздников. Во время частных обрядов, как правило, обходились одним некрупным животным.
1 / 2Стела с календарем праздников и жертвоприношений из города Торикос. 430–420 годы до н. э.Remi Mathis / CC BY-SA 3.02 / 2Фрагмент стелы с календарем праздников и жертвоприношений из города Торикос. 430–420 годы до н. э.Dave & Margie Hill / CC BY-SA 2.0
Правила церемонии не были сведены в жесткую систему: в разных полисах последовательность действий варьировалась. О разных типах, способах и процедурах жертвоприношения мы знаем из специальных ритуальных текстов, которые имели статус законов и высекались в камне для всеобщего обозрения. Среди других источников  --  античная литература, вазопись, рельефы, а с недавнего времени еще зооархеология (анализ остатков животных, принесенных в жертву). Эти свидетельства позволяют понять некоторые закономерности thysia и реконструировать особенности обряда.

Сначала нужно определить бюджет жертвоприношения. Самое дорогое животное  --  корова. Если грядет большой праздник (например, богини  --  покровительницы города), имеет смысл потратиться, например, на 50 коров. А вот поросята  --  дешевый вариант, который используется в ритуале очищения: кровью животного опрыскивают участников обряда, а само мясо не едят. Самое распространенное жертвенное животное  --  овца: идеальное соотношение цены и качества. Выбор животного зависит еще от того, кому предназначена жертва. Тут важно все  --  возраст животного, пол и цвет. Богам подойдут самцы, а богиням  --  самки. Животных черного цвета приносят в жертву подземным хтоническим богам. Прежде чем начать ритуал, сверьтесь со специальными календарями и другими ритуальными текстами: например, 12-го числа месяца анфестериона (приходится на наши февраль  --  март) богу вина Дионису нужно приносить в жертву темно-рыжего или черного козленка с непрорезавшимися зубами, а богине плодородия Деметре в месяце мунихионе (апрель  --  май)  --  беременную овцу. Богине ночного колдовства Гекате придется принести в жертву собаку, но это уже другой тип жертвоприношения: собачину греки не ели.
Важный совет: Не приносите в жертву людей, даже если вы прочитали об этом в древнегреческих мифах и литературе. Человеческих жертвоприношений в Греции не засвидетельствовано.
Каждый этап ритуала должен сопровождаться музыкой. Хорошее исполнение радует богов и располагает их к обряду. Специальные обрядовые гимны называются просодии и пеаны. Первые следует петь, пока животное ведут к алтарю (музыка задает ритм процессии), вторые  --  уже у самого алтаря. Пение происходит под аккомпанемент дудки  --  авла. Пока играет авлет, процессия ждет благоприятных знамений, чтобы начать церемонию. Логика богов, впрочем, не всегда понятна. Так, Плутарх рассказывает историю про музыканта Исмения, который долго играл на флейте, а знамений все не было. Тогда нетерпеливый заказчик жертвоприношения отобрал флейту у профессионала и неумело заиграл сам, и только тогда жертвоприношение состоялось. На что Исмений ответил, что его музыка нравилась богам, вот они и не спешили с решением, но, услышав музыку дилетанта и решив от нее поскорее избавиться, они все-таки приняли жертву.
Важный совет: Авлету придется заплатить, но можно это сделать, поделившись с ним жертвенным мясом.
Праздничное настроение  --  это важно. Сходите в бани, наденьте нарядные белые одежды и украсьте голову венком. У алтаря можно разуться, чтобы подчеркнуть священный характер происходящего. Важно не только нарядиться самому, но и нарядить жертву, ведь для животного участие в обряде  --  большая честь. Позолотите рога корове, как это сделал старец Нестор в "Одиссее", чтобы порадовать богиню Афину (эту услугу можно заранее заказать у кузнеца). Если финансы не позволяют, просто повяжите банты и намотайте венки вокруг головы и живота жертвы.
Важный совет: В афинских законах говорится, что жертвоприношение Афине должно быть максимально прекрасным, поэтому, если вы посвящаете ей праздничную церемонию, смело требуйте на торжества и украшения побольше денег из городского бюджета.
Все почти готово, и вот тут начинается один из самых важных этапов  --  торжественная процессия. Участники обряда ведут животное к алтарю под музыку и пение. Важно правильно организовать процессию и распределить роли: кто за кем идет, у кого что в руках и кто что делает. Не забудьте принести к алтарю инструменты для церемонии  --  прежде всего нож. Положите нож в корзину, посыпьте его ячменной крупой (чуть позже объясним, зачем это нужно) и украсьте бантами. Пусть корзину несет на голове девочка аристократического происхождения, она же должна возглавлять шествие  --  ведь молодость и невинность гарантируют успех предприятия. Если девочку найти не удалось, сойдет и простой раб. Кто-то обязательно должен держать кувшин с водой для ритуального окропления участников и алтаря. Кому-нибудь поручите нести лепешки и пироги  --  они тоже пригодятся для ритуальных целей. В начале процессии громко объявите о том, что сейчас будет совершаться священнодействие. Это можно сделать с помощью возгласа "Эвфемия! Эвфемия!"  --  что дословно переводится как "благоговейная речь", но в данном случае означает скорее "Внимание! Внимание!".
Важный совет: Если вы не знаете, где набрать участников процессии, позовите домочадцев, детей и рабов. Жена, невестки и дочери будут нужны для исполнения ритуального женского крика ololygmos во время заклания жертвы. До конца неясно, зачем нужен был крик  --  то ли чтобы заглушить рев животного, то ли чтобы отметить важность происходящего.
У алтаря нужно будет произнести молитву: подумайте заранее, о чем вы хотите попросить богов. Прежде чем убить животное, посыпьте всех участников ячменной крупой  Вероятнее всего, использование ячменя в ритуалах связано с его психоделическими свойствами. и окропите водой. Теперь достаньте ритуальный нож, отрежьте клок шерсти и бросьте в огонь. Если животное крупное, разумнее оглушить его топором, а уже потом перерезать ножом горло. Именно сейчас женщины должны испустить ритуальный крик. Важно, чтобы кровь животного пролилась на алтарь, а не на землю. Попадание жертвенной крови на землю  --  дурной знак и может привести к мести и очередному кровопролитию. В некоторых случаях имеет смысл собрать пролитую кровь в специальную вазу.
Во время разделки самое главное  --  правильно отделить те части мяса, которые полагаются богам. Обычно это бедренные кости. Их нужно очистить от мяса, завернуть в жир и сверху прикрыть другими кусками небольшого размера. Лучшие куски мяса можно оставить себе: как показывает опыт Прометея, боги все равно ничего не заметят. Добавьте на алтарь хвост с крестцом, желчный пузырь и любые другие внутренние органы. Сожгите. Важно, чтобы дым шел в небо, к богам. Пролейте на алтарь немного вина  --  чтобы богам было чем запить мясо. Чтобы разделать и приготовить оставшееся мясо, лучше позвать мясника. Теперь приступайте к праздничному ужину. Не забудьте отдать лучшие куски самым почетным гостям.
Важный совет: Внимательно следите за знамениями. Например, за тем, как ведет себя в огне хвост животного или что происходит с внутренними органами. Правильное толкование позволит понять, понравилась ли богам церемония. Хорошие знаки, когда хвост в огне закручивается, а печень здоровая, с равными долями. Если обряд совершается перед битвой, о победе говорит сильный огонь, уничтожающий всю жертву целиком. Дурными знамениями являются скудное пламя, а также брызги от сжигания желчного пузыря и других внутренних жидкостей.