
Вниз по лестнице шагнуть
и с жарой расстаться разом.
Погреб взрослому по грудь,
мне по маковку с запасом.
Наверху тяжелый зной,
здесь так холодно и сыро.
Я остался под землей,
вдруг потерянный для мира.
И деревья надо мной  -- 
прямоствольны, недвижимы  -- 
сквозь труху и перегной
земляные тянут жилы.
Звуки в полном столбняке
и очнуться не готовы.
Здесь со мной накоротке
тихий обморок грунтовый.
Земляная тишина.
Неглубокая закладка.
Сырость нежно-холодна.
Горе луковое сладко.

Михаил Айзенберг: "Герой стихотворения  --  ребенок, оказавшийся под землей и в каком-то ужасно прямом контакте с землей, как бы в могиле, маленькой предварительной могиле".
"От Автора"  --  цикл вечеров стихотворений, которые проходят в Музее истории ГУЛАГа. Авторы проекта  --  режиссер Рома Либеров и телеведущий Владимир Раевский.