Унаследовал трон от Сигберта I Малого. Вступив в союз с королем Нортумбрии и крестившись у него при дворе, способствовал распространению христианства среди восточных англов. Вот как описывает гибель этого монарха в "Церковной истории народа англов" Беда Достопочтенный  Беда Достопочтенный  --  бенедиктинский монах, живший на рубеже VIII–IX веков; составитель одной из первых историй Англии.:
"Длительное время приобщение народа к небесной жизни процветало в том королевстве к радости короля и всего народа; но случилось так, что король был по наущению Врага всякого добра убит своими же родичами. Это преступление совершили два брата; когда их спросили, почему они это сделали, они смогли лишь ответить, что обозлились на короля и возненавидели его оттого, что он всегда был готов миловать своих врагов и прощал им все зло, что они делали, как только они просили прощения".  Пер. В. Эрлихмана

Древнее гэльское королевство Дал Риада располагалось на самом севере Ирландии и западе Шотландии до IX века, когда эти земли были захвачены викингами. Айнбкеллах мак Ферхайр правил этим королевством всего год  --  в 698-м он был свергнут и изгнан в Ирландию младшим братом Селбахом, который оставался королем до 723 года и убил пытавшегося вернуться в 719-м из изгнания Айнбкеллаха. К их роду возводили свое происхождение представители Морейской династии шотландских королей, самым известным из которых был Мак Бетад мак Финдляйх, или Макбет, прототип главного героя одноименной пьесы Уильяма Шекспира.

Хакон рос при дворе английского короля Этельстана и воспитывался в христианской вере. Вернувшись в Норвегию, он сверг своего единокровного брата Эйрика Кровавая Секира, снизил налоги и создал регулярный флот. Он был успешным полководцем и неудачливым проповедником: распространить среди норвежцев христианство ему не удалось. Погиб Хакон от раны, полученной в битве с сыновьями Эйрика. Один из них  --  Харальд II Серая Шкура  --  стал следующим королем. Вот как описывает смерть Хакона в "Круге земном" Снорри Стурлусон:
"„Если мне будет суждено остаться в живых,  --  сказал он,  --  то я бы хотел уехать из страны к христианам и искупить свои прегрешения перед Богом. Если же я умру здесь, в языческой стране, то похороните меня, как вам нравится“. Вскоре после этого Хакон конунг умер на той самой скале, на которой он родился. Скорбь о смерти Хакона была так велика, что и друзья, и враги оплакивали его и говорили, что такого хорошего конунга никогда больше не будет в Норвегии".  Пер. М. Стеблин-Каменского

За первую половину X века Хивелу ап Каделлу удалось сосредоточить под своей властью большую часть королевств, располагавшихся на территории Уэльса. Именно Хивел считается правителем, составившим письменный свод валлийских законов  --  который, впрочем, до нас дошел в существенно более поздних списках. Благодаря этому Хивел и получил свое прозвище: законы не давали королю таких больших полномочий, как англо-саксонские аналоги,  --  большая часть конфликтов могла быть урегулирована при помощи денежных штрафов; казни в качестве наказаний фигурировали редко. Хотя держава после смерти Хивела Да распалась на три части, его кодекс, меняясь и дополняясь, действовал до 1282 года, когда умер Лливелин Последний  --  как следует из его прозвища, последний независимый король Уэльса.

Сын Олава II Святого и наложницы Альвхильд, Магнус несколько лет воспитывался при дворе Ярослава Мудрого и его жены Ингигерд, к которым его отец бежал в 1028 году. Сам Магнус вернулся в Норвегию, когда ему было 11 лет, и при поддержке Швеции и Руси отвоевал королевский престол. Спустя семь лет он также был коронован в Дании. Согласно Снорри Стурлусону, свое прозвище поначалу жестокий правитель получил, когда переменился под влиянием придворного скальда Сигвата. Тот написал флокк (хвалебную песню), в котором призывал конунга не вступать в противоборство с недовольным народом. Помимо прочего, там были такие слова:
Княжичу негоже
Слух склонять к советам
Злым. Все пуще ропщет
Твой народ, воитель.
Молвы, витязь смелый,
Берегись,  --  пусть меру
Знает длань!  --  что люди
Разносить горазды.
Друг тебя, радетель,
Остерег, сороки
Влаги мертвых. Внемли
Воле бондов, воин!
Вождь, не доводи же
До беды. Недобрый
Знак, когда на князя
Седые сердиты.
Беда, коль примолкли
Те, кто прежде предан
Был, уткнули в шубу
Нос и смотрят косо.
Ропщет знать: властитель
Отчину, мол, отнял  -- 
Поднялись повсюду  -- 
У подданных  --  бонды.
Всяк, кто согнан с выти  -- 
Строг ко многим скорый
Ваш суд  --  нас, мол, грабят,
Скажет, люди княжьи.  Снорри Стурлуссон. "Круг земной". Пер. А. Гуревича.
Как пишет Стурлусон, "после этого увещевания, конунг изменился к лучшему. <…> …[Он] велел составить сборник законов, который еще хранится в Трандхейме и называется Серый Гусь. Магнус конунг приобрел в народе любовь. С тех пор стали его звать Магнусом Добрым"  Там же.. Умер он в Дании, когда ему было всего 23 года: по разным данным, Магнус то ли упал с лошади и разбился, то ли упал за борт корабля, то ли заболел во время плавания.

Голод, несколько лет терзавший Данию в 1090-е, закончился сразу после того, как Эрик был избран королем, и это было воспринято его подданными как знак свыше. По свидетельствам Саксона Грамматика  Саксон Грамматик  --  датский хронист конца XII  --  начала XIII века., простой народ любил своего веселого короля, "физическое и умственное великолепие которого омрачалось лишь его неудержимой похотью"  Саксон Грамматик. "Деяния данов". Впрочем, этот порок не помешал Эрику сыграть довольно важную роль в духовной истории своей страны. В 1101 году он побывал в Риме и убедил папу Пасхалия II канонизировать своего брата, короля Кнуда IV, убитого во время народного восстания и ставшего святым покровителем Дании. Два года спустя, после того, как во время пира при дворе Эрика были убиты четверо гостей, он отправился в паломничество в Святую землю. Пройдя через Новгород и Константинополь, Эрик I Добрый так и не успел добраться до Иерусалима: он заболел и умер в городе Пафос на Кипре.

Отец Вильгельма II, второй правитель Сицилийского королевства из нормандской династии Готвилей, был известен как Вильгельм I Злой. В хрониках его принято было изображать как развратного и склонного к роскоши тирана. Впрочем, многие историки считают этот образ результатом враждебного отношения к Вильгельму I сицилийской знати. Его сын, напротив, остался в памяти потомков как правитель золотого века. Он вступил на сицилийский трон в 13 лет, и первые годы за него правила мать  --  Маргарита Наваррская, первым делом устроившая политическую амнистию и отменившая налоги, которыми Вильгельм Злой обложил города. Начало правления Вильгельма II было мирным и благополучным. Это дало ему возможность развернуть активную, хоть и не слишком удачную внешнеполитическую деятельность. В 1174 году, сам оставаясь на Сицилии, он тщетно пытался отбить Египет у Саладина. В 1185 году войска Вильгельма вторглись во владения Византии на Балканах, захватили Фессалоники, но были разгромлены армией византийского императора Исаака II Ангела. Умер Вильгельм II Добрый во время подготовки к Третьему крестовому походу. В "Божественной комедии" Данте помещает его на шестое небо рая:
Тот, дальше книзу, свет благочестивый
Гульельмом был, чей край по нем скорбит,
Скорбя, что Карл и Федериго живы. 
Теперь он знает то, как небо чтит
Благих царей, и блеск его богатый
Об этом ярко взору говорит.  Пер. М. Лозинского

У Жуана I было много прозвищ: в Португалии его называли Добрый, реже  -- Великий, иногда  --  Добрая Память, а вот в Испании  --  Бастард. Он был внебрачным сыном Педру I и пришел к власти после смерти своего брата Фернанду I  --  не оставившего наследников последнего представителя португальской Бургундской династии. В период междуцарствия Жуан успешно отразил попытки кастильцев захватить португальский престол и, будучи магистром военного ордена cвятого Беннета Ависского, стал основателем Ависской династии. Дальнейшее его правление было мирным, за одним важным исключением: в 1415 году Португалия захватила у берберов город Сеута, который расположен на севере нынешнего Марокко. Кампанией руководил 21-летний сын Жуана  --  инфант Энрике Мореплаватель, с после-дующих экспедиций которого началась эпоха Великих географических открытий.

Второй король из династии Валуа Иоанн пришел к власти вскоре после того, как началась Столетняя война, а по Европе прокатилась крупнейшая эпидемия чумы. Кроме того, начало его правления было отмечено конфликтом с кузе-ном  --  королем Наварры Карлом II Злым, который неудачно попытался его свергнуть. В 1356 году Иоанн Добрый попал в плен к англичанам во время одного из самых значимых сражений Столетней войны  --  битвы при Пуатье. Четыре года спустя, когда был заключен мирный договор в Бретиньи, по которому англичане отказывались от притязаний на французский трон, но получали обширные владения и огромный выкуп, Иоанн вернулся во Францию, оставив в качестве заложника своего сына Людовика Анжуйского. Однако в 1363 году, когда стало известно, что Людовик бежал из английского плена, Иоанн добровольно вернулся в Англию, где через несколько месяцев умер от неизвестной болезни.

Придя к власти, Александр расширил полномочия господаря, скопировал административное устройство Валахии и стимулировал в стране развитие торговли. Вместе с польским королем Владиславом II Ягайло принимал участие в Грюнвальдской (1410) и Мариенбургской (1422) битвах против Тевтонского ордена. Правление Александра считается для Молдавии вполне благоприятным, хотя с его именем связывают первый в истории страны задокументированный случай цыганского рабства: в 1428 году Александр I Добрый пожаловал монастырю Бистрица 30 цыганских семей (а также 12 татарских изб).

Фердинанд отличался слабым здоровьем  --  страдал гидроцефалией и эпилепсией  --  и потому в период своего 13-летнего правления особого участия в государственных делах не принимал, оставив их канцлеру-консерватору Клеменсу фон Меттерниху. Среди немногих собственных политических инициатив Фердинанда  --  политическая амнистия 1838 года и дарование земель русским старообрядцам в 1846-м. В уединении император изучал языки, музицировал, вел активную переписку и дневники, но публичных мероприятий избегал. Остро переживал революцию 1848 года, после которой отрекся от престола в пользу своего племянника Франца-Иосифа (тот оставался на троне вплоть до Первой мировой войны). Фердинанд же прожил еще без малого 30 лет и последние годы провел в Чехии, жители которой и дали ему прозвище Добрый.

Кхама возглавлял одно из самых влиятельных племен, населяющих территорию нынешней Ботсваны,  --  бамангвато. Он принял христианство в 1860 году, когда королем еще был его отец Секгома. Поначалу тот отнесся к выбору сына вполне благосклонно, но, когда Кхама отказался брать вторую жену, начал гонения на христиан. В середине 1870-х произошла серия конфликтов между Кхамой, Секгомой и его братом Маченгом, победителем в которой вышел Кхама. Став королем бамангвато, он не только способствовал распространению христианства, но и отменил жестокий обряд инициации, ввел сухой закон, а также обратился за помощью к Великобритании в борьбе с бурами  Буры  --  потомки голландских колонистов, населявшие независимые Оранжевую Республику и Трансвааль., в результате чего в 1885 году появился британский протекторат Бечуаналенд, который позднее стал Ботсваной. Потомки Кхамы III Доброго  --  первый президент Ботсваны сэр Серетсе Кхама (1966–1980) и нынешний глава государства Ян Кхама.

Прозвище Добрый заслуживали не только короли, но и множество правителей, носивших другие титулы. Среди них: 
 --  Фульк II Добрый, граф Анжуйский (941–958);
 --  Ричард II Добрый, герцог Нормандии (996–1026);
 --  святой Карл I Добрый, граф Фландрии (1119–1127);
 --  Тибо V Добрый, граф Блуа, Шатодена и Шартра (1152–1191);
 --  Рауль III Добрый, граф Суассона (1180–1235);
 --  Роберт I Добрый, граф Артуа (1237–1250);
 --  Барним IV Добрый, князь Вольгастско-Рюгенский (1326–1365);
 --  Людовик II Добрый, герцог де Бурбон (1356–1410);
 --  Филипп III Добрый, герцог Бургундии (1419–1467);
 --  Рене Добрый, герцог Лотарингии (1431–1453), герцог Анжуйский (1434–1475);
 --  Людовик I Добрый, граф де Монпансье (1434–1486);
 --  Жан II Добрый, герцог де Бурбон (1456–1488);
 --  Антуан II Добрый, герцог Бара и Лотарингии (1508–1544);
 --  Генрих II Добрый, герцог Лотарингии (1608–1624).
Отдельно стоит отметить графа Диего Лопеса II де Аро (1170–1214), который был известен и как Добрый, и как Злой.
Кроме того, королевы Матильда Шотландская и Елизавета I Английская получили от подданных прозвища "добрая королева Матильда" и "добрая королева Бесс" соответственно.