"Новая состязательная игра, созданная для увеселения молодежи обоих полов и рассчитанная на то, чтобы вдохновлять их умы, вызывая отвращение к пороку и любовь к добродетели" была придумана Джоном Харрисом в начале XVIII века. В рекламном объявлении к представленному изданию 1804 года говорится: "Дух соревновательности в юном поколении должно поддерживать. Молодые люди охочи до похвалы и вознаграждений и с радостью готовы прилагать усилия к тому, чтобы получить почетную награду. Они также прекрасно осведомлены о последствиях бесчестья, которое вселяет в них ужас, будучи самым жестоким наказанием. Убежденный в справедливости этих утверждений, автор игры предлагает вниманию публики средство, которое позволит вложить в умы молодых людей чувства, призванные способствовать их счастью. Развлекаясь вместе со сверстниками игрой, костями и фишками, они незаметно для самих себя придут к восхищению такими добродетелями, как Послушание, Истина, Честность, Доброта, Прилежание, Умеренность, Великодушие, Осторожность, Милосердие и Смирение, а также увидят в истинном свете все ужасы грехов  --  Упрямства, Лжи, Воровства, Страсти, Лености, Невоздержанности, Злобы, Небрежности, Жестокосердия и Гордыни".
На игровом поле расположены 66 клеток, каждая из которых иллюстрирует различные проявления порока или добродетели, описанные в сопроводительном буклете. Играть могут от 2 до 20 человек, у каждого должно быть по 12 фишек, четыре из которых в начале игры нужно положить в банк. Игроки по очереди кидают две кости или дважды крутят шестигранный волчок и передвигаются по полю, следуя инструкциям из буклета.
Так, клетка № 27 называется "Страсть": "Страсть приводит в колодки, игрок должен вернуться к ним и оставаться там до тех пор, пока остальные не сходят дважды, а затем пойти на столько клеток назад, на сколько вперед пошел игрок перед ним". На самой клетке "Колодки" (№ 25) игрок "должен заплатить две фишки в банк и вернуться к Постоянству", то есть на клетку № 12.
Но есть и более приятные маршруты. Клетка № 6  --  это "Раненый агнец", которого "следует отнести к Пастырю". Добравшись до "Пастыря" (№ 9), игрок получает две фишки из банка за "заботу о своей пастве". И так вплоть до последней клетки № 66, которая называется "Добродетель сама по себе есть награда": "Тот, кто достигнет этой клетки, выиграл. Ему достается содержимое банка".
Встать на путь добродетели можно, скачав полные правила и описание каждой клетки здесь, а игровое поле  --  здесь.
