
Ранней весной 2016 года осуществилась мечта  --  редакция Arzamas получила доступ к запасникам Пушкинского музея. Мы несколько месяцев общались с хранителями, фотографировали древние произведения искусства, изучали греческие пелики и шумерские статуи. А всё для того, чтобы устроить первые демократические выборы в истории музейного дела.
Две недели пользователи Arzamas голосовали за самый интересный предмет из запасников ГМИИ им. А. С. Пушкина. Экзитполы уверяли, аналитики убеждали, болельщики были уверены: победит маска чехла мумии или хотя бы фаюмский портрет. Египетские древности выглядели явными фаворитами: во‑первых, вы просто посмотрите на них; во-вторых, Древний Египет совершенно точно нравится всем. 
Но реальность, как всегда, оказалась интересней  --  настоящая борьба продолжалась до последних секунд голосования. Маска и фаюмский портрет оставались в числе лидеров, но к ним в компанию неожиданно ворвалась древняя ассирийская клинописная плита. В итоге проголосовали больше 10 тысяч пользователей, а отрыв победителя составил каких-то 80 голосов.

Специалисты сразу сказали: политика. История у плиты непростая  --  она была частью оформления дворца царя Ашшурнацирапала II, правившего в первой половине IX века до н. э. в городе Кальху, он же Нимруд. Сейчас этого города больше нет: в марте 2015 года он был взорван боевиками ИГИЛ (организация признана в России экстремистской и запрещена). А плита осталась  --  и теперь она в зале Древнего Востока ГМИИ им. А. С. Пушкина. Стоит и ждет, когда вы на нее посмотрите. Вечная слава Ашшурнацирапалу II, "жрецу Ашшура, избраннику богов Эллиля и Нинурты, любимцу бога Ану и бога Дагана, разрушительному оружию великих богов, могучему царю, царю вселенной, царю Ассирии". Такой человек просто не привык проигрывать. 
