Попытки переделать что-то взрослое специально для детей очень часто заканчиваются неловко: таким оказалось, например, приложение YouTube Kids, которое должно было фильтровать контент для детей в YouTube, но именно это делать так и не научилось. Спасибо ему, конечно, за крупные иконки, таймер и отсутствие рекламы, но пользователи до сих пор находят там всякие веселые ролики, не одобряемые Роскомнадзором. То же самое почти сразу произошло с появившимся в феврале поисковиком Kiddle. Поисковик создан для того, чтобы ограничивать детей от всякой травмирующей их информации, так что, если вбивать в него неприличные слова, милый робот на главной странице сообщает об отсутствии результатов, и в целом он должен выдавать только приятные и полезные ссылки. Но пользователи сразу обнаружили, что Kiddle выдает неожиданные ответы на самые невинные вопросы. Редакторы обещают фильтровать контент вручную  --  задача не из легких. Стоит ли говорить, что по-русски Kiddle не разговаривает. И все-таки это довольно полезная штука, и даже сейчас ей можно и нужно пользоваться: если задавать ей всякие вопросы об устройстве мира и Вселенной, то она прямиком выведет вас на те страницы для детей, где на них способны ответить.
Сайт ФБР  --  последнее место на земле, где можно представить себе детскую страничку, но она здесь есть, и довольно увлекательная. Тут занятия и для дошкольников (помочь специальному агенту замаскироваться для задания), и для школьников (рассказ о том, как проходит расследование, какие в службе работают собаки и так далее). Если понравится, загляните на страничку сериала "Место преступления", там можно играть в настоящего детектива. Ну вот разве что знание английского понадобится уже всерьез (на детском сайте ФБР с этим проще).
Для детей, которых завораживают все эти шпионские игры, практически повсюду продаются готовые наборы юного детектива или юного сыщика. Cайт Non Toy Gifts собрал список предметов, которые обязательно должны быть в этом наборе: бинокль, измерительная рулетка, наручники, искусственные парики и усы для маскировки. Разумеется, минимальный набор совсем просто собрать самому  --  достаточно усов, шляпы, солнечных очков и чемоданчика.
Жанра детского детектива не то чтобы совсем не было в России, даже наоборот: издательство "Эксмо" много лет подряд выпускало в специальной серии и классику жанра вроде Энид Блайтон и Кэролайн Кин, и книги отечественных авторов, иногда весьма неплохие. Но за современным состоянием жанра мы пока следить не успеваем: из вот такого, например, списка лучших детективов для детей на русский переведены от силы половина  --  "Побег из библиотеки мистера Лимончелло" Криса Грабенстайна, "Из архива миссис Базиль Э. Франквайлер, самого запутанного в мире" Эллейн Конигсбург, "Шедевр" Элис Броуч, "Тайное общество мистера Бенедикта" Стюарта Трентона Ли, ну и "Эмиль и сыщики" Эриха Кестнера, конечно. Остальное  --  прекрасный повод взяться за словарь или засадить за него упрямого подростка. Впрочем, у нас теперь есть и прекрасный отечественный экземпляр  --  "Зверский детектив" Анны Старобинец.
А вот и правда прекрасная новость: Netflix начинает делать собственные программы для детей. В числе первых анимационных сериалов, показ которых начнется уже этой весной, обещаны очередной ремейк истории про Кинг-Конга, действие которой на этот раз происходит в 2050 году, и "Word Party"  --  кукольное шоу для малышей, обучающее речи (производство компании Джима Хенсона, придумавшего маппетов). Но лучшая новость  --  это сериал "Beat Bugs", главными героями которого станут пять живущих в городском садике букашек, а музыкальным фоном  --  песни The Beatles, перепетые современными музыкантами. Посмотрите трейлер, он обещает многое.

