Дмитрий Опарин  --  кандидат исторических наук, этнолог, старший преподаватель исторического факультета МГУ им. Ломоносова, младший научный сотрудник НИУ ВШЭ. Читает курсы "Современные процессы в приполярном регионе (Чукотка и Нунавут, Канада)", "Источниковедение". Специалист по ритуальному пространству Чукотки, ведет полевую работу на Чукотке и в Ханты-Мансийском автономном округе, автор более 20 научных статей по истории и культуре коренных народов Сибири. Тема кандидатской диссертации  --  "Вариативность современного ритуального пространства Нового Чаплино и Сиреников, Чукотка". В последнее время ведет полевые исследования среди мигрантов-мусульман в Москве.
Журналист, москвовед, куратор выставки и исследовательского проекта Музея М. А. Булгакова "Дом на Большой Садовой", посвященного истории дома № 10. К печати готовится книга "Истории московских домов, рассказанные их жителями". 