1 / 3Рукописный отдел ИРЛИ РАН. Ф. 501. Оп. З. Д. 3952 / 3Рукописный отдел ИРЛИ РАН. Ф. 501. Оп. З. Д. 3953 / 3Рукописный отдел ИРЛИ РАН. Ф. 501. Оп. З. Д. 395
Глубокоуважаемый М. М. Зощенко!
Не решался было писать письмо, но наконец решился. Решился потому, что мне очень и очень необходимо это сделать.
Видите ли в чем дело: я прочитал Вашу книгу "Письма к писателю". Книга собранных писем довольно-таки занимательная. Я ее прочел с большим интересом. Давал читать своим товарищам, и эта книга не выходила из рук. Но это не важно, я не отзыв хочу дать об этой книге, а совсем другое. Я остановился на одном письме  Шестнадцатилетняя Нина Д. 17 января 1929 года прислала Зощенко письмо с просьбой оценить ее стихи и посоветовать, что ей делать и чем дальше заниматься: "Кроме стихов, я ничего не люблю, и никакая профессия меня не прельщает. <…> Могут ли в дальнейшем мои стихи дать мне заработок? Или мне лучше поступить в какой-нибудь вуз?" Cтихи Зощенко высоко оценил и хотел в книге объявить фамилию девушки, но "разрешения на это не получил". , которое меня очень  --  убеждаю Вас  --  заинтересовало. Заинтересовало главным образом не самое письмо как содержание и не Нина Д… как девушка, а я обратил внимание на ее стихи, а отсюда  --  и на ее способности, и на ее творчество.
Мне, как интересующемуся в области художественной литературы, главным образом в поэзии, нельзя не обратиться к Вам, если это касается какого-либо вопроса…
А вопрос следующий: я тоже пишу стихи и над этим работаю  --  вернее сказать, нахожусь в кругу начинающих поэтов. А поэтому мне очень и очень хотелось бы познакомиться с Ниной Д…, так как она тоже находится в пути интересующихся вопросов начинающего поэта. Я думаю, что это возможно сделать. Я убедительно прошу Вас, не откажите моей просьбы, пришлите адрес автора <зачеркнуто: письма и стихов> Нины Д…
Страница 111, из книги "Письма к писателю".
Адрес, по которому следует писать, таков: г. Ленинград, ул. Домбаля, д. 2/4, кв. 91, Комиссаровой для Вихляева Михаила.
Адрес моей службы следующий: г. Красногвардейск (Гатчино), 1-я авиабригада, 1-й авиаотряд, летчик Вихляев Михаил Иванович.
Проситель, уважающий Вас
М. Вихляев, 21/IX  --  29 г.

Уважаемый т. Зощенко!
Разрешите вам задать вопрос по поводу вашей книги  --  "Письма к писателю". Я слышала от других такой отзыв об этой книге  --  что вы все письма сочиняли сами, а вовсе не печатали действительно полученные вами письма. Я с этим не согласна. И прошу вас ответить, так ли это  --  т. е. эти письма действительно получены вами или сочинены. Меня это очень интересует. Но и в том и в другом случае мне книга понравилась, и хорошо бы, если и другие писатели выпускали подобные книги. На ответ посылаю открытку. Адрес взят из этой же книги.
М. Петрова
Ленинград, 25/XI  --  29 г.
1 / 3Рукописный отдел ИРЛИ РАН. Ф. 501. Оп. З. Д. 3952 / 3Рукописный отдел ИРЛИ РАН. Ф. 501. Оп. З. Д. 3953 / 3Рукописный отдел ИРЛИ РАН. Ф. 501. Оп. З. Д. 395
Т. Зощенко!....
Читая Вашу книгу "Письма к писателю", меня сильно заинтересовала статья "Драма на Волге"  Под названием "Драма на Волге" Зощенко опубликовал красочное письмо от женщины, уверенной, что она познакомилась на пароходе с известным писателем Михаилом Зощенко: "Это был субъект высокого роста, мускулистый, загорелый, здоровый, с рыжеватой волнистой шевелюрой и серо-голубыми глазами, в которых светился ум и по временам искрился затаенный смех. <…> Он уходил в четвертый класс собирать материал, всегда был выпивши и всем раздавал мелкие книжки с рассказами Зощенко на память, вечерами сидел на носу и задумчиво смотрел вдаль"., а именно то обстоятельство, в которое попала доверчивая (по-Вашему) женщина. Интересно знать, не ужели Вас так сильно взволновало, что нашелся Ваш двойник? (И с такой репутацией!) В настоящее время я не могу разобраться в путанице и найти в ней правду и ложь. Вы описываете свою наружность противоположной моего знакомого писателя, юмариста М. М. Зощенко. Непонимаю, где правда и кто из Вас настоящий Зощенко, юмарист, а кто большой шулер? Кроме того, как я не ошибаюсь, он проживал в Москве. Жаль, что я прервала с ним письменную связь, а то легко можно было добиться до правды. Не удевительно, что такой "прожигалец", как Зощенко, я думаю, всякая смышленая девушка прервала бы с ним знакомство, так как, кроме хвостовства и "что я известный писатель" и мещанских возрений на жизнь, я от него другого не слышала. Однако интересно знать, знакомы ли Вы с критекой Пушкена, или это выпущеная фраза по наслышке? <(зачеркнуто: Из каких> Поэзия прости господи должна быть глуповата. Из каких это соображений вы подчеркиваете Пушкины слова. Пишу эти строки, имея в виду своего знакомого Зощенко. В крайнем случае, если окажится другой, то думаю, меня извенит. Но кажиться, в наше время двойников не можит быть, потомучто назвать себя чужим именем, и еще таким? (Так уж, видно, бог не простит и черт не возьмет, как говорят старики.) А кроме того, я думаю, что такое воровство не можит быт прыбельно для вора. Больше всего печалит меня, так это что у Вас такое понятие о поэзии. Просто удевляюсь Вашим словам, видь, соглоситесь сами, что поэтом быть не всякий сможет: кроме того, поэтов в наше время можно перечесть по пальцам.
Досвидание, Т. З.
Если вздумаете отвечать (что не в Вашем характере), то на такой адрес: Украина, Днепропетровского округа, ст. Игрень, поселок Карла Маркса, Шевченковская улица, Александры Красуцкой.
P. S. Интересно знать, где у Вас воляються адресованые письма и сколько времени и каком <зачеркнуто: духе> настроении Вы их прочитываете?
Не сердитесь на эту шутку.
Если вы окажитесь моим знакомым, то ответа не надо.
[1930 год]  По почтовому штемпелю.
1 / 2Рукописный отдел ИРЛИ РАН. Ф. 501. Оп. З. Д. 3952 / 2Рукописный отдел ИРЛИ РАН. Ф. 501. Оп. З. Д. 395
Коллекцию Ваших писем пополняю открыткой весьма нелестного содержания. Я не писатель, не юморист и не сатирик, я просто  --  читатель. На днях читал Вашу книгу: "Письма к писателю".
Прочитал для того, чтобы не возвращаться к подобной "литературе".
Какую цель Вы преследуете своими халтурными рассказиками? Посмешить хотите? Не удается что-то! Вы пишете языком улицы и только для улицы. Причем содержание В[аших]/рассказов настолько однообразно, что, прочитавши один-два рассказа, на третий, извините, плюнешь, серьезно!
Попробуйте, дорогой мой, дотянуться лучше до полки Толстого, чем быть на побегушках у Чехова.
Привет А. З… <нрзб>
г. Усть-Сысольск, 2109, 1930 г.
1 / 4Рукописный отдел ИРЛИ РАН. Ф. 501. Оп. З. Д. 3952 / 4Рукописный отдел ИРЛИ РАН. Ф. 501. Оп. З. Д. 3953 / 4Рукописный отдел ИРЛИ РАН. Ф. 501. Оп. З. Д. 3954 / 4Рукописный отдел ИРЛИ РАН. Ф. 501. Оп. З. Д. 395
Но как только я немного устроюсь, сейчас же приключается какое-либо горе, и я опять вне завода, вне работы, отброшен от мира. Сейчас я сижу в тюрьме  --  правда, это вас поразит, ибо я уверен, что еще никто из заключенных не имел "нахальства" Вам написать. Правда, я в этом сам виноват, т. е. что сижу, но опять-таки все из-за материального неблагополучия общества и, в частности, моего. Права одна из Ваших читальниц  Так в подлиннике., когда она сказала, что за всякое действие человека общество должно вынести оправдательный приговор. Я с ней вполне солидарен, ибо испытал все на себе.
Жизнь моя в заключении, материальные лишения и моральная усталость не дают мне возможность работать над своими мыслями, над собой. А ведь вот же материал для повестей, рассказов и т. п., вот где клад тем. А использовать не имею возможности, ибо нет средств. Не подумайте (не дай бог), что я этим прошу поддержки, но если у Вас будет возможность, то пришлите мне бумаги и карандаш, чтобы я мог собирать материалы для работы на свободе. Ибо у меня зародилось сильное желание писать, а главное, описать жизнь заключенного, его переживания, его привычки, обычай, настроение и влияние пребывания в заключении по отдельным категориям преступности. Весь этот мир  --  "мир преступности"  --  крайне интересен.
Михаил Зощенко! Кончаю писать, ибо обстановка в камере не дает возможности описать все. Буду надеяться, что удостоюсь Вашего ответа хотя бы открыткой, ибо и это вольет во мне бодрость к жизни, вернет потерянные здесь силы. Еще раз прошу Вас написать ответ.
Мой адрес: г. Артемевск, Тюремная улица, исправительно-трудовое учреждение № 1. Камера № 2. Михаилу Павловичу Ворончуку. Только прошу прислать ответ скорее, ибо скоро погонят этапом в Харьков. Жду.
Жму Вашу руку!
М. П. Ворончук
1 / 2Рукописный отдел ИРЛИ РАН. Ф. 501. Оп. З. Д. 3952 / 2Рукописный отдел ИРЛИ РАН. Ф. 501. Оп. З. Д. 395
Зощенко!
Прочел твои "Письма читателей"  --  хорошо, ново, занимательно. Продолжай, ты популярен даже здесь. Будь друг, черкни на открытке адрес магазина "Музпред" в ЛНГ  То есть в Ленинграде., а то здесь в этой глуши нет даже плюгавого журналишка, где бы узнать.
П. о. Шаартуз, Таджикистан, Госстрой, В. Березникову
28/VIII
1 / 4Рукописный отдел ИРЛИ РАН. Ф. 501. Оп. З. Д. 3952 / 4Рукописный отдел ИРЛИ РАН. Ф. 501. Оп. З. Д. 3953 / 4Рукописный отдел ИРЛИ РАН. Ф. 501. Оп. З. Д. 3954 / 4Рукописный отдел ИРЛИ РАН. Ф. 501. Оп. З. Д. 395
Дорогой товарищ Зощенко!
Сейчас прочитала опубликованные Вами письма, которые Вам присылали читатели в 1929–31 гг. Я буду говорить о девушках. Где только Вы их выкопали?! (Впрочем, они сами объявились.) Честное слово, я таких не видала. Это какие-то дегенератки, выродки; в нашей среде их нет. Я родилась после революции, росла в нашей хорошей советской среде, у меня масса хороших подруг, комсомолок и просто советских девчат. И они не такие, как эти "меланхоличные" девы. Мы молодежь. Простая, скромная, боевая, веселая советская молодежь! Мы пришли два года тому назад в стены втуза из десятилеток и техникумов. Мы никогда (подчеркиваю, именно никогда) не сомневались, что у нас будет хорошая, светлая жизнь. Мы только в книгах читали о проституции и слышали, что в большинстве только этим существует женщина мрачного капиталистического Запада. Я Вас не буду агитировать, это было бы глупо и просто дико. Я говорю с Вами как с обыкновенным советским человеком. Знаете, у нас другая молодость, чем у этих "интеллигентных" деток. Их "интеллигентность" именно в кавычках. Говорю о письмах "Хороший конец"  В упоминаемом письме девушка из провинции рассказывала о своем детстве и юности: "Годам к четырнадцати я знала наизусть добрую половину Есенина и не меньше Блока. <…> Сейчас мне 17 лет. Я поступила в этом году в фабзавуч [школу фабрично-заводского ученичества]. Тут-то самое главное: если на теории у меня почти никаких расхождений с рабочим классом не было, то на практике оказалось, что ничего общего у меня с этими ребятами нету. <…> Я и так иду на компромисс: если дома говорю  --  „девочки“, то в ФЗУ  --  „девчата“. Дома, когда ко мне цепляются, говорю „как не стыдно“, а в школе приходится говорить  --  „уйди, а то съешь по морде“. <…> Товарищ Зощенко. Может, Вы мне поясните, как мне искать путь к рабочей аудитории. Или, может быть, совсем уйти из ФЗУ". Зощенко дал несколько советов, и позже девушка написала, что перестала тяготиться пролетарской средой. и "Человек на улице"  Автор письма  --  молодая женщина, три года прожившая практически на улице: "Ах, эти чужие квартиры! Эта чужая домовитость чужими ногами зашарканных половичков. Ведь я бываю везде. Меня берут ночевать и гладко причесанные семьи, и взъерошенные холостяки со своими табачными ласками, и одинокие женщины с тихими чайничками по утрам… Я ко всем иду. Я ставлю свой чемоданчик у дверей, сажусь в глубокие кресла, или на шаткие стулья, или просто на подоконник и смотрю. <…> Моя психика до того безобразно выросла и распухла, что я теряюсь. Мне нужен кто-нибудь, кто сумеет осторожно и безболезненно сделать из меня что-то нужное. Это  --  много. Это  --  немыслимо. Сознаю, зря и пишу это. От Вас мне нужно только то, чтобы Вы захотели со мной поговорить. Я Вам позвоню по телефону". Зощенко встретился с автором письма, дал ей немного денег, посоветовал достать справки и удостоверения, чтобы устроиться на службу или уехать в деревню к ее отцу. Несколько месяцев от девушки не было вестей, пока она не написала Зощенко из деревни отца.: читать в 11 лет Мопассана, иметь две гувернантки и маму с высшим образованием  Имеется в виду автор письма "Хороший конец".  --  это не значит быть интеллигентным человеком, это значит опошлить понятие интеллигентности и свести это слово только к ругательному выражению, которым наши отцы клеймили буржуазию в 17 и 19 гг.
Мой папка был рабочий-железодорожник  Так в подлиннике. в 19 г., теперь инженер-строитель. Мамулька  --  химик с высшим образованием. И я всегда, когда училась в школе, была уверена, что моя жизнь будет проще и светлее, чем молодость моих родителей. Сейчас у меня лекция по теории механизмов, но меня так взволновали письма, адресованные Вам, что я попрала все законы учебной дисциплины и занимаюсь посторонними делами на лекции. У меня, как и у многих в жизни, маленькая "личная" драма. Но, право, я не собиралась бросаться ни под троллейбус, ни под другой, более современный (вроде метро) вид транспорта. Поняла пошловатость и чрезмерную "аристократичность" профессорского сынка и разразилась вместо слез весьма твердым стихотворением  --  и, клянусь Вам, в нем нисколько не слукавила (т. е. без фальши). Стихотворение это я Вам приложу в конце. Если будет время, разберите и напишите оценку, буду очень признательна  --  мы с ребятами разберем тогда Ваше письмо на переменке.
Видите ли, мы будущие инженеры-механики, что нам совершенно не мешает заниматься стихами. У нас много пишут в институтскую газету, читают на вечерах, и это добавляет большую радость, как будто тебе любимый профессор поставил отлично за проект по деталям машины. Одно дополняет другое. Искусство верных расчетов коробки скоростей, суммируясь с искусствами стиха, живописи, ритмичных движений и верных прицелов, делает жизнь полной и увлекательно интересной. И это, честное слово, культура! Та, которую строит наша страна, подлинная советская культура.

Мне тоже, как и Вашим знакомым (по письмам 1930 г.), 19 лет. 20 будет в 1939 г. Я комсомолка еще в школе меня приняли в союз. Я прочитала всего Шекспира, Байрона, Шиллера, Мольера, Пушкина и Толстого, Лермонтова и пр. и пр. Т. е. всех тех, которых должен знать каждый культурный человек. Я знаю Блока, Д’Аннунцио, Верлена, Гамсуна, Гауптмана и др. символистов и, ей-богу, нисколько не удивилась, придя в институт, что это же знают все мои товарищи. Прочитала Гете в подлиннике и Шекспира  --  и тоже никого не удивила; масса студентов прекрасно говорят и по-английски, и по-немецки.

Мы все вместе ходим в театры, на лекции о Шекспире в другие институты, мы не замкнулись в своем институте, в этом своеобразном питомнике культуры; на всех вечерах вы можете увидеть у нас будущих юристов, медиков, химиков, литераторов, философов, транспортников и прочих представителей трудовой интеллигенции, и только одного Вы не увидите  --  Вы не найдете напомаженных бледных барышень, ищущих интересных женихов. Эта категория вымерла. Нет больше профессии искания обеспеченных женихов и "жен" <нрзб>. Мы все обеспечены, учась и получая стипендию. Наше чувство не измеряется расчетом и кошельком любимого. Мы любим чисто, крепко и долго, и тогда, когда человек достоин этого. Впрочем, сейчас усложнилась проблема любви. Так много хорошей молодежи, смелой, умной, веселой и поэтому еще более интересной. Поди-ка выбери! Ладно! Как-нибудь справимся. Любовь, она всегда приходит неожиданно  --  и не стоит ее искать: объявится.
Будьте любезны, напишите ответ по адресу: Москва, 55, Вадковский пер., д. 3а, Московский станкоинструментальный институт, студентке М. Цыгановой.
28 августа 1938 года
