В Лувре открылось специальное пространство для детей  --  Petite Galerie. Это такое место, где все, что может заинтересовать современного ребенка в музее, собирается из разных музейных собраний и существует одновременно. Каждый школьный год  --  новая выставка; так, до июня 2016-го здесь проходит выставка "Создавая мифы": четыре зала, посвященные различным цивилизациям  --  греческой, египетской, исламской и современности. Так в одном пространстве умудряются сосуществовать Геракл и Дарт Вейдер, Гильгамеш и Жан Кокто, и связь времен, ради которой мы вообще ходим в музеи, становится, как нигде, понятна и наглядна.
Еще немного фотографий.
В Сеуле, столице Южной Кореи, открылся новый магазин студии Ghibli. Это не первый магазин студии, у которой есть большой магазин в Токио и даже целый музей, но единственный за пределами Японии. К тому же магазин в Токио довольно скучный, в музее, который сам Миядзаки спроектировал как еще одно путешествие в свой удивительный мир, фотографировать запрещено, а вот корейский магазинчик, оформленный под домик Кики из "Ведьминой службы доставки", можно рассмотреть во всех деталях  --  недавний посетитель сфотографировал там все, что мог.
"Geh und spiel mit dem Riesen" ("Иди поиграй с великаном")  --  так назывался первый в ФРГ альманах детской литературы, вышедший в 1971 году и ставший за годы культовым: игры, загадки, сказки, стихи, рассказы, рисунки и все, чему в те времена не чужда была и советская детская литература. Теперь так называется выставка в мюнхенском музее Villa Stuck, объединившая 80 современных художников в поисках социального конструкта современного детства,  --  она открылась в октябре и продлится до января 2016 года. Выставка большая, но фотографий ее в интернете, увы, почти нет, разве что можно посмотреть вот этот отчет с вернисажа в блоге музея: "Халк" Джеффа Кунса в масле, гигантские буквы "apropos" во дворе (надпись, которая открывается читателю, только когда он по ней ходит, бегает и прыгает), танцевальный перформанс прямо посреди зала, деревянные конструкции, свисающие с потолка и заставляющие зрителей передвигаться в танце, огибая их и проходя под ними (на конструкциях надписи  --  указания к движению), геометрические фигуры из цветных тряпочек и конструкторы из цветных бумажек. Главное  --  практически все активности требуют равного соучастия взрослого и ребенка. Наверное, в этом и есть главная особенность современного детства  --  что чем дальше, тем больше пересечений между взрослым и детским мирами, тем менее они отделены друг от друга.
Репортаж о выставке  --  здесь.

В мире между тем уже заканчивают отмечать 150-летие "Алисы в Стране чудес"  --  в течение года в Англии и Америке ей были посвящены выставки, фестивали, кинопоказы, некоторые из них, например мультимедийная выставка "Alice Live!" в Публичной библиотеке Нью-Йорка, продлятся до начала следующего года. Но и до нас могут докатиться отзвуки праздника. Во-первых, стоит подробно изучить посвященный 150-летию "Алисы" сайт, где рассказано, например, как устроить тематическую вечеринку в ее честь (искать белого кролика в кофейных чашках, раскрашивать яйца под Шалтая-Болтая, ко всем чашкам и пирожкам прикрепить этикетки "выпей меня" и "съешь меня").
Наконец, к юбилею издательство Macmillan выпустило "The complete Alice", тщательно воссоздав изначальный текст Льюиса Кэрролла и иллюстрации Джона Тенниэла с предисловием Филлипа Пуллмана и кучей дополнительных материалов, а также выпустило еще множество "Алис": с наклейками, для малышей и так далее. Впрочем, ни одно из них не сравнится с подарочным аннотированным изданием, вышедшим в 2013 году в "Лабиринте".

И раз уж мы вспоминаем книги для девочек  --  вот отличный экземпляр, который от нас долго скрывали. "Советы маленьким девочкам"  --  небольшая книга, которую Марк Твен сочинил в 1867 году. Вряд ли в пуританские времена Марка Твена эти советы могли дойти до своего главного адресата: девочек здесь призывают, например, не ругаться на учителей без крайней необходимости, отнимать у маленького брата жвачку не силой, а хитростью, а если братика требуется немного перевоспитать, то не кидать в него грязью  --  это пачкает одежду, а полить горячей водичкой. В 2011 году итальянское издательство Donzelli Editore предложило этот текст замечательному художнику Владимиру Радунскому, и тот создал на его основе иллюстрации, напоминающие детские рисунки из девичьего журнала. Вот здесь Радунский рассказывает для The New York Review of Books о создании книги. А вот здесь лежит ее уже английское переиздание 2013 года. Вот здесь книгу можно рассмотреть в подробностях, она совершенно замечательная  --  и прежде всего тем, что рисует девочек живыми существами, не без своего права на хулиганство.
