На иконах Рождества Христова лежащую Богоматерь изображают крупнее, чем сидящего поблизости Иосифа, беседующего с ним пастуха и волхвов, которые везут Младенцу дары. На иконах Рождества Богородицы ее мать, Анна, больше своего мужа, Иоакима, и окружающих ее слуг. Иконописцы нередко увеличивают центральную фигуру, и дело тут не в реальном росте и не в перспективе, а в статусе персонажа. Большой размер говорит нам о значимости изображенной фигуры, указывает, что это главное действующее лицо, вокруг которого располагаются второстепенные герои визуального рассказа. Но бывает и по-другому. Например, на иконах "Введение во храм Пресвятой Богородицы" главный персонаж, Мария, гораздо ниже, чем другие люди. В данном случае уменьшение указывает на возраст: Богородицу отдали в храм еще ребенком  По преданию, которое восходит к апокрифам, родители Богородицы, Иоаким и Анна, до преклонного возраста не имели детей. Когда Господь внял их молитве и послал им ребенка, они решили посвятить его Господу. Как только Марии исполнилось три года, родители отдали ее в Иерусалимский храм, где она жила до 12 или 14 лет, после чего обручилась с Иосифом и перешла в его дом.. Изредка иконописцы изображают крупно не всю фигуру, а только ее значимую часть  --  к примеру, благословляющую руку или глаза, обращен-ные к молящимся. Такая диспропорция позволяла сделать акцент на ключевых деталях и привлечь к ним внимание зрителя.
В иконографии многие цвета наделяются особым смыслом и помогают автору донести определенную мысль. К примеру, золотой  --  цвет небесного мира, божественного сияния. Золотом чаще всего пишут нимбы святых, золотым бывает и фон иконы: сакральный образ похож на открывшееся для зрителей окно, за которым светится рай. Следуя той же логике, в европейской религиозной живописи до эпохи Ренессанса золотым часто делали фон картины или резного изображения.
У красного много значений. Новгородцы любили красный фон и использовали его так же, как золотой, изображая сияние иного мира. Красными, пламенеющими изображали огненных серафимов  Серафимы  --  шестикрылые духи, окружающие Бога, впервые упомянуты в ветхозаветной Книге пророка Исайи. В христианской традиции считались высшими, пламенеющими ангелами., а иногда и других ангелов. Часто того же цвета  --  одежды Христа: это знак человеческой природы Спасителя, принятых им страданий и мук. Одновременно это цвет Пасхи, воскресения (на Пасхе и Светлой седмице в церкви используют красные свечи, священники облачаются в красные одежды, яйца красят в красный цвет).
Черные и реже серые  --  чаще всего бесы и грешники. Падшие ангелы на иконах бывают похожи на небесных духов, но почерневших, потускневших, утративших небесное сияние (так они описаны во многих христианских текстах). Наконец, черный в сочетании с красным активно применялся для изображения преисподней. Здесь черный и красный обозначают две главные стихии ада  --  кромешную тьму и пламя геенны.
Христос, Богоматерь, святые и ангелы на иконах почти всегда изображаются анфас. Икона прежде всего нужна, чтобы ей молиться, и неудивительно, что центральный персонаж обращен лицом к молящимся, а его рука сложена в благословляющий жест. Даже если изображенный человек совершает какое-то действие (идет, бежит, общается с другими героями и т. п.), его, как правило, изображают не в профиль, а в три четверти: голова развернута не полностью, и второй глаз остается виден зрителю. Профильный ракурс показывает только половину лица и один глаз  --  это могло восприниматься как "ущербный", неполноценный образ, который не подходит положительному герою. Святые бывают повернуты в профиль очень редко  --  к примеру, так писали апостола Павла, склонившегося над одром Богородицы на иконах Успения.
Негативных персонажей, демонов и грешников, наоборот, чаще всего изображали в профиль. Однако, изображая дьявола или бесовского князя, древнерусский мастер нарушал негласное правило и разворачивал его анфас: центральный или иерархически значимый персонаж (даже отрицательный) должен быть показан зрителю максимально полно.
В верхней части иконы часто можно заметить полукруг. Иногда из него появляется кисть руки  --  она сложена в благословляющий жест, держит весы или множество человеческих фигурок. Иногда оттуда изливаются лучи и даже языки огня. Иногда в этот полукруг возносятся ангелы или души людей (к примеру, душа Богородицы на некоторых иконах Успения). Эта простая геометрическая фигура обозначает Небеса, обитель Бога. Являющаяся оттуда рука с весами  --  "мерило праведное", образ суда над человеческими душами. Рука с фигурками  --  образ спасения, десница Господня с душами праведников. Наконец, благословляющая десница, как и лучи, изливающиеся с Небес, символизирует действие Божьей благодати. Часто такой образ появляется на иконах с чудесами святых, к примеру в "Чуде Георгия о змие" этот визуальный комментарий означает, что чудо произошло по воле Бога, а не силами самого человека. Точно так же может демонстрироваться и наказание, посланное людям свыше,  --  из-за этого, например, получается, что изображение с убивающими людей бесами сопровождается символом Небес.
1 / 2Спас Вседержитель. Купол церкви Спаса Преображения в Великом Новгороде. Работа Феофана Грека. 1378 год Bridgeman Images / Fotodom2 / 2Спас в силах. Икона из Успенского собора Кирилло-Белозерского монастыря. Вологодская область, XVI век Getty Images 
Нимб  --  главный знак святости на иконах. Святых на Руси крайне редко изображали без этого важнейшего атрибута. Однако в евангельских сценах (Тайная вечеря, арест Христа в Гефсиманском саду и др.) апостолы обычно лишены нимбов. Это означает, что до воскресения Спасителя они были еще простыми людьми, которым лишь предстояло стать великими святыми. А вот на последней иконе евангельского цикла, "Сошествие Святого Духа", где ученики Христа принимают свыше дар говорения на языках и становятся апостолами в полном смысле слова, нимбы уже венчают их головы.
Самого Христа наделяли так называемым крещатым нимбом, на котором виден геометрически расчерченный крест  --  символ страстей, воскресения и спасения. Бога-Отца (хотя его изображения в человеческом облике признавали неканоничными, начиная с XVI века они все равно стали широко распространены) наделяли восьмиконечным нимбом: два перекрещенных ромба  --  синий и красный  --  означали мир земной и мир небесный, созданные Творцом. Наконец, фигуры Саваофа, Святого Духа и Христа (не считая сцен его земной жизни) на иконах иногда очерчивали вытянутым миндалевидным осиянием, которое называют мандорлой (от итал. mandorla  --  "миндалина"), или круглым осиянием-славой. Это указывало на свет, благодать и силу, изливаемые Богом.
Бороду на Руси считали важнейшим атрибутом взрослого мужчины. Брадобритие осуждалось как грех: нельзя изменять образ Божий (Творец наградил мужчин бородой, Христос носил бороду), уподобляться женщинам, лишать себя важного знака мужского начала и власти. Неудивительно, что почти все святые мужи изображались на иконах бородатыми. Отсутствие бороды может означать юный возраст святого  --  так, убитых по приказу Святополка князей братьев Бориса и Глеба легко отличить друг от друга именно по этому признаку: юноша Глеб, в отличие от старшего Бориса, бороды не носит.
Бесплотные духи, ангелы и демоны, разумеется, не имеют пола, и, соответственно, у них не должно быть растительности на лице. А вот у дьявола иногда появляется борода. Это знак иерархического главенства: как и разворот анфас или более крупный размер, борода позволяет выделить дьявола в преисподней или отличить предводителя от окружающих его простых демонов.
На многих иконах и миниатюрах изображены сражения и битвы. Войска нападают и отступают, над головами воинов возвышаются копья и развеваются знамена разных форм и цветов. Важно обратить внимание на то, куда реет флаг: в ту же сторону движется войско. Так, на некоторых изображениях понятно, какое из столкнувшихся войск победило, а какое было разбито: знамена проигравших обращены назад, показывая, что скоро они бросятся в бегство.
В православном искусстве широко распространены иконы и фрески, изображающие платок с ликом Христа. Такие образы называются "Спас Нерукотвор-ный", "Чудотворный убрус"  Убрус  --  полотенце, плат. или "Мандилион"  Мандилион  --  с греч. "платок, плащ".. Здесь изображен не сам Христос, а его образ, чудесным образом отпечатавшийся на платке эдесского царя Авгаря. По легенде, больной царь послал художника, чтобы тот нарисовал и принес ему образ Христа, но Иисус, заметив старания художника, омыл лицо, отер тканью, и на ней отпечатался его лик (лицо Христа было мокрым, поэтому иногда образ называют "Спас „Мокрая Брада“"). Этот убрус принесли Авгарю, и позже он исцелился от болезни. Чудесный плат стал фактически первой иконой Спасителя  --  причем созданной не человеком, а самим Богом. Надо отметить, что у легенды о царе Авгаре есть близкие аналоги: в Западной Европе была популярна схожая история о платке святой Вероники; нерукотворным образом Христа считалась Туринская плащаница  Туринская плащаница (итал. Sindone di Torino)  --  льняное полотно, в которое, по преданию, Иосиф из Аримафеи завернул тело Иисуса после его смерти. Хранится в соборе Святого Иоанна Крестителя в Турине. Согласно исследованиям, проведенным с использованием радиоуглеродного анализа, настоящий возраст плащаницы  --  650–750 лет..
В храмовых росписях и на иконах часто изображают тельца, льва и орла с нимбами. Рядом с ними  --  четвертый персонаж, крылатый человек, похожий на ангела. Эти фигуры пришли из библейских текстов. В видении пророка Иезекииля рассказано о тетраморфах  --  фантастических зверях, которые были похожи сразу на четырех земных созданий: у каждого из них были лица человека, льва, тельца и орла и четыре крыла. Позже четыре зверя с теми же лицами, уже по отдельности, упоминаются в Откровении апостола Иоанна  --  Апокалипсисе:
"…и посреди престола и вокруг престола четыре животных, исполненных очей спереди и сзади. И первое животное было подобно льву, и второе животное подобно тельцу, и третье животное имело лице, как человек, и четвертое животное подобно орлу летящему. И каждое из четырех животных имело по шести крыл вокруг, а внутри они исполнены очей; и ни днем, ни ночью не имеют покоя, взывая: свят, свят, свят Господь Бог Вседержитель, Который был, есть и грядет". 
Уже со II века н. э. богословы начали отождествлять этих зверей с четырьмя апостолами-евангелистами. Самой популярной трактовкой в Европе, а затем и на Руси оказалось объяснение святого Иеронима, отталкивавшегося от фрагментов разных Евангелий: человек  --  Матфей, лев  --  Марк (отсюда крылатый лев на колонне площади Святого Марка в Венеции); телец  --  Лука, а орел  --  Иоанн. В VII веке папа Григорий Великий писал, что четыре зверя символизируют также самого Христа, который родился, как человек, принял смерть, как жертвенный телец, при воскресении был львом и вознесся, как орел.

