Если вы сеньор и хотите принять участие в турнире, вы можете сами его организовать. Для этого нужно собрать комиссию из четырех судей (двое из них должны быть вашими подданными, другие двое  --  нет), выбрать равного вам по происхождению противника и послать ему приглашение сразиться, приложив затупленный меч и список судей. В качестве места сражения разумнее всего избрать какое-нибудь поле на границе ваших владений. Если соперник согласится, будущую площадку для сражений надо оградить забором, возвести трибуны и разослать по окрестностям герольдов, которые начнут зазывать на турнир рыцарей и зрителей.
Если вы не настолько богаты и знатны, прислушивайтесь к крикам герольдов или просто отправляйтесь туда, где турниры проводятся чаще всего: в Анжу, Бретань, Пуату, Фландрию или графство Эно  Территория современных Южной Бельгии и Северо-Восточной Франции.. Имейте в виду, что во время постов (Великого, Апостольского, Успенского и Рождественского), как и во время войн, турниры не проводятся.
Если турниров в ближайшее время не предвидится, вы можете объявить, что готовы биться со всеми желающими во имя своего сюзерена или дамы либо просто во славу своего оружия. Удобнее всего выбрать какой-нибудь мост или проход и удерживать его, не давая противникам пройти. Такие турниры называются падарм (от фр. pas d’armes  --  "вооруженное прохождение"). В этом случае вы сами будете устанавливать правила  Как правило, такие турниры были очень театрализованными и участников не слишком интересовал принцип подсчета очков и выбора победителя. Для них гораздо большее значение имела ритуальная сторона; рыцарь-защитник часто подражал какому-нибудь легендарному персонажу, а вся схватка могла восприниматься как реконструкция какого-то великого боя из прошлого.. 
Прежде всего вам предстоят копейные конные бои. Однако, если после трех заездов с копьями не получится определить победителя, вам с соперником, скорее всего, предложат продолжить бой спешившись. Так что имеет смысл также взять с собой меч или топор.
Начиная с XIII века королевские указы  предписывают пользоваться во время турниров тупым оружием à plaisance  --  "для удовольствия", оставив беспощадное оружие à outrance для настоящих сражений. Если эти указы еще не вышли, возьмите оба комплекта, а также как минимум два щита (см. пункт 8).
Нанесите его на накидку, на попону коня и по крайней мере на один из щитов. Герб вы можете придумать самостоятельно  --  мода на них распространилась довольно недавно  "Гербы появились в начале XII века: когда затевался Первый крестовый поход (1096–1099), никаких гербов еще не знали, но во время подготовки ко Второму походу (1147–1149) гербов уже хватало и никто им не удивлялся". М. Пастуро. Геральдика. Геральдические образы. Фигуры геральдики. М., 2003., и никаких органов, следящих за соблюдением геральдических правил, не существует. По гербу вас, вероятно, будут выбирать противники, так что постарайтесь, чтобы по нему было видно благородство вашего происхождения.
Поскольку вам предстоит везти весьма внушительный комплект оружия, пригодится оруженосец. К тому же без его помощи вам может оказаться непросто надеть доспехи и забраться на лошадь  --  а также подняться на ноги, если во время боя вас выбьют из седла. Оруженосцем, скорее всего, захочет стать юноша, который еще не посвящен в рыцари. Возможно, перед началом турнира он сможет сразиться с другими оруженосцами.
Вы сами вправе решать, кто поедет на турнир вместе с вами. Единственное условие  --  среди сопровождающих должно быть не больше трех вооруженных человек (иначе вероятность кровопролития и сведения счетов посредством турнира была бы слишком высокой). Рыцари побогаче приезжают с большой свитой: слугами, домочадцами, несколькими оруженосцами, собственными герольдами, менестрелями, оружейниками и так далее  --  но это дело разорительное, ведь содержать их приходится самостоятельно.
Если на турнире предполагаются не бои один на один, а бугурт, то есть битва между двумя группами рыцарей, напоминающая настоящее сражение, то вам нужно будет также найти сторонников или примкнуть к какому-то уже существующему войску. Обычно они собираются по признаку землячества: анжуйцы, шампанцы, бретонцы и пр. Объединившись, вам нужно назначить в своей группе главного, выбрать корпоративные цвета и придумать воинственную кричалку.
В первый день принесите им свой гербовый щит и шлем. Их выставят на всеобщее обозрение неподалеку от места, где заседают судьи, и герольд объявит, кому они принадлежат. В случае если вы когда-нибудь дурно отзывались о дамах, занимались ростовщичеством, нарушали клятву, хулили Господа или дезертировали с поля сражения, трепещите! Тот, кто знает об этом, может коснуться вашего шлема, и судьи начнут расследование. В случае если показания подтвердятся, вас не допустят до участия в турнире.
Вы также можете заявить судьям о желании выступать анонимно (например, если вы участвуете в турнире впервые и боитесь запятнать свое имя поражением из-за неопытности). Впрочем, весьма вероятно, что вам в такой возможности откажут.
Это нужно, чтобы вас могли вызвать на бой: соперник, пожелавший бросить вам вызов, коснется щита своим копьем. Если королевские указы с запретом на боевое оружие еще не вышли (см. пункт 3), вам понадобится два щита. Тот, кто пожелает сразиться с вами тупым оружием, должен будет древком копья коснуться "щита мира"; тот же, кто готов драться настоящим оружием и даже насмерть, ударит острием копья в "щит войны".
Прежде всего вам предстоит схлестнуться с противником в конном копейном бою  --  трижды или пока один из вас не будет выбит из седла. Если вы оба остались в седле, победившим в столкновении будет считаться тот, кто больше раз сломал копье о щит соперника.
Драться можно на мечах или на топорах. Точные правила пешего боя лучше выяснить заранее. Чаще всего он длится до тех пор, пока кто-то не нанесет противнику три удара, но в некоторых регионах считаются не только удары, достигшие цели, но и просто попытки. По правилам некоторых турниров также запрещено бить противника по ногам или по правой руке  --  в случае, если вы просто заденете эту часть тела, вы получите "штрафное очко"; если же противник будет ранен, его автоматически сочтут победителем.
Это ваша награда. Впрочем, если хотите, можете помиловать побежденного и простить ему "долг". Тем более что большинство ваших противников  --  iuventes, молодые люди, еще не имеющие ни своего дома, ни семьи, ни чаще всего надежды на наследство (именно эта необремененность, вместе с желанием разбогатеть и взобраться по социальной лестнице, подталкивает их к участию в турнирах). Будьте благородны, подражайте Ланселоту и Персевалю или Говену и отпускайте поверженных противников  --  это принесет вам славу и признание. К тому же расчувствовавшиеся проигравшие на радостях вполне могут чем-нибудь вас одарить уже по собственному желанию.
И так пока не будете побеждены. Проигравшие из турнира выбывают.
Только так вы сможете заслужить прощение у церкви, ведь участие в турнире  --  это тяжкий проступок. Как проповедовал Жак де Витри  Жак де Витри (ок. 1180  --  1240)  --  французский монах-августинец, позже епископ и кардинал, участник и вдохновитель Пятого крестового похода. Оставил множество исторических сочинений и житий святых., оно ввергает вас во все семь смертных грехов: в гордыню, потому что вы стремитесь к победе, а значит  --  к мирской славе; в зависть, поскольку чужая слава не оставляет вас равнодушным; в гнев, потому что на поле боя вам, разумеется, придется наносить и парировать удары; в жадность, потому что вы стремитесь захватить имущество побежденного противника; в чревоугодие, потому что турниры всегда сопровождаются пирами; в уныние, которое может вас настичь в случае поражения; и в сладострастие, потому что турнир  --  это средство добиться расположения женщин.
См. также материал "Как собраться в Крестовый поход".