"Журнал „Тапир“ основан Даниилом Ивановичем Хармсом. Сотрудничать в журнале может всякий человек, достигший совершеннолетия, но право приема или отклонения материала принадлежит всецело одному Даниилу Ивановичу Хармсу.
Сотрудничать в журнале могут также и покойники, из коих главными и почетными будут:
1) Козьма Петрович Прутков и
2) Густав Мейринк.
В журнале „Тапир“ не допускаются вещи содержания:
1) антирелигиозного,
2) либерального,
3) антиалкогольного,
4) политического,
5) сатирического,
6) пародийного.
Желающим сотрудничать в „Тапире“ следует запомнить, что каждая вещь должна удовлетворять шести условиям запрещения и быть такой величины, чтобы умещалась на двух столбцах одной журнальной страницы. Выбор страницы производится Д. И. Хармсом.
Оплата:
I проза: за 1 стран.  --  1 руб., за 1 колонку  --  50 коп., за ¼ кол.  --  25 коп.
II стихи: 2 коп. за строчку.
Журнал из помещения квартиры Д. И. Хармса не выносится. За прочтение номера „Тапира“ читатель платит Д. И. Хармсу 5 копеек. Деньги поступают в кассу Д. И. Хармса. Об этих деньгах Д. И. Хармс никому отчета не отдает.
За Д. И. Хармсом сохраняется право повышения и понижения гонорара за принятие в журнал вещи, а также повышения и понижения платы за прочтение номера, но с условием, что всякое такое повышение и понижение будет оговорено в номере предыдущем:
Желающие могут заказать Д. И. Хармсу копию с „Тапира“. I-ая коп. с одного №  --  стоит 100 руб. II-ая коп.  --  150, III  --  175, IV  --  200 и т. д.".
