Если верить легендам, Гомер в старости оказался на острове Иос. На берегу моря он спросил у местных детей, что они поймали. В ответ те загадали загадку: "У нас есть то, что мы не нашли, а что мы нашли, мы выкинули". Поэт настолько крепко задумался, что поскользнулся в грязи и упал,  --  но так и не смог разгадать, что имели в виду мальчишки. Через несколько дней он умер от горя, опечаленный, что прежняя острота ума покинула его. На самом деле слова детей означали, что они не поймали в тот день рыбу,  --  сидя на берегу, они ловили у себя вшей: обнаруженных насекомых выкидывали, а ненайденные вши оставались на них. Так дети-рыбаки оказались мудрее Гомера, который в своих поэмах изображал их глупыми. Интересно, что в античной традиции поэты и рыбаки (или продавцы рыб) нередко соперничали  --  это отражено в одном фрагменте комедии Ксенарха: 
"Поэты несут всякую чепуху. Они ни разу не открыли ничего нового, каждый из них только вертит одно и то же туда и сюда. Но нет более философского племени, чем продавцы рыбы…"  Перевод автора.
Великий трагик Эсхил умер от того, что пролетавший мимо орел уронил ему на голову черепаху. Орла привлекла сияющая лысина драматурга  --  птица решила, что это камень, о который можно разбить панцирь черепахи, чтобы затем ее съесть. Эта трагическая смерть случилась на Сицилии, куда Эсхил уехал под конец жизни, так как не ладил с афинянами. В тот день он специально вышел на открытый воздух: оракул предсказал ему смерть от обрушения дома. О повадках определенного вида орлов  --  разбивать панцирь черепахи, бросая ее с высоты,  --  пишет Плиний Старший в книге о птицах ("Естественная история", книга 10), приводя в пример эпизод с Эсхилом. Похожую смерть описывал и сам Эсхил: так, в пьесе "Психагоги" пророк Тиресий предсказывает подобную смерть Одиссею: 
"Цапля, пролетая над твоей головой, опорожнит желудок и поразит тебя испражнениями. Твоя постаревшая и облысевшая голова воспалится от колючки, которую цапля выловила в море и съела".  Перевод автора.
Калхант  --  жрец, прорицатель и один из героев "Илиады" Гомера. Именно Калхант перед отплытием в Трою посоветовал предводителю греческого войска Агамемнону принести в жертву Артемиде его дочь Ифигению. На обратном пути Калхант встретил другого прорицателя  --  Мопса, и они решили посорев-новаться в мудрости, задавая друг другу каверзные вопросы. Мопс ответил на вопрос Калханта, сколько смокв растет на одной дикой смоковнице, а вот Калхант не смог назвать число поросят, которых носит беременная свинья. Прорицатель не перенес поражения и умер от горя.
"В этом месте росла дикая смоковница, и, когда Калхант задал вопрос: „Сколько смокв приносит это дерево?“  --  Мопс ответил: „Десять тысяч, да еще один медимн  Медимн  --  греческая мера сыпучих веществ. За время своего существования медимн
колебался от 52 до 78 литров., и еще сверх того одну смокву“. Так оказалось и на самом деле. Но когда Мопс спросил у Калханта о супоросой  То есть беременной. свинье, сколько поросят у нее в утробе и когда она опоросится, тот ответил: „Восемь“. Тогда Мопс улыбнулся и сказал: „Калхант далек от подлинного искусства прорицания; я же, являясь сыном [бога] Аполлона и [пророчицы] Манто, обладаю в высшей степени зоркостью точного пророчествования. Поэтому я утверждаю, что в утробе у свиньи не восемь, как сказал Калхант, а девять поросят и все они самцы. Завтра свинья безотлагательно опоросится в шестом часу“. Когда все предсказанное Мопсом действительно сбылось, Калхант от огорчения умер и был похоронен у мыса Нотия".  Аполлодор. Мифологическая библиотека. Пер. В. Г. Боруховича.

Один из основателей стоицизма философ Хрисипп умер то ли от неразбавленного вина, то ли от хохота над собственной шуткой про неразбавленное вино. Обе версии приводит Диоген Лаэртский в "Жизнеописаниях знаменитых философов":
"Когда он вел занятия в Одеоне  Одеон  --  крытый музыкальный театр в Афинах. Местные стоики вели занятия со своими учениками в разных местах, хотя чаще всего их связывали с Портиком (Стоей) на афинской агоре., говорит Гермипп  Гермипп  --  историк греческой философии, один из основных источников Диогена Лаэртского., один из учеников позвал его к жертвенному пиру; здесь он выпил неразбавленного вина, почувствовал головокружение и на пятый день расстался с жизнью, семидесяти трех лет от роду, в 143-ю Олимпиаду. Наши о нем шуточные стихи таковы:
          Хлебнув вина до головокружения, 
          Хрисипп без всякой жалости 
          С душой расстался, с родиной и с Портиком, 
          Чтоб стать жильцом Аидовым.
Впрочем, иные говорят, будто умер он от припадка хохота: увидев, как осел сожрал его смоквы, он крикнул старухе, что теперь надо дать ослу чистого вина промыть глотку, закатился смехом и испустил дух".  Пер. М. Л. Гаспарова.
Филит, греческий поэт, филолог и грамматик, составитель словаря непонятных и устаревших слов, жил при дворе Птолемеев  Птолемеи  --  династия царей в Египте в эпоху эллинизма, основанная Птолемеем I, полководцем и помощником Александра Македонского. в Александрии и воспитывал царского наследника. Последние годы он провел на родном острове Кос в обществе поэтов Арата, Феокрита и Гермесианакта. Про Филита рассказывали, что он был настолько худым (или настолько изысканным, тонким в интеллектуальном смысле: греческое слово λεπτότατος можно перевести и так), что ему приходилось привязывать к обуви свинцовые подошвы, чтобы его не сдул сильный ветер. Эти качества ученого проявились и в том, как он умер. Согласно преданию, которое древнегреческий писатель Афиней цитирует в своей книге "Пир мудрецов", Филит зачах от бессонницы и тревоги потому, что слишком усердно исследовал так называемый парадокс лжеца: если кто-то говорит: "Я лгу", истино или ложно это высказывание? В "Пире мудрецов" один собеседник предостерегает другого: 
"Все-то ты, Ульпиан, по своему обыкновению ни за одно блюдо не примешься, пока не убедишься, что его название было известно еще в древности. Из-за этих забот ты рискуешь зачахнуть когда-нибудь, как зачах Филит Косский, изучая так называемые „обманные речи“. Как свиде-тельствует надпись на его могиле, он и умер-то от истощения над своими исследованиями:
     Путник, Филит я. Меня погубили „обманные речи“,
     Также над тайнами слов думы порою ночной".  Афиней. Пир Мудрецов, кн. IX. Пер. Н. Т. Голинкевич.
SaveSave