Эжен Энар родился в семье архитектора Антуана Жюльена Энара в 1849 году и начал получать премии за свои архитектурные и инженерные решения, еще когда учился у своего отца в Школе изящных искусств. Поступив на службу в градостроительное управление Парижа, поначалу он специализировался на школах. К Всемирной выставке 1889 года Энар предложил сделать транспортную ленту, которая позволяла бы всем посетителям передвигаться по экспозиции. По круговому маршруту протяженностью в 2 км нужно было выкопать неглубокую траншею с рельсами, в ней должен был медленно ехать закольцованный состав из 320 вагонов с деревянными платформами, на которые в любой момент могли зайти посетители. Для удобства пожилых людей, женщин и детей вагоны должны были время от времени останавливаться. Проект не был реализован, зато на Всемирной выставке 1900 года Энар построил павильон "Электричество", который был одним из визуальных центров экспозиции и снабжал энергией все прочие здания. Но больше всего Энар прославился в середине 1900-х, когда стал архитектором 9-го и 17-го округов Парижа. Его инфраструктурные нововведения в итоге сложились в общую концепцию города будущего.
 
Проект преобразования площади Оперы предполагал, что она превратится в одну из главных транспортных развязок города, в котором становилось все больше и больше автомобилей. К тому же, как отмечал Энар, устройство старой площади не позволяло в полной мере насладиться видом самого здания Оперы, которое дало ей название. Решить все эти проблемы должен был новый принцип организации движения  --  круговой. Впрочем, первое круговое движение было запущено не во Франции, а в Америке, на нью-йоркской Коламбус-серкл. На площади Оперы предложенный Энаром проект не реализован до сих пор.
 
"Было бы прискорбно, если бы соображения гигиены и хорошего управления заставили нас забыть о нашем прошлом, о нашей тяге к искусству. Невозможно согласиться с тем, что мы не можем создавать новые формы, в которых, без вреда для идей научного прогресса, реализовались бы представления людей о прекрасном". Одной из таких форм, по мнению Энара, должны были стать бульвары нового типа, сочетающие в себе широкие дороги, пригодные для автотранспорта, и традиционные парижские бульвары. Дома на них должны были строиться по ступенчатому принципу, оставляя проемы для деревьев.
Свою концепцию города будущего Энар представил в 1910 году. В ее основе лежало представление о множестве различных уровней, на которых должен существовать город и его жители. В воздухе  --  частные летательные аппараты, внутри домов  --  лифты и сложная система коммуникаций, не только электропроводка и водоснабжение, но и система очистки воздуха от смога, а также мусоропроводы, отправляющее все отходы в подвалы, откуда их забирают и отвозят на свалки специальные вагонетки. На улицах  --  средства для передвижения людей, под улицами  --  служебные туннели, которые обеспечивают функционирование всей этой сложной системы.