--  Императорские театры  --  это театры, находившиеся в ведении императорского двора, то есть все главные театры России. В Петербурге это главный драматический театр  --  Александринский; оперный Большой Каменный театр, располагавшийся на месте Консерватории, который потом переместился во вновь отстроенный Мариинский театр; Французский театр  --  теперь Михайловский; Эрмитажный театр и еще несколько менее известных театров. В Москве это Большой театр. Все они находились в прямом подчинении министра двора. Министерство двора  --  государственный орган Российской империи с многочисленными функциями, управляющий огромным императорским имуществом, занимавшийся и дворцовой охотой, и Эрмитажем. Так как в ведении Министерства двора были все культурные заведения, существовавшие за казенный счет, оно выполняло и функции современного Министерства культуры.
Иван Александрович Всеволожской  --  отпрыск одной из знатнейших семей. С императорским двором он был теснейшим образом связан по праву рождения, прекрасно знал его жизнь и нравы, с юности был лично знаком с императором. В 1881–1899 годах, в эпоху правления Александра III, он был директором Императорских театров и прямым подчиненным министра двора. У Всеволожского была огромная административная работа: он принимал окончательные решения по всем вопросам  --  как художественным, так и хозяйственным. В свободное от работы время он рисовал, в том числе карикатуры.
 --  В какой-то мере благодаря знакомствам, в какой-то  --  благодаря своей репутации. Всю жизнь он держался несколько в стороне от типичной для аристократа карьеры (закрытое образование, военная или придворная служба). Всеволожской закончил университет, отделение восточных языков  --  что было уже довольно нетипично; был в дипломатическом корпусе, но снискал известность как большой любитель и знаток изящных искусств. Его назначение на должность директора совпало с некими переменами во власти, произошедшими сразу же после воцарения Александра III. В частности, поменялся министр двора, а вместе с ним и директор театров.
 --  Несмотря на службу в дипломатическом корпусе, Всеволожской старался быть вне властных структур и держаться несколько в стороне. Поэтому назначение директором театров идеально совпадало с его позицией: он занял высокую должность, но от большой политики был независим, занимаясь тем, что любил. У него было особое отношение ко всему  --  позиция, в общем-то, характерная для российского интеллекта или для российских интеллектуалов. Этим как раз он и интересен.
 -- Как и любого времени  --  конечно же, нет. И он, безусловно, был втянут в важные события. Например, Всеволожской был одним из организаторов коронационных торжеств в честь восшествия на престол Александра III в 1883 году, это многое значит.
"Жить в обществе и быть свободным от общества нельзя"  --  это избитая фраза, но верная. Однако можно быть втянутым в жизнь высших сфер, даже получать от нее удовольствие, но занимать при этом определенную позицию, сохранять какую-то независимость. Всеволожскому это удавалось благодаря его незаурядному уму и дипломатической ловкости. По убеждениям он был совершеннейший западник, и при этом ему постоянно приходилось ставить оперы на русские сермяжные темы, бесконечно повторяющийся балет "Конек-Горбунок", который он не слишком любил. Приходилось ставить и Островского, который царил на драматургической сцене того времени и которого Всеволожской не жаловал. Безусловно, ему приходилось идти на компромиссы, и, думаю, что при его трезвом уме он понимал всю двойственность своего положения.
 --  Главный зритель  --  это император и семья. Про Александра III нельзя сказать, что он был таким уж завзятым театралом, но некие представления любил. Для императора поход в театр  --  необходимость, часть ритуала.
Театр, безусловно, был отражением иерархии Петербурга. Как центром России был Петербург, а центром Петербурга  --  Зимний дворец, так и центром театра была царская ложа. Ложи вокруг принадлежали или абонировались на долгое время знатными фамилиями. Императорский театр точно описан в романе "Анна Каренина", когда Вронский появляется в театре во время знаменитого скандала, обводит взглядом публику, обращая внимание на несколько десятков "настоящих мужчин и женщин", которые там находятся, не замечая всю остальную публику. "Настоящие мужчины и женщины"  --  это весь Петербург, весь высший свет, который сидел в первую очередь в ложах.
Партер в основном был занят также публикой высшего разряда, но в партере, например, женщины сидели редко, занимая ложи. Ну а дальше  --  чем выше ярусы, вплоть до галерки, тем менее статусные зрители. К самому зрелищу были более восприимчивы те, кто был в ярусах и на галерке.
 --  В первую очередь те, кто традиционно близок ко двору: аристократы и, соответственно, новая формация  --  знатные чиновники. Их появление в высшем свете опять-таки очень хорошо описано в романе "Анна Каренина": это чиновники, добившиеся высокого положения, но не относящиеся к родовой знати; может быть, даже люди незнатного происхождения. К примеру, литературный Каренин и вполне реальный, всесильный Победоносцев  Константин Петрович Победоносцев (1827–1907)  --  русский государственный деятель консервативных взглядов. Главный идеолог контрреформ Александра III. В 1880–1905 годах занимал пост обер-прокурора Святейшего синода. Фактически второй человек в России времен Александра III. , который был на самом деле сыном попа.
 --  Это типично для жизни любого двора. Так или иначе мы можем найти схожие примеры в пятнадцатом, в шестнадцатом веке, и во времена трубадуров, и в екатерининское время, и в елизаветинское время. Забавно, что со встречи с подобным человеком начинаются мемуары де Кюстина  Астольф де Кюстин (1790–1857)  --  французский аристократ и писатель. Приобрел мировую известность изданием своих записок о путешествии в Россию "Россия в 1839 году". , который описывает, как на корабле встретил очень высокопоставленного вельможу, чьи суждения о русском дворе были трезвы и нелицеприятны.
 --  Я думаю, что его позиция была хороша известна, всеми чувствовалась. Но он был настолько гибок и хитроумен, что почти никогда и ни с кем не конфликтовал. Конечно, Всеволожского кто-то недолюбливал, тот же Победоносцев,  --  но это никак не мешало его карьере.
 --  Нет. Политические карикатуры  --  это карикатуры, которые Всеволожской рисовал для себя и не особенно показывал кому-то. Он рисовал их, когда сбегал в свое поместье Алешня и по договоренности со своим заместителем Погожевым отдавал все нарисованное ему. В итоге коллекция хранилась у родственников Погожева и дошла до наших дней в полном виде. При этом другие карикатуры Всеволожского были известны современникам: они ходили по рукам и создавали ему светскую славу. Всеволожской был очень хитроумным царедворцем.
 --  Он смеялся над всеми контрреформами: к примеру, у него есть карикатура "Избиение младенцев" на появление циркуляра "О сокращении гимназического образования", выпущенного с одобрения Константина Победоносцева Министерством народного просвещения и тут же прозванного "циркуляром о кухаркиных детях". Циркуляр рекомендовал директорам гимназий при приеме детей в учебные заведения учитывать возможности лиц, на попечении которых эти дети находятся, обеспечивать необходимые условия для такого обучения  --  то есть негласно предписывал оградить гимназии и прогимназии "от поступления в них детей кучеров, лакеев, поваров, прачек, мелких лавочников и тому подобных людей, детям коих, за исключением разве одаренных гениальными способностями, вовсе не следует стремиться к среднему и высшему образованию"  Цитата из доклада министра народного просвещения Ивана Делянова "О сокращении гимназического образования" (1887).. 
1 / 3Лаун-теннис. 1886 годКарикатура на борьбу правительственных группировок. На рисунке они расколоты на две команды: на первом плане — Константин Победоносцев с Михаилом Катковым, играющие против целой толпы более мелких персонажей, среди которых можно различить великого князя Владимира Александровича, министра просвещения Ивана Делянова и государственного секретаря Александра Половцова. Победоносцев с Катковым, два столпа консерватизма, — фигуры более крупные, чем противоборствующая команда. Для России лаун-теннис — новомодное изобретение, только привезенное из Англии, так что уже одно то, что те, кто считался оплотом самодержавия, представлены занятыми этой молодежной игрой, выглядит издевательством над пропагандируемыми ими ценностями.
На выставке есть карикатура на соотношение правых и левых сил при дворе, карикатура на образование, карикатура на внешнюю политику, а также множество карикатур конкретных политических деятелей того времени. Одна из карикатур, которая в коллекции Погожева идет под номером один,  --  это "Корневильские колокола". На ней изображены все главные министры эпохи Александра III в виде корневильских колоколов. "Корневильские колокола"  --  весьма популярная в то время оперетка, рассказывающая о судьбе замка, который раньше был наполнен жизнью, а теперь погрузился во мрак, и колокола его замолкли.
 --  Если говорить объективно, то, конечно, своим контекстом. Всеволожской был хорошим рисовальщиком, но его одаренность была одаренностью талантливого человека  --  любителя. Он сам это прекрасно понимал, никогда никуда особо со своими рисунками не лез. Но тем не менее это огромный ценнейший материал  --  по своей иконографии, по той оригинальности мышления, которая чувствуется в человеке, который их создавал. Его рисунки  --  это взгляд на эпоху в достаточной степени полный, хотя, конечно, не исчерпывающий, субъективный, но очень острый.
 --  Об эпохе Александра III сложно сказать в нескольких словах. С одной стороны, это верх могущества России, это миролюбивая эпоха  За 13 лет правления Александра III Российская империя не участвовала ни в одной войне, что для истории послепетровской России случай исключительный., это эпоха, предвещавшая развитие и экономический бум 1910-х годов. Одновременно это эпоха с всевозможными проблемами, которые привели ко всем трудностям после 1900 года  --  внутренним, международным и каким угодно еще. Это эпоха контрреформ, направленная на сохранение и некую неподвижность, которая чувствовалась во всем.
1 / 3Обер-гофмаршал Эммануил Нарышкин. 1886 год2 / 3Флигель-адъютант Константин Белосельский-Белозерский3 / 3La table de nuit de la belle au bois dormant (Ночной столик спящей красавицы)На столике расставлены предметы, олицетворяющие главных деятелей, определявших политику российских контрреформ. Бутылочка с морфием — министр внутренних дел Дмитрий Толстой; колпачок для гашения свечи — министр просвещения Иван Делянов; колокольчик для вызова прислуги — редактор «Московских ведомостей» Михаил Катков; закладка в книге Монтескьё «О духе законов» — обер-прокурор Константин Победоносцев. Так как все они были ближайшими советчиками Александра III, то под спящей красавицей и подразумевался император.
 --  После начинается время Николая II, которое заканчивается крушением монархии, поэтому, само собой, это последняя и высшая точка в истории русской монархии. Тогда она казалась незыблемой. Но все те нерешенные проблемы, которые накопились как раз во время Александра III, закончились семнадцатым годом. И надо сказать, в выставке это чувствуется. В пышности и блеске ощутимы обветшалость и вырождение.
 --  Думаю, да, но в достаточной степени смутное. Тогда все внешне казалось незыблемым и одновременно каким-то сонным. Один из главных рисунков Всеволожского  --  это "Ночной столик спящей красавицы", а одна из самых главных постановок, произошедших при Всеволожском,  --  это постановка балета "Спящая красавица". И безобидный балет, и аполитичнейшая сказка Шарля Перро превращаются в злободневную карикатуру. Главные министры изображены в виде забавных предметов: Победоносцев  --  закладка в "О духе законов" Монтескьё; министр внутренних дел и шеф жандармов Толстой  --  бутылка морфия; Делянов, министр просвещения,  --  гасильник; а влиятельный русский публицист консервативных взглядов Михаил Катков  --  колокольчик для прислуги. Россия того времени  --  спящая красавица, и это аукается с образом Блока в поэме "Возмездие", написанной уже в 1910-е годы, в которой о последних временах сказано прямо. 
Это был конец XIX века, и ощущение конца так или иначе витало в воздухе, идея декаданса входила в русские головы.
 --  Русский стиль  --  результат очень продуманной идеологии, повлиявшей на искусство именно при Александре III. Русский стиль  --  это Спас на Крови в Петербурге, боярышни Маковского и бесконечные оперные постановки в русском стиле и в какой-то мере драматургия Островского. Русский стиль  --  новое веяние, параллельное знаменитому высказыванию о том, что у России только два союзника  --  армия и флот.
1 / 2Памятник Николаю I. Санкт-Петербург, XIX векGhirlandajo / Wikimedia Commons2 / 2Открытие памятника Александру III. Санкт-Петербург, 1909 годWikimedia Commons
В некотором роде русский стиль  --  еще и продолжение николаевской эпохи и знаменитой триады "Православие, самодержавие, народность", поданной несколько иначе и, так сказать, кондовее. Чтобы сравнить эти две эпохи, достаточно посмотреть на памятники императорам: Николай I, который стоит на Исаакиевской площади в виде неоклассицизированного рыцаря, и Александр III работы Трубецкого в виде Ильи Муромца на огромном коне, задавленном его тяжестью.

Аркадий Викторович Ипполитов  --  искусствовед, куратор и писатель. С 1978 года работает в Государственном Эрмитаже. Старший научный сотрудник Отдела западноевропейского изобразительного искусства Государственного Эрмитажа, хранитель итальянской гравюры. Преподаватель истории искусств в Европейском университете (Санкт-Петербург), автор более 400 научных и критических публикаций. Автор книг "Барокко конца века. Круг Рубенса  --  круг Гринуэя" (1992), "Золотой осел" (1995), "Венеция" (2001), "Особенно Ломбардия. Образы Италии XXI" (2012) и др. Куратор многочисленных выставочных проектов в России и за рубежом, в том числе выставки "Тузы, дамы, валеты. Двор и театр в карикатурах И. А. Всеволожского из собрания В. П. Погожева". 
