О возможности существования строгой классификации архитектурных стилей теоретики и историки архитектуры спорят с конца XVIII века, когда в искусствоведении начало формулироваться само понятие стиля (в частности, поэтому в определителе некоторые из "подстилей" имеют собственное описание, а некоторые  --  только общие черты стиля).
Вообще же эта таблица представляет собой дерзкую попытку структурировать всю главную разрозненную информацию об архитектуре, получившей распространение преимущественно в культуре западного мира. Цель ее  --  не столько помочь стопроцентно определить стиль постройки, сколько дать возможность сориентироваться во всем разнообразии направлений.
Кроме того, из-за многообразия происходивших в архитектуре XX века явлений, не укладывающихся в формальную систему стилевых критериев, для этого периода вместо понятия "стиль" более уместно использовать термин "направление". Также на собственные направления в XX веке кроме общеизвестных может претендовать и череда авторских архитектурных течений, таких как Антонио Гауди, Эктор Гимар, Отто Вагнер, Фрэнк Ллойд Райт, Иван Жолтовский, Алвар Аалто, позднее — Оскар Нимейер, Рикардо Бофилл, Заха Хадид, Сантьяго Калатрава и др. Разнообразие их гораздо больше, чем может быть представлено в этой таблице.
Мы постарались описать уже очевидно сложившиеся направления XX века, не включая в таблицу множество новейших явлений, например параметризм и нелинейную архитектуру, не имеющих пока четких границ и критериев описания.