В Австралии открылся первый музей исключительно для детей  --  Early Start Discovery Space. Его придумали и построили на средства Университета Вуллонгонга, при котором есть целый исследовательский институт Early Start. Музей больше похож на гигантскую, невероятно увлекательную детскую площадку: его главная идея, поддержанная десятками ученых и миллионами долларов,  --  в том, что детям в музее не нужно ничего, кроме игры, и надо только дать им подходящее пространство. Тут можно управлять пиратским кораблем, ползать по гигантской модели пищеварительной системы, стать прорабом на собственной стройплощадке, совершать покупки в детском супермаркете и вообще познавать мир, всесторонне развлекаясь. Идея (особенно модель кишечника) кажется ужасно симпатичной  --  вот бы кто-нибудь взял ее на вооружение. Подробный рассказ о музее с фотографиями можно прочитать на сайте Deutsche Welle, а вот тут можно посмотреть видео.
Для всех, кому раннее развитие и прочие пляски вокруг детей кажутся непременной частью эффективного воспитания,  --  немного отрезвления в виде статьи психолога Адама Гранта в The New York Times. Грант приводит такую статистику: только один процент вундеркиндов  --  победителей главной американской олимпиады для старшеклассников в итоге становится членом Национальной академии наук, а самые знаменитые ученые, музыканты, и художники мира ни в какие кружки в детстве не ходили, и занимались тем, что им было интересно. Лучшим рецептом для развития "креативности" становится простейший  --  нужно если не совсем оставить детей в покое, то просто минимально прислушиваться к их потребностям и интересам и следовать за ними.
Не такая уж и новая, конечно: "Кошку в сапогах" Беатрис Поттер задумала сто лет назад, но в архиве писательницы в Музее Виктории и Альберта она была обнаружена совсем недавно. В письме к издателю Поттер рассказывает историю о ведущей двойную жизнь примерной черной кошке и прилагает черновик сказки, а в записях писательницы удалось обнаружить и набросок самой кошки в сапогах. Это письмо было отправлено в 1914 году, Беатрис Поттер умерла в 1943-м, но сказку так и не дописала  --  мешала то одна война, то другая. Теперь ее готовятся впервые издать в Англии с иллюстрациями Квентина Блейка  --  замечательного художника, проиллюстрировавшего для нас всего Роальда Даля. И интереснее даже не сама неизвестная сказка, а то, какой может быть сахарная британская классика, переосмысленная в иллюстрациях довольно-таки хулиганского Блейка. 
1 / 7© «Друг за друга»2 / 7© «Друг за друга»3 / 7© «Друг за друга»4 / 7© «Друг за друга»5 / 7© «Друг за друга»6 / 7© «Друг за друга»7 / 7© «Друг за друга»
Вот такое симпатичное приложение по стихам Даниила Хармса выпустила в AppStore студия "Друг за друга"  --  восемь стихотворений с картинками и анимацией: "Иван Топорышкин", "Иван Иванович Самовар", "Из дома вышел человек", как по заказу. 
Прошедшая неделя принесла известия о создании первой лего-фигурки мальчика в инвалидном кресле и первой Барби с нестандартной фигурой. Приятно, конечно, что большие компании как-то реагируют на повестку дня, но реакцию нельзя не счесть как минимум запоздалой: движение Toy Like Me вот уже несколько лет призывает создавать игрушки для детей с инвалидностью, а разговоры о нереалистичности Барби и вредных стандартах красоты, которые она задает, ведутся еще дольше. Даже став полной, невысокой или темнокожей, Барби не теряет количества косметики на лице  --  так что нетрудно представить, что обеспокоенные родители продолжат стоять в очереди за проектами вроде переделанных кукол Братц  --  "Tree Change Dolls", которые выходят из рук их создательницы, словно из рехаба, без косметики, в одежде из натуральных тканей, с настоящими волосами и привитой им любовью к природе. И одной-единственной лего-фигурки явно недостаточно, чтобы изменить отношение к людям с инвалидностью в обществе  --  посмотрите, сколько разных игрушек придумали активисты Toy Like Me, хотя бы на странице движения в фейсбуке.
К вопросу об инвалидности (спойлер): в сеть выложили прекрасный немецкий короткометражный мультфильм, завоевавший более 50 наград на различных кинофестивалях. Дипломная работа студента из Германии очень напоминает короткометражки Pixar (животные! чувства!), но это не Pixar, и в данном случае это почти похвала, поскольку чувства здесь оказываются далеко не главными, а идея  --  в хорошем смысле лобовой.
