В начале 90-х годов на польской киностудии TVP ведущие режиссеры анимации Казимеж Урбаньский, Витольд Герш, Александра Корейво создали серию мультфильмов по самым известным произведениям классической музыки. Этих мультфильмов в итоге получилось довольно много, почти что энциклопедия классической музыки для начинающих: "Времена года" Вивальди, "К Элизе" Бетховена, "Бадинери" Баха, "Аве Мария" Шуберта. В сети есть несколько подборок, ни одна из них не полная. Ближе всего к полной  --  вот этот сборник из 24 мультфильмов: 

Но и в нем забыты, например, "Маленькая ночная серенада" Моцарта или "В пещере горного короля" Грига. Оба, кажется, исключены за хулиганство  --  зато они есть вот здесь:

В общем, даже несмотря на то что сами эти мультфильмы уже разошлись по сети, хорошо бы собрать их в одном месте. А еще их покажут отдельной программой на Большом фестивале мультфильмов  --  4 и 5 ноября.
У дружественного интернет-журнала "Тогда" тоже есть детская рубрика  --  здесь регулярно выкладывают сканы страниц детских журналов 20-х годов. Есть забавные случаи (например, объяснение "Как чинить карандаш" с немыслимым в сегодняшнем медиапространстве явлением "карандашей-уродов"), есть уроки правильного наматывания тряпки на щетку для ежеутренней (!) уборки комнаты, но кое-что может и пригодиться в хозяйстве, например рассказы, как делать игрушки из пробок или картошки, или вот эта страничка из журнала "Мурзилка" 1925 года, из которой можно вырезать и склеить себе деревенское стадо.
1 / 4Деревенское стадо для вырезания и склеиванияПриложение к журналу «Мурзилка», 1925 год
Ну и раз уж мы вспомнили об архивных находках, вспомним и о старинных книгах. Сообщества детской книги пережили свой расцвет и уже, пожалуй, закат вместе с "Живым журналом". Но, например, "Музей детской книги" жив и обновляется более-менее часто. Штука в том, что даже при сегодняшнем буме переизданий очевидно, что "тогда" действительно было лучше, чем сейчас,  --  больше писателей, вынужденных зарабатывать на детских книгах, больше художников, подавшихся в иллюстраторы. Всяким сложностям советской жизни мы обязаны рождением таких шедевров, как, например, две книги Александра Введенского с иллюстрациями Веры Ермолаевой. Первую из них, "Много зверей" (1928), совсем недавно выложили вот здесь. Сегодня, впрочем, благородное дело оцифровки старых детских книг у отдельных энтузиастов переняла Российская государственная детская библиотека  --  пополняемая ею страница Национальной электронной детской библиотеки регулярно обновляется, и найти на ней можно не только всякие книги для пионерской самодеятельности, но и, например, доступный для скачивания в pdf полный скан второй книги Александра Введенского с иллюстрациями Веры Ермолаевой, "Рыбаки".
Muzeiko  --  так называется детский музей, который открылся в болгарской Софии буквально в этом октябре. Пресс-релиз даже объявляет его первым детским музеем на постсоветском пространстве. Ну и вообще, если не считать, что по залам детей здесь водит симпатичный треугольник по имени Музейко (есть что-то родное в этом креативе), в остальном все выглядит довольно симпатично: научные экспозиции, посвященные биологии, палеонтологии, археологии и так далее, три этажа, посвященные прошлому, настоящему и будущему, дерево времен, прорастающее между ними, 130 различных игр, 12 постоянных экспозиций, есть чем восторгаться и чему поучиться.
Из мира Гарри Поттера приходят новости одна другой хуже  --  то его переиздают по-русски в новом переводе (плохом), то по-английски с новыми обложками (дурацкими), а сейчас и вовсе обещают спектакль про выросшего Гарри Поттера, и уже заранее ждешь, что Джоан Роулинг опять все испортит. В утешение нам  --  действительно красивые постеры к "Гарри Поттеру" (увы, к фильмам, а не книгам) с просторов интернета  --  каким все это могло бы быть, если бы его не узурпировала массовая культура. 
1 / 8© Edward J. Moran2 / 8© Edward J. Moran3 / 8© Edward J. Moran4 / 8© Edward J. Moran5 / 8© Edward J. Moran6 / 8© Edward J. Moran7 / 8© Edward J. Moran8 / 8© Edward J. Moran