С конца XI века в Западной Европе начинаются Крестовые походы. Тысячи людей собираются в Иерусалим сражаться против неверных и освобождать христианские святыни. Как в этом поучаствовать? Как сделать все правильно? С чего начать?
Крестовый поход  --  не спонтанное мероприятие. Решение о нем принимается на церковном соборе, а инициатива созыва похода принадлежит римскому папе, который является духовным руководителем экспедиции (хотя светские государи и играют важную роль в ее военной организации).
Проповедует Крестовый поход (или поручает проповедовать его своим прелатам  Прелат  --  общее название для высших должностей (кардиналов, архиепископов, епископов, аббатов и пр.) в структуре Римско-католической церкви.) именно папа, он же определяет дату общего "перехода за море". Так что нужно дождаться момента, когда папа объявит о походе в своей булле.
Те, кто решился присоединиться к отправляющейся в Святую землю армии, должны принять "заморский обет", предоставляющий "воинам Христовым" целый ряд преимуществ, называемых привилегией Креста. Благодаря своему статусу крестоносец и его семья, а также их имущество находятся под защитой церковного суда. Участнику похода прощаются все грехи, к тому же он получает отсрочку в выплате долгов и процентов и прочие льготы. 
После того как обет принят, крестоносец нашивает на одежду знак креста  --  из шелка, золотой нити или какой-то другой материи. Этот знак нужно носить до отправки в Крестовый поход.
Перед тем как отправиться в Святую землю, нужно со всеми помириться и искупить грехи. Решение отправиться в Крестовый поход должно быть одобрено: вассалу следует спросить разрешения у своего сюзерена, крестьянинy или горожанинy  --  у своего сеньора, клирику  --  у вышестоящего церковного иерарха; необходимо и согласие семьи, с которой крестоносец разлучается как минимум на три года. 
В пути участника Крестового похода подстерегают трудности и опасности: есть вероятность, что он погибнет в битве, от несчастного случая, умрет от болезни или просто от истощения. Преодолевая эти нелегкие испытания, крестоносец может надеяться только на Бога и святых. Поэтому лучше с самого начала заручиться литургической поддержкой: просить монахов и клириков служить молебны и молиться за участника похода, а в случае гибели похоронить его на церковном кладбище и отслужить заупокойную мессу. Участие в крестоносной экспедиции  --  весьма рискованный шаг, и спиритуальная подготовка к нему крайне необходима.
Крестовый поход  --  мероприятие не только рискованное, но и дорогостоящее. Разрешение уйти в Крестовый поход дается прежде всего тем, кто способен носить оружие, поэтому будущему крестоносцу следует запастись необходимым вооружением  --  и на это уйдет изрядная сумма.
Как финансировать поход? Один из вариантов  --  продать свое недвижимое или движимое имущество: земли или замки, поля или виноградники и пр. Можно отдать имущество в залог, лучше всего  --  церковным учреждениям. Чтобы финансировать крестоносцев, аббаты и епископы даже продают церковные сокровища и реликвии.
Помочь собраться в поход могут также ростовщики, ссудив денег. Есть и возможность воспользоваться поборами в пользу Святой земли (например, "Саладиновой десятиной"  "Саладинова десятина"  --  сбор в пользу крестоносцев, организованный королями Франции и Англии в XII веке. Все  --  и клирики, и миряне  --  должны были под страхом отлучения от церкви уплатить десятину, то есть десятую часть своего движимого имущества и всех своих годовых доходов, на борьбу с Саладином  --  правителем Египта и Сирии, сумевшим отвоевать у христиан Иерусалим. ), которые государи и прелаты взимают с христиан, не участвующих в крестоносной экспедиции.
Как только финансирование крестоносной экспедиции завершилось, необходимо подумать о логистике. Если вы собираетесь идти в Святую землю посуху, есть два варианта: либо так называемая военная дорога  --  вдоль Дуная, минуя Венгрию и далее через Балканы к Константинополю, либо Эгнатиева дорога  --  от адриатического города Диррахия  Диррахий  --  нынешний город Дуррес в Албании. через Фессалоники и Охрид опять-таки к византийской столице. Там с помощью византийского флота крестоносцы могут переправиться через Босфор  --  и затем продолжить путь через Малую Азию, Сирию и Палестину, где их подстерегают новые трудности. 
В любом случае предстоит совершить огромный путь  --  более тысячи километров по Балканам и еще столько же по территории Азии. В долгий путь участники похода запасаются продовольствием  --  овсом, ячменем, мукой, а также солониной и вином. Чтобы было где переночевать и укрыться от дождя, следует взять с собой шатровую палатку. Разумеется, нужны упряжные и вьючные животные  --  лошади, мулы и быки. Рекомендуется также снарядить двухколесные или четырехколесные повозки (биги или квадриги). Перед походом рыцарь облачается в кольчугу, доспехи, шлем и берет с собой щит, меч и копье. Вооружение пехотинца состоит из копья и круглого щита, а всю поклажу он везет на себе. Наконец, самые бедные и смиренные участники похода отправляются налегке, взяв с собой только шапку и посох паломника. Крестоносцев сопровождают священники, которые идут в Святую землю не для того, чтобы сражаться, но чтобы молиться и проповедовать  --  меч им заменяет псалтырь. 
Можно выбрать и путь по морю. Тогда маршрут начинается в одном из назначенных заранее итальянских или южнофранцузских портов  --  в Мессине, Бари, Марселе, Генуе и др. Здесь будущие воины Святой земли присоединяются к флоту государей, отправляющихся в Крестовый поход. Их переправу через море может финансировать сам папа, иногда перевозку крестоносцев осуществляют тамплиеры и госпитальеры. Можно заключить контракт с судовладельцами напрямую и за приличную сумму арендовать место на корабле, причем не только для себя, но и для своей лошади. В путь по морю паломникам следует также запастись провизией, которая, как правило, состоит из сухих плодов, пряностей, соленой рыбы и мускатного вина.
Когда приготовления закончены, все должны собраться в назначенный срок в определенном месте и ждать сигнала к отправлению и прибытия папского легата  Папский легат  --  личный представитель папы римского., который сопровождает крестоносцев в пути.
Если вы не успели присоединиться к армии крестоносцев, не огорчайтесь: остается еще одна возможность. Наряду с общим переходом два раза в год осуществляются регулярные "переходы за море", в Святую землю, паломников, которые в одиночку или группами выполняют обет крестоносца. Известен весенний переход, на Пасху, и летний переход. 
Возможные варианты участия в крестоносной экспедиции разнообразны  --  как многообразна и сама реальность Крестового похода. Но назад дороги нет: принявший "заморский обет" обязан быть верным армии крестоносцев. Не выполнить обет  --  смертный грех, который влечет за собой суровое наказание: отлучение от церкви.
