Культ реликвий был и остается неотъемлемой частью христианской религиозности. Уже в первые века христианства верующие начали почитать мощи, захороненные в римских катакомбах  В этих подземельях, предназначенных для захоронения усопших, в годы гонений первые христиане совершали литургию., а с началом эпохи Крестовых походов стали приобретать особое значение объекты, связанные как лично с Христом, так и вообще с библейской историей. Реликвии прибывали в Европу из Святой земли, а после 1204 года  --  из захваченного крестоносцами Константинополя.
Особую роль в деле собирания таких реликвий сыграл король Франции Людовик IX Святой, канонизированный в 1297 году, спустя 27 лет после смерти. Людовик возглавлял Седьмой и Восьмой крестовые походы. Вернувшись из Святой земли, он заложил при королевском дворце церковь Сент-Шапель и решил хранить там реликвии, связанные с крестной жертвой Христа. Часть их пропала во время Великой французской революции, а то, что уцелело, в 1804 году, уже при Наполеоне, перешло в ведение парижского архиепископа и было перенесено в собор Парижской Богоматери, где хранится до сих пор.
Вера в магическую силу реликвий для средневекового человека была явлением чрезвычайно рациональным. Культ реликвий базируется на убеждении, что сила святого после смерти остается в его останках и в вещах, к которым он прикасался. Поэтому реликвии можно разделить на два типа: собственно мощи и так называемые контактные реликвии  --  brandea, то есть объекты, к которым святой прикасался. К библейской истории относятся преимущественно реликвии второго типа.
Сперва мощи хранились в закрытых ящичках, которые называют "ковчежцами". Начиная с XIII века их начали выставлять на всеобщее обозрение: класть в прозрачные емкости, а те, в свою очередь, в драгоценные реликварии. Реликварий, или мощевик, мог иметь самую причудливую форму  --  в том числе воспроизводить очертания самой реликвии.
Тогда же мощевики начали делать из хрусталя: он не только визуально увеличивал священный предмет, но и был одним из символов Иисуса  Немецкий мистик Майстер Экхарт (1260–1328), упражняясь в ложной этимологии, доказывал, что слова crystallus и Christus  --  однокоренные..
Монастыри, монашеские ордена, конкретные церкви и их приходы, владевшие реликвиями, в глазах верующих наделялись особой близостью к святым, а владение реликвиями обеспечивало славу и привлекало паломников. Часто реликвии приобретали функцию инсигний, то есть знаков власти. Обладание ими (например, копьем Лонгина или терновым венцом) считалось залогом политического успеха, а потеря  --  знаком провала.
С яслями Иисуса, то есть кормушкой для скота, служившей колыбелью Христу, связаны две реликвии. Во-первых, под амвоном базилики Рождества Христова в Вифлееме находится маленькая часовня, внутри которой мрамором отмечено углубление, где, по преданию, стояла колыбель Иисуса. Вторая  --  это сами ясли (вернее, их деревянная часть), которые в VII веке по приказу папы римского были вывезены в Рим, после того как Иерусалим был захвачен персами. Ясли и сейчас хранятся в Риме  --  в церкви Санта-Мария-Маджоре.
Сегодня ни одна церковь не утверждает, что ей принадлежат молочные зубы Иисуса. Однако сохранились свидетельства о том, что, помимо монастыря Святого Медарда, на обладание этой реликвией претендовала часовня в Венсенском лесу Парижа (зуб упоминается протестантом Пьером Муланом в XVI веке), часовня в Версале (последнее упоминание в 1792 году) и церковь Святой Мадлены в Нуайоне (конец XVIII века).
Плат Вероники также называют мандилион (c греческого Άγιον Μανδήλιον означает "святой плат") или убрус (от старославянского "оуброусъ"  --  "полотенце"). Важно не путать это нерукотворное изображение Иисуса с Туринской плащаницей  --  полотном, в которое Иисус был завернут после снятия с креста. По преданию, когда Иисус нес крест на Голгофу, стоявшая в толпе женщина по имени Вероника подала ему платок, чтобы он утер лицо. На платке отпечаталось изображение лика Спасителя. 

Копье, которым был заколот Иисус, впервые упоминается в Евангелии от Иоанна (Ин. 19:34): "Один из воинов копьем пронзил Ему ребра, и тотчас истекла кровь и вода". И все же сохранившуюся до наших дней реликвию не стоит отождествлять с копьем, описанным в Библии.
Существует несколько копий копья Лонгина, из которых лучше всего известна история так называемого венского копья, хранящегося в Хофбурге. Самое раннее его изображение встречается на миниатюре XI века, где изображена коронация императора Священной Римской империи Генриха II Святого. Наконечник состоит из двух пластин, стянутых проволокой, и втулки, в которой крепилось древко. В лезвие вставлен один из гвоздей, которыми Иисус был прибит к кресту. Пластины покрывает золотой кожух с надписью Lancea et Clavus Domini ("Копье и гвоздь Господни"). 
В Средние века считалось, что обладание копьем делало правителя непобедимым в бою: именно так объяснялись победы в битвах Карла Мартелла при Пуатье (732 год), Оттона I  --  на реке Лех (955 год) и Карла Великого (в многочисленных сражениях). Вера в особую силу и значимость копья дожила и до XX века: по личному указу Гитлера после аншлюса Австрии в 1938 году венское копье было ненадолго перевезено в Нюрнберг. 
По преданию, императрица Елена, мать императора Константина Великого  Константин Великий (274–337)  --  император, который объединил Восток и Запад распадающейся Римской империи, перенес столицу в основанный им Константинополь, провел Первый Вселенский собор и издал Миланский эдикт, положивший конец гонениям на христиан., велела провести раскопки на месте храма Афродиты, сооруженного на Голгофе после распятия Христа. Но так как одновременно со Спасителем были распяты двое разбойников, нужно было определить, какой из трех крестов был тем самым. Выход нашел сопровождавший Елену епископ Макарий: 
"К одной женщине знатного рода, отчаянно больной и полумертвой, Макарий подносил все кресты… Едва тень [Креста Господня] коснулась больной, как бездыханная и неподвижная божественною силою тотчас встала и громким голосом прославила Бога"  Описание Феофана Исповедника, византийского монаха и летописца, жившего в VIII веке..
Как пишет римский церковный историк IV века Руфин Аквилейский, после обретения истинного Креста императрица Елена отослала его фрагмент своему сыну, императору Константину. Положение изменилось после того, как шах Хосров II захватил Иерусалим и вывез Крест в иранский город Ктесифон, неподалеку от Багдада. Вернул Крест византийский император Ираклий, а затем перевез в Константинополь: Иерусалим находился под постоянной угрозой арабского завоевания. Так с VII века реликвия стала важным участником ежегодного праздника Крестовоздвижения. 
Отдельные частички Креста разнеслись по всей средневековой Европе. Одна была вывезена из Константинополя в Венецию в 1205 году, другие две  --  в 1241 году в Париж. Еще один фрагмент был инкрустирован в Кийский крест  Кийский крест  --  мощевик, изготовленный по заказу патриарха Никона для Онежского Крестного монастыря на острове Кий. патриарха Никона, который сейчас хранится в храме Преподобного Сергия Радонежского в Крапивниках.

С первых веков существования христианства ведутся споры о том, сколько гвоздей использовалось при распятии. По разным версиям, их было либо два (руки Иисуса прибиты гвоздями, а ноги привязаны к кресту веревкой), либо три (Григорий Богослов пишет, что руки были прибиты двумя гвоздями, а ноги  --  одним), либо четыре (Григорий Турский настаивал на двух гвоздях в руках и еще по одному в каждой ступне).
Обретение гвоздей связано с той же императрицей Еленой  --  дальнейшая история этих реликвий не столь однозначна. Историк Феофан Исповедник в своей "Хронографии" утверждает, что два гвоздя Константин употребил на изготовление узды  Уздечка отсылает к Книге пророка Захарии, где говорится: "В то время даже на конских уборах будет начертано: „Святыня Господу“" (Зах. 14:20). для боевого коня, а третий вковал в свой шлем. Амвросий Медиоланский рассказывает, что один гвоздь был использован для изготовления уздечки, а второй  --  для диадемы: "один  --  для красоты, а другой  --  для проявления своей веры и благочестия". Григорий Турский пишет, что в уздечку коня императора Константина были вкованы два гвоздя. Сократ Схоластик пишет, что два гвоздя Елена утопила в Адриатическом море, чтобы укротить шторм, который начался, когда она плыла на корабле в Рим.
1 / 2Железная корона ЛомбардииJames Steakley / CC BY-SA 3.02 / 2Железная корона Ломбардии. Гравюра Наполеоне Цуколи и Доминико Ландини. 1805 годBibliothèque Nationale de France
Со временем гвозди начали множиться. Один, по преданию, был подарен папой Григорием Великим лангобардской принцессе Теоделинде и использован при изготовлении короны для ее супруга Агилульфа  Корона впоследствии стала называться железной короной Ломбардии и сегодня хранится в соборе Иоанна Крестителя в Монце, недалеко от Милана.. Другой был вставлен в святое копье. Третий оказался в Париже в Сен-Дени, а 28 февраля 1232 года во время торжественной литургии в присутствии Людовика Святого гвоздь выпал из реликвария и пропал на целый месяц, но потом был оберетен снова. 
Венец с шипами, возложенный на голову Иисуса во время поругания, впервые упоминается в Евангелиях. У Марка: "А воины отвели Его внутрь двора, то есть в преторию, и собрали весь полк, и одели Его в багряницу, и, сплетши терновый венец, возложили на Него; и начали приветствовать Его: радуйся, Царь Иудейский! И били Его по голове тростью, и плевали на Него, и, становясь на колени, кланялись Ему" (Мк. 15:16–18). У Матфея: "И, сплетши венец из терна, возложили Ему на голову и дали Ему в правую руку трость; и, становясь пред Ним на колени, насмехались над Ним, говоря: радуйся, Царь Иудейский!" (Мф. 27:29). У Иоанна: "И воины, сплетши венец из терна, возложили Ему на голову, и одели Его в багряницу, и говорили: радуйся, Царь Иудейский! и били Его по ланитам" (Ин. 19:2–3).
Реликвию описывают паломники, посещавшие Иерусалим в IV–VI веках. Потом венец был перевезен в Константинополь. Точная дата translatio неизвестна, но мы знаем, что к 614 году, когда город был захвачен персами, венца в нем уже не было. В 1239 году Людовик Святой перекупил реликвию у императора Латинской империи  Латинская империя  --  государство, возникшее в 1204 году, после того как крестоносцы захватили Константинополь. Балдуина II за огромную сумму (около 140 000 золотых ливров), и 10 августа 1239 года терновый венец прибыл во Францию. Людовик встретил его в городе Вильнёв-л’Аршевек, снял с себя все знаки царской власти и босиком, в рубище пронес его до города Санса. 18 августа венец был торжественно внесен в Париж и помещен в часовне Святого Николая при королевском дворце. Позже Людовик повелел построить для святыни специальную капеллу-реликварий  --  Святую капеллу, или Сент-Шапель,  --  где венец хранился с 1248 года и до Великой французской революции. После революции он был передан в сокровищницу собора Парижской Богоматери, где и хранится до сих пор.
Шипы из венца, как и гвозди из Креста, в Средние века множились. Их список приводит в "Трактате о реликвиях" Жан Кальвин, не скрывая своей иронии:
"Третья часть венца в Сент-Шапель в Париже; три шипа в Римской церкви Святого Креста; много шипов в римской церкви Святого Евстафия; множество шипов в Сиене; один шип в Виченце; пять шипов  --  в Бурже; в Безансоне, в церкви Святого Иоанна,  --  три; в Мон-Руаяле  --  три; один  --  в соборе Овьедо в Испании; в соборе Святого Иакова в Галисии  --  два; в Альби  --  три; в Тулузе, в Маконе, в Шарру, в Пуату, в базилике Нотр-Дам де Клери-Сент-Андре, в Сен-Флур, в Сен-Максимен-ла-Сент-Бом в Провансе, в приходской церкви Святого Мартина в Нуайоне  --  по одному".