33 очень известных автора (среди них далеко не только писатели) выбрали себе по букве алфавита, чтобы объяснить начинающееся на эту букву понятие: Борис Гребенщиков рассказывает про "покой", а Андрей Бильжо  --  про "юмор", Людмила Петрушевская пишет про "зло", а про "добро" объясняет Андрей Битов.
"Эта книга ценна прежде всего широтой взгляда. Голованивская не делит авторов на „наших“ и „ваших“, всем дает слово. И только так можно было получить общую картину мира, в котором мы с вами живем. Даже если с чем-то вы не согласны, вам все равно будет интересно услышать чужое мнение и сравнить его со своим.
     Это именно азбука  --  главных понятий, человеческих ценностей.
     И конечно, нужно отдельно сказать об оформлении, которое сделала замечательный иллюстратор и преподаватель Британской высшей школы дизайна Хадия Улумбекова. Благодаря ее иллюстрациям книгу можно долго рассматривать, ее приятно держать в руке и хочется обязательно иметь у себя в библиотеке".
Новая серия детских книг Анны Старобинец называется "Зверский детектив", потому что главные герои здесь  --  звери. У Старобинец вообще отлично получается смешивать жанры, существовать на стыке детского и взрослого, страшного и смешного  --  а эта книга кажется ее самой большой удачей.
"„В логове волка“  --  не первый опыт Старобинец в детском жанре. Но первый опыт в детском детективе. Эта книга многослойна, в ней несколько пластов восприятия для разного возраста. Несмотря на название  --  „Зверский детектив“, ничего страшного и жестокого здесь нет. Мне кажется, и само слово „зверский“ Анна выбрала для того, чтобы подразнить читателя. Это прежде всего увлекательный и смешной детектив с понятными и милыми персонажами. Правда, у него есть и второй пласт, который понятен будет только взрослым: это социальная сатира и стеб над классическим нуаром. Поэтому эта книга будет интересна всем  --  как детям, так и взрослым".

Уже классический (хотя вышел лишь в 2007 году) комикс о мальчике, который вдруг начинает получать открытки от своей исчезнувшей мамы. Грустная, великая и великолепная история о детском одиночестве и о том, как мир фантазий помогает ребенку справиться даже с самыми страшными потерями.
Документальная повесть о дружбе мальчика и дельфина в абхазском селе накануне войны  --  из тех книг, которые автоматически засчитываются в важные еще до выхода.
"Повесть лауреата премии „Книгуру“ Евгения Рудашевского „Здравствуй, брат мой Бзоу!“  --  это прекрасный пример антивоенной книги, когда самой войны вроде бы и нет, есть только ее предчувствие. Такая книга  --  большая удача для издателя, тот редкий случай, когда сразу видишь в тексте историческую правду и, конечно же, человеколюбие. Со своей стороны мы сделали все возможное, чтобы книга была понятна подросткам от 12 лет, снабдив ее предисловием, послесловием и развернутыми комментариями".

У Нины Дашевской есть потрясающее свойство сочинять для подростков хеппи-энды: она отлично понимает их страхи и одиночество и оттого с еще большей щедростью дарит им возможности выхода  --  и спасения. Так будет и с этим мальчиком, у которого все было не слава богу, пока с ним не заговорил велосипед и вообще не случилось много чудесного.

"Нам кажется, что иллюстрированная книга шотландца Кеннета Стивена и норвежца Эйвинда Турсетера „Почему у собаки мокрый нос“  --  это самая красивая книга о том, как спасти мир.
     Ковчег Ноя дает течь, будущее человечества под угрозой. В этот момент на помощь приходит собака: нужно просто заткнуть пробоину носом и стоять так, пока тебе не скажут, что мир в безопасности. Главное в этой книге  --  иллюстрации знаменитого художника Эйвинда Турсетера, благодаря которым мы наконец узнали, что лошадь на ковчеге умела есть ножом и вилкой, у жены Ноя был бритый висок и синяя шевелюра, а также много других интересных подробностей".

Новая редакция старого перевода знаменитого романа о школе  --  о том, как новенькая учительница своими благими намерениями сумела добиться больших перемен. Интересно, что роман Кауфман невозможно найти в книжных магазинах как в России, так и в Америке, хотя сама книга не устарела до сих пор. Зато устарел перевод  --  и подвергся справедливой редактуре.
"Это книга, проверенная временем: на русском языке роман впервые был опубликован в журнале „Иностранная литература“ в 1967 году, в 1989 году издан отдельной книгой, переиздавался и в постсоветское время. Мы решили ее переиздать, потому что тема школы, которой посвящена книга Бел Кауфман,  --  из числа вечных, всегда вызывающих острые дискуссии. Кроме того, несмотря на то что книга вышла ровно полвека назад в Америке, в нынешней России затрагиваемые в ней вопросы (например, интеграция мигрантов, бюрократизация учебного процесса) оказались намного актуальнее, чем во времена СССР.
     Мы внимательно сравнили канонический перевод Елены Васильевны Ивановой и Сары Матвеевны Шайкевич с английским оригиналом и обнаружили в нем незначительные пробелы, оставленные, вероятно, цензурой (например, упоминания марихуаны, романа Генри Миллера „Тропик рака“ и т. п.) либо вызванные вполне понятной нехваткой сведений об американской культуре (к примеру, двухсолодовый виски переведен как „двойная порция порошкового молока“), которые постарались восполнить, немного осовременив язык и сделав его чуть более разговорным. Но сразу оговоримся: эти изменения никак не ставят под сомнение великолепное качество работы переводчиков и первых редакторов".
Замечательная интерактивная энциклопедия, каждый разворот которой  --  это срез какой-то из сторон Петровской эпохи. Здесь можно разворачивать документы, переживать битвы, переодевать бояр в европейское платье, возводить Петербург и складывать картонную модель ботика Петра. Но вся эта интерактивность  --  лишь один из способов постигать историю, а такой внимательности к историческим реалиям и фактам не встретишь больше нигде.
"Для нас задачей книги было прежде всего рассказать историю царя Петра I и его эпохи так, чтобы получилось умно, но внятно, коротко, но не поверхностно. Поэтому и сам Петр, и его время показаны здесь с самых разных сторон. Всему нашлось место: от реформ государственного управления до комедий петровского времени. Из отрывков писем, указов, воспоминаний, изображений подлинных предметов (от пушки до дамского зонтика) рождается убедительный образ времени. Все это собрано по музеям и библиотекам, вычитано в монографиях и выспрошено у историков-консультантов. И несмотря на интерактивный формат книги, эта игра дает возможность прикоснуться к эпохе, вовлекает в большое историческое путешествие".
В иллюстрациях польского художника Йозефа Вилкона классический текст Маяковского превращается в абсолютно современную книжку-картинку: живой цветной зоопарк, каждый разворот которого посвящен своему цвету и своему животному. Да и текст, конечно, каких еще поискать, столько в нем словесной свободы: "Это  --  зебра. / Ну и цаца! / Полосатее / матраца", "Жираф-длинношейка  --  / ему / никак / для шеи не выбрать воротника. / Жирафке лучше: / жирафу-мать / есть / жирафенку / за что обнимать".
В благородном порыве издать как можно больше книг с иллюстрациями Владимира Конашевича издательство "Мелик-Пашаев" можно только поддержать: "Муха-цокотуха" к ярмарке выходит раритетная, с иллюстрациями первого издания 1927 года.
Один год из жизни мальчика, который живет в XIV веке в портовом Любеке, центре могущественной Ганзы: ходит в школу, где пишет палочками на дощечках, учится торговой премудрости, чтобы стать преемником своего отца, влиятельного купца, и сидит на ветках вишни со своим другом Йосом, сыном кузнеца. Это, прежде всего, невероятно красивая книга: художница и писательница Анке Бер оформила ее в стиле средневековой иллюминации, где гигантский образ Девы Марии, охраняющей от пиратов купеческий корабль, соседствует с драконами и неведомыми животными, нарисованными на полях. А еще это начало большой серии книг о Средних веках: одновременно с "Эндресом" к ярмарке вышла энциклопедия "Мир в XIII веке", задачник "Средневековый лабиринт", игра и переиздание романа Теа Бекман "Крестовый поход в джинсах" о Крестовом походе детей.
"Книги, которые мы выпускаем в этом году, не просто посвящены теме Средних веков, но дают ребенку (или его родителям) возможность выбрать, как именно ему знакомиться с этим загадочным периодом истории: прочитать приключенческий роман или заняться разгадыванием исторических задачек и головоломок? Поиграть в настольную игру или изучить серьезную энциклопедию о том, как был устроен мир в XIII веке?"
Двенадцатилетний Лием  --  самый обычный подросток: любит "Варкрафт", занимается в театральном кружке. Только уж очень высокий  --  настолько, что взрослые часто принимают его за своего. Этим грех не воспользоваться  --  и Лием катается на аттракционах, гуляет по запретным магазинам, садится за руль спортивной машины, пока, заигравшись, не улетает в космос. Тут-то начинается самое интересное…
"„Просто космос“  --  это продолжение нашей „полосатой“ серии. Серии, которая существует для того, чтобы читатель, прочитав, воскликнул: „Вот это книга!“ И „Просто космос“  --  это именно такая книга. Она про поколение детей, выросших с гаджетами. Таким детям, как считается, трудно находить общий язык с родителями, вообще с живыми людьми. Но герой книги „Просто космос“ как раз любитель компьютерных игр, все эти предрассудки опровергает…"
Книжки-картонки, придуманные Людмилой Петрушевской и нарисованные Александром Райхштейном, в 90-х перевернули наше представление о том, какой должна быть книга для совсем маленьких детей. Тогда еще казалось, что там революционно мало текста, но сегодня мы видели книжки и покороче, а главным в Петре оказывается его схожесть со всеми обычными детьми: он, как и все, колотит крышками от кастрюль и иногда слишком увлекается игрой. Хорошо, что "Розовый жираф" все это переиздает, начиная с книжки про машину, но ей не ограничиваясь.
"Наша главная новинка к ярмарке  --  это, конечно, „Поросенок Петр“. Мы начали с книги „Поросенок Петр и машина“, но будем издавать все книги серии, включая те, что ранее не выходили. Все дело в том, что эти книжки-картонки  --  это первые книги ребенка, те, с которых для него начинается восприятие мира. И Петрушевская объясняет ему, что его внутренний мир, с его кастрюльками, игрушками, машинками и так далее,  --  прекрасен. Объясняет доступно, понятно и весело. На этих книгах уже выросло целое поколение сегодняшних взрослых. И сегодня они сами стали родителями, но перечитывают книги про поросенка Петра  --  и всё помнят и смеются. Так вот, мы хотим, чтобы таких поколений стало больше".

"Я енот" Александра Тимофеевского входит в большую серию книг "Animal Planet", издаваемую совместно с Московским зоопарком, каждая из которых посвящена отдельному животному. Не все они одинаково ровные, каждую книгу пишет свой автор: в длинном списке есть Оксана Робски, Андрей Макаревич и много других имен, которые не очень ждешь увидеть на обложке детской книги. Книга Александра Тимофеевского на их фоне  --  как раз о том, как здорово получается, когда книги для детей пишут настоящие детские поэты. Это ужасно смешная и одновременно очень познавательная книга, в которой с радостью узнаешь знакомое "тимофеевское" хулиганство: "Рыбку поймаем  --  и хруп-хруп! / У нас, енотов, сто зуб!"
Пополнение жанра волшебной сказки не для маленьких, в котором новинок сегодня почти не встретишь: Гарри Поттер давно победил всех. Приключения девочки Эллы начинаются с того, как из кухонных часов прямо к ней в тарелку выпрыгивает крошечная мадам Мелинда. С помощью волшебных часов Элла и Мелинда отправляются в страну Нигде, чтобы победить бессердечного Принца, укравшего у жителей счастье.
Пожалуй что, детская книга года; первая попытка описать сталинские репрессии в художественной прозе для подростков. Правда, в основе этой художественной истории лежит реальная история семьи самой Юлии Яковлевой. Это первая книга будущего пятитомного цикла: действие происходит в 1937–1938 годах в Ленинграде. У главных героев, Шурки и Тани, ночью бесследно пропадает папа, а вслед за ним исчезают мама и младший брат. Кругом шепчутся, что их унес ворон, и героям хватает смелости против этого ворона восстать, даже когда они понимают, кто именно имеется в виду.
"Мы 12 лет ждали такого автора. У Юлии Яковлевой прекрасный русский язык, очень тонкое чутье на текст и на грань между детским и взрослым, которую она никогда не переступает. А еще  --  оригинальная манера видеть вещи, строить и раскрывать сюжет, ум и хорошо дозированное чувство юмора (и врожденный оптимизм), честность и умение преодолевать ставшую всеобщей болезнь „как бы чего не вышло“".
Молодая итальянская художница Мануэла Адреани проиллюстрировала самые беспроигрышные сказки: три книги вышли несколько месяцев назад ("Пиноккио", "Белоснежка" и "Великий чародей страны Оз"), а сейчас выходят еще три ("Снежная королева", "Красавица и чудовище" и "Алиса в Стране чудес") в замечательном переводе Ольги Варшавер и Натальи Калошиной.
"Чем мне особо дороги эти книги? Я окунулась в собственное детство, точно на машине времени прокатилась и  --  нынешняя, взрослая, почти старая  --  оказалась там, да еще с волшебной палочкой, по мановению которой в знакомых сюжетах и текстах можно кое-что изменить, слегка улучшить, исправить  --  в общем, сделать еще прекраснее. Разве откажешься?"
Героиня этих "живописных приключений", девочка Кати, попадает внутрь знаменитых полотен: танцует с балеринами Ренуара и пускается наутек от балерин Дега, устраивает пикник на маковом поле Моне, рвет все подсолнухи с картины Ван Гога и отправляется на Таити гогеновским экспрессом. Отличные книги, чтобы рассказывать совсем маленьким детям об искусстве, не лишенные своего винтажного очарования: еще бы, ведь самая первая книга серии вышла в 1989 году!
"Скажу честно, я бы в детстве душу продала, лишь бы подержать в руках книжки такой красоты! Они довольно большие, нестандартного формата, с очень качественными иллюстрациями  --  а каким же им еще быть, ведь на этих страницах Ван Гог, Ренуар, Гоген, Дега и прочие!"