YouTube-канал издательства Barefoot Books  --  это мультфильмы с осовремененными версиями классических детских песенок вроде песен Матушки Гусыни, к каждому из которых прилагается книга с диском. "Wheels on the Bus", "If You Are Happy and You Know It", то есть базовый набор урока английского в начальной школе  --  но тексты переписаны, картинки перерисованы, и каждая такая песня превращается в манифест прекрасных идей, которыми бы очень хотели напитать своих детей условные хипстеры нулевых: глобальная деревня, все равны, все друзья и братья. Автобус здесь едет по условной Эфиопии, а дети на выходные отправляются не к бабушке, а к дедушке. Жалко, конечно, что ценности, пропагандируемые издательством ("Мы предлагаем книги, которые являются аутентичной альтернативой коммерциализации детства"), приносят ему только премии: в последний год компания закрыла британские и европейские филиалы, да и распродажа на американском сайте не обещает ничего хорошего. Но подборка этих мультфильмов  --  это действительно отличный способ занять детей на полчасика, не испытывая никаких моральных мучений. 
Отличная коллекция почтовых марок, посвященных детским книжкам, которые далеко не всегда легко угадываются по картинке. Тут есть, например, "Алиса в Стране чудес" 1977 года из Бурунди (у Алисы с картинки безумного чаепития вид чрезвычайно озадаченный) и "Алиса" 1982 года из Мали, "Маленький принц" 2008 года из Гвинеи (абсолютно неузнаваемый), "Пеппи Длинныйчулок" из Македонии (удивительная) и сказки Андерсена с Багам, а также британский трибьют "Очень голодной гусеницы" Эрика Карла с дырочками в нужных местах.
Краткая (всего четыре игры), но хорошая подборка игр для детей, придуманных психологами: например, игра Юлии Борисовны Гиппенрейтер, обучающая разговору об эмоциях и чувствах на примере цитат из произведений Пушкина, или азартная карточная игра для дошкольников, обучающая началам счета. 
На канале "Дождь" принялись за перевод образовательных мультфильмов проекта TED  --  увлекательный рассказ о современной науке с забавным видеорядом и чьим-нибудь мягким и приятным закадровым голосом (например, Михаила Козырева). От всего этого не оторвать глаз, и все это понятно даже подросткам. Начать лучше с последней серии, про "Звездную ночь" Ван Гога  --  как художник в минуты душевного смятения изображал на своих картинах идеальную турбулентность, не имея о ней ни малейшего понятия.
Библиограф РГДБ Ольга Виноградова показывает картинки из книги Лидии Гинзбург и Александра Авербаха "Обед в кармане" с иллюстрациями Алисы Порет. Книга, изданная в "Молодой гвардии" в 1932 году, была частью большого госзаказа на научно-популярные книги, прославляющие разумность нового социалистического, в том числе и пищевого устройства (другой хороший пример такого детского нон-фикшен  --  книгу Тамары Габбе и Зои Задунайской "Повар на весь город" об устройстве фабрик-кухонь  --  можно без труда найти в сети).
Тема книги "Обед в кармане"  --  консервы. И это не просто интересный документ любопытной ко всему новому эпохи. Поражает тут прежде всего саморазоблачительность иллюстраций, рассказывающих о том времени лучше всяких подписей: коровы и свиньи, добровольно идущие на убой в мясокомбинат; искалеченные конечности работников капиталистических консервных заводов; скелеты полярников, погибших из-за недостатка продовольствия; рыба, которую живьем вилкой обдирают на искусственный жемчуг. Как можно описать эпоху, не сказав о ней дурного слова? Например, вот так.
