"Этот фильм случился достаточно внезапно. Я узнал, что в Москву на пять дней по случаю 70-летия встречи на Эльбе  25 апреля 1945 года недалеко от города Торгау на реке Эльбе войска 1-го Украинского фронта армии СССР встретились с войсками 1-й армии США. Американский патруль под командованием первого лейтенанта Альберта Коцебу пересек Эльбу и встретил на восточном берегу советских солдат под командованием подполковника Александра Гардиева. В тот же день еще один американский патруль (под командованием второго лейтенанта армии США Уильяма Робертсона) встретился с советскими солдатами лейтенанта Александра Сильвашко на разрушенном мосту через Эльбу близ Торгау. В результате этой встречи остатки вооруженных сил Германии были расколоты на две части  --  северную и южную.  приезжает американский ветеран Фрэнк Кон. Фрэнк  --  участник этого знаменитого события, когда советские войска встретились с американскими, что фактически положило конец войне. Моего деда, тоже ветерана и участника встречи на Эльбе, попросили встретить Фрэнка в Москве: гипотетически они могли видеть друг друга 25 апреля 1945 года и обниматься в тот день.
В первый же день съемок, когда мы должны были снять прилет Фрэнка в Москву, произошел забавный случай. Собственно, мы  --  съемочная группа  --  и должны были его встречать, и мне хотелось, чтобы в кадре он искал глазами встречающую сторону. Несколько камер стояли в отдалении и снимали происходящее на дальнофокусную оптику, так что Фрэнк не сразу нас заметил и действительно начал всматриваться в толпу. А потом я вышел ему навстречу.
Он открытый человек и очень заинтересовался идеей фильма. Мы сразу нашли контакт. Съемки проходили камерно, очень по-домашнему, весь фильм был снят за четыре дня. Мне хотелось вытащить наружу простые жизненные ценности. Иван и Фрэнк прошли через все возможные страхи и ужасы ХХ века, сегодня им за девяносто. К таким людям хочется прислушаться, чуть остановиться и задуматься".