Книга "Груффало" авторства Джулии Дональдсон и Алекса Шеффлера  --  о маленьком мышонке, который придумал злое чудовище себе в защиту, а потом встретил его наяву и перехитрил,  --  уже может считаться главной детской книгой десятилетия. "Груффало", скажем, знают все, а вот все ли знают, что Би-би-си в 2009 году сняла по книге отличный короткометражный мультфильм? Не забудем и фильм про малышку Груффало, снятый в 2011-м, и вот уже полтора часа экранного времени обеспечено.

Гайдаровская библиотека, которая с 2007-го готовит ежегодный каталог ста лучших детских книг года, уже выпустила новую серию  --  за 2015 год. В выпуске  --  "Там, где живут чудовища" Мориса Сендака, двухтомник Алана Милна, мемориальный сборник стихов Александра Коняшова, много сказок и нон-фикшен. Составители сборника отмечают, что в нем с каждым годом становится все больше отечественных книг. В этом году особенно сильна подростковая литература, приросшая такими именами, как Нина Дашевская, Тамара Михеева, Эдуард Веркин. Немного о том, как это делается, можно почитать в интервью главного библиотекаря Центральной детской библиотеки им. А. П. Гайдара Татьяны Рудишиной для портала "Папмамбук".
Пролистать каталог в электронном виде можно здесь.
Еще одна хорошая новость про книги: вышел детский путеводитель по Историческому музею (авторы  --  Александра Литвина, Екатерина Степаненко, иллюстратор  --  Алина Рубан), первый в России подробный музейный путеводитель-книга. Хотя книга "Мы идем в музей" и основана на экспозиции Исторического музея, она вполне может читаться сама по себе как краткий исторический справочник: про быт Петровской эпохи, историю российской государственности, орудия каменного века и устройство Красной площади.
В лондонском детском музее Discover Children’s Story Centre открылась (и продлится до апреля 2016 года) большая выставка, посвященная творчеству Майкла Розена. Из обширного наследия главнейшего детского поэта Британии прошлого века у нас переводилась ровно одна книжка  --  небольшая книга стихов "Идем ловить медведя". Вот этот небольшой поход, например, здесь можно пережить во всех подробностях, шлепая по реке и шурша травой. Но самое главное в экспозиции  --  это воссозданные сцены из жизни самого поэта и его детства, прошедшего в 50-е годы: квартира его еврейской семьи с тем самым креслом, в котором его дедушка засыпал после обеда перед включенным телевизором, или копия классной комнаты, в которой во время урока "запрещалось даже дышать", с настоящей учительской тростью, показательно вывешенной в рамочке над школьной доской.