"После привала в Алуште, скосившись на Гурзуф и обогнув Аю-Даг, автомобиль вонзился в замороженную Ялту. Непривычный к холоду город свернулся и ушел в свою раковину. На улицах ни души и никаких признаков жизни. Остудившись в нетопленой гостинице, хотя нам лучше было бы обогреться, пошли искать людей, искать впечатлений, но ни людей в полном смысле этого слова, ни общественных мест в Ялте не было. Был только один черствый городской клуб, в котором были, на наш взгляд, какие-то уроды, но и туда нас не пустили, как не членов клуба. Мы насели. Вышел к нам подслеповатый человек с огромной медной цепью на шее, надетой в виде хомута, оказалось, что это старшина клуба. Вцепились в этого старшину, так и так, мол, хотим потолкаться и на ялтинцев посмотреть.
      --  Мы не можем пропустить в клуб неизвестных людей,  --  прохрипел подслеповатый старшина.
      --  Да мы люди очень известные,  --  возразил Маяковский.
      --  Вас кто-нибудь здесь знает?
      --  Нас знает вся Россия,  --  рассчитывая на культурность старшины, сказал Маяковский.
      --  Видите ли, хозяин гостиницы „Россия“ не является членом нашего клуба, и его рекомендация не может нас удовлетворить,  --  применяя свой масштаб мышления, ответил человек.
     Мы прыснули и отвернулись.
      --  Если тут все такие, то нам тут делать нечего,  --  вполголоса пробасил нам Маяковский.
     А когда мы вышли из калитки на улицу, он „наложил“ на Ялту краткую, но выразительную „резолюцию“:
      --  Скушно, как у эскимоса в желудке".
Читать также: 
Вадим Баян "Маяковский в первой олимпиаде футуристов".
Вадим Баян "Обвалы сердца. Авангард в Крыму" (PDF-репринт четырех футуристических альманахов, выпущенных Вадимом Баяном в Крыму
в 1920–1922 годах).