Проект музея-заповедника "Царицыно" посвящен эпохе царствования Екатерины Второй и состоит из трех частей. Во-первых, это основная экспозиция, подготовленная силами самого "Царицыно"; она будет постоянно меняться. Во-вторых, это выставка одного предмета  --  картины, одолженной у Третьяковской галереи. Сейчас это монументальное, редко экспонирующееся полотно Стефано Торелли "Аллегория на победу Екатерины II над турками и татарами" (1772).
И в-третьих, это образовательная часть, за которую отвечает Arzamas. Она состоит из курса видеолекций Андрея Зорина "Греческий проект Екатерины Великой", которые можно смотреть на большом экране в отдельном зале. Дополнительные материалы к курсу можно читать там же, на специальных экранах. Теперь у курсов Arzamas о XVIII веке есть еще один постоянный адрес  --  в Царицыно.
Выставка "Екатерина II. Золотой век Российской империи" в музее‑заповеднике "Царицыно": время работы, стоимость билетов, как добраться