1 / 2Свинцовая табличка с надписью. Афины, 313–312 годы до н. э.F. Costabile. «Defixiones dal Kerameikós di Atene» / «Minima epigraphica et papyrologica», fasc. 7-8, 2004–20052 / 2Прорись надписи на табличкеF. Costabile. «Defixiones dal Kerameikós di Atene» / «Minima epigraphica et papyrologica», fasc. 7-8, 2004–2005
Плистарха, Евполема, Кассандра, Деметрия Фалерского, Евнома Пирейского [проклинаю].
Магическое заклятие должно содержать имена проклинаемых. Свинцовая табличка с именами известных македонских генералов была найдена в 1970 году на кладбище Керамик в Афинах и датируется 313–312 годами до н. э. В период македонского правления за власть в Афинах боролись олигархическая и демократическая партии  --  первая стремилась передать управление государством небольшой группе богатых семей и была поддержана македонским правителем Кассандром. Его ставленник Деметрий Фалерский (будущий основатель Александрийской библиотеки) управлял Афинами в 317–307 годах до н. э. Евполем и Плистарх  --  другие македонские политики того времени. Евном Пирейский был, по-видимому, одним из афинских олигархов, также поддержавших правление Кассандра. Политическое заклятие на свинцовой табличке было, очевидно, оставлено кем-то из приверженцев афинской демократии и противников македонской оккупации.
Святая Троица, Святая Троица, Святая Троица. Через святых мучеников я молюсь Господу. Даже ангел знает о нашем страдании, которое свидетельствует о том, что Феодосий ведет себя тираническим образом. Я претерпел ужасные беды из-за его тиранического поведения и нашел помощь только в силе Господа и свидетельство для нас через святых. Поэтому я прибегаю к тебе и, плача, взираю на твою святость, чтобы увидеть твою силу. Сколько зла он сделал мне! Плача, я претерпел ужасное зло от его руки. Господь, не пренебрегай этим и не помогай ему, Феодосию, как я упоминал раньше; и не отвергай меня. Ибо только один Господь, только один Бог, в Сыне, и в Отце, и в Духе Святом, во веки и веки. Аминь, аминь, аминь, аминь, аминь. Господь, Господь, Господь…
Обычно в магических текстах человека "посвящают" языческим богам, чтобы те принесли ему вред. С распространением христианства появляются заклинания-молитвы, обращенные к христианскому Богу. В этом папирусном амулете из коллекции Государственного Эрмитажа против Феодосия используются отрывки христианских молитв. Хотя проповедники запрещали христианам использовать магические заклятия, а императоры издавали законы против магии, люди все равно продолжали искать божественной помощи против врагов. Так магические заклятия принимали христианизированную форму.
Ало, дочь Аэсе и Фойбаммона. ЭООООООООО. Я пишу, я заклинаю тебя, Саваоф, Саваоф: чтобы ты взял от меня это благовоние и произнес слова, полезные для меня, над Ало, дочерью Аэсе. Да принесешь ты страдание и горе, пусть заклятие достигает неба, пока ты выполняешь мою волю против Ало, дочери Аэсе. Проклятие Бога придет на Ало. Пусть тьма возьмет ее: Ало, дочь Аэсе. Молите его, чтобы он принял это благовоние от меня. Проклятия Закона и Второзакония пусть придут на Ало, дочь Аэсе, голод и нужда овладеют телом Ало и Фойбаммона. Пусть их глаза… Пусть жар огня исходит из рта Ало, дочери Аэсе, пусть проклятие Бога придет на Ало и весь ее дом. Пусть страх смерти будет в доме Ало. Да сделаешь так, чтобы они были прикованы к кровати. Аминь, аминь, Саваоф.
     Апа Виктор, сын Тибаммона
Для эффективности проклятия не мешает и подписаться (хотя такие подписи по понятным причинам встречаются не очень часто)  --  тогда божество поможет конкретному просителю. Так поступил Виктор, создавая коптское заклятие (датируется примерно VI веком н. э.) против женщины по имени Ало и ее родителей Аэсе и Фойбаммона. Чем Ало вызвала ненависть Виктора, неизвестно. Подписавшись под заклятием, Виктор также указал свой церковный статус: термин "апа" означает, что он был священником или монахом. На христианский контекст указывает также то, что Виктор призывает на Ало проклятия библейских книг Ветхого Завета  --  Закона и Второзакония.
Геката Хтоний, Артемида Хтония, Гермес Хтоний, обратите свою ненависть на Фанагору и Деметрия, и на их таверну, и на их деньги и имущество. Я свяжу моего врага Деметрия и Фанагору в крови и прахе со всеми умершими. Тебя не освободит следующий цикл из четырех лет. Я свяжу тебя таким заклятием, Деметрий, так сильно, как только возможно, и я брошу собачье ухо на твой язык.
Пять свинцовых табличек были найдены в 2003 году в Пирее, рядом с Афинами. Они содержат почти одинаковые заклятия против четырех разных супружеских пар  --  владельцев таверн в Афинах в IV веке до н. э. Все таблички были проткнуты железным гвоздем, свернуты и положены в могилу молодой женщины.
Указание на конкретную часть тела  --  распространенный магический прием, который часто встречается, например, в русских заговорах. Язык обычно появляется в судебных заклятиях  --  когда нужно, чтобы человек не смог произнести свидетельство в суде. В данном случае язык заклинают собачьим ухом. Скорее всего, так называлась самая неудачная комбинация при бросании костей. Пожелание могло быть связано с тем, что в тавернах играли в азартные игры.

Для сдерживания коней и колесничих.
Фрикс Фокс Бейабу Стокта Неотер над землей или под землей
Дамно Дамна Люкодамна Мениппа Пурипипанукс
Евламо Евлао Евла Евламо Вламо Амо Мо О
Ореобарзагра Краммахадари Фнукентабаоф Обарабау
вы, святые ангелы, нападите и сдержите
Лулалтау Аудониста их.
Ойатитнунаминту Маскелли Маскелло Фнукентабаоф Ореобарза
нападите сейчас, свяжите, переверните, подрежьте, разрубите на куски коней и колесничих синих цветов:
[кони] Нимфик, Таллофор, Аэттет, Мусотроф, Каллиморф [колесничий],
Филопарфен, Пантомедонт, Гипат, Филармат, Макарий [колесничий],
Омфалий, Гегемон, Океан, Тиран, Хорикий [колесничий],
Каллиморф [колесничий], Аврий, Актинобол, Екдик, Забадес,
Хорикий [колесничий], Номофет, Варвар, Гиероникес, Ксанф,
Макарий [колесничий], Донат, Анферет, Фосфор, Ликотрам,
Герман [колесничий], Обелиск, Аспроф, Анатолик, Антиох.
Сильно свяжи и не отпускай руки, ноги, связки лошадей и колесничих синих цветов.
Это заклятие против команды синих могло быть написано спортивными болельщиками. Оно найдено рядом с римским ипподромом в Бейруте и датируется III веком н. э. В поздней Античности в Константинополе и других крупных городах были распространены объединения спортивных болельщиков, поддерживавших команды на ипподроме  --  синих или зеленых. Борьба между партиями болельщиков могла принимать серьезный социальный и политический характер. На свинцовой табличке после разных магических слов идет длинный список лошадиных кличек (по четыре в каждой колеснице) и имен колесничих синих. Тот, кто выцарапал текст, по ошибке включил в начало название, вероятно копируя это заклятие из какого-то сборника магических заклинаний. Такие спортивные заклятия не закапывали в землю, как другие таблички (см. ниже), а прибивали прямо к стене ипподрома. Больше всего ипподромных заклятий найдено в Карфагене.
1 / 2Яшмовая гемма. Египет, III век н. э.Trustees of the British Museum2 / 2Прорись надписи на геммеTrustees of the British Museum
Мемнон, сын Гемеры, уснул.
Антипатр, сын Филиппы, уснул.
Это яшмовая гемма из Египта (III век н. э.) с магическим изображением мумии. В Античности геммы, драгоценные камни с вырезанными изображениями, могли использоваться как амулеты. "Уснул" здесь  --  синоним слова "умер". Мемнон и Гемера  --  мифологические персонажи: Мемнон, царь мифического народа эфиопов, живший во времена Троянской войны, был сыном богини зари Эос, которая здесь названа Гемерой (богиня дня). В Египте Мемнон и Эос отождествлялись с Осирисом и Исидой. Антипатр, мишень заклятия, для усиления сравнивается с мифологическим Мемноном. То есть Антипатр должен уснуть, как уснул мифологический Мемнон–Осирис. Также на гемме есть магические слова "Азазель" и "Я есмь Сущий". Рисунок мумии, завернутой в погребальные пелены, тоже усиливает заклинание. К текстам заклятий часто добавляли изображения проклинаемого, демонов, которые должны были исполнить заклинание, и другие символические рисунки.
1 / 2Свинцовая табличка. Бат, Римская Британия, II–IV века н. э.failing_angel/Flickr2 / 2Прорись надписи на табличкеRoman Inscriptions of Britain / romaninscriptionsofbritain.org
Пусть тот, кто украл вилбию у меня, станет жидким, как вода. Пусть та, кто ее украла, станет немой: Вельвинна, или Эксуперей, или Вериан, или Северин, или Августалис, или Комитиан, или Кат, или Миниан, или Германилла, или Иовина.
На этой свинцовой табличке из Бата в Римской Британии буквы в словах написаны в обратном порядке, как часто бывает в магических заклятиях. Неясно, что означает "вилбия". Возможно, это кельтское женское имя, и тогда речь идет о похищении рабыни. Во время раскопок римских бань в Бате в источнике, посвященном богине этого места Сулис Минерве, было найдено более 130 таких табличек. Обычно в заклятиях обращались к банным ворам одежды: в табличках упоминаются кражи плаща, туники, перчаток, накидки. Чтобы вернуть имущество, нужно посвятить украденные предметы божеству  --  тогда потеря оскорбит этого бога, и он захочет отомстить за похищенную собственность. 
1 / 2Свинцовая табличка. Афины, ок. IV века до н. э.F. Costabile. «Defixiones dal Kerameikós di Atene» / «Minima epigraphica et papyrologica», fasc. 7-8, 2004–20052 / 2Прорись надписи на табличкеF. Costabile. «Defixiones dal Kerameikós di Atene» / «Minima epigraphica et papyrologica», fasc. 7-8, 2004–2005
Команду "Гермес" [корабля] "Гене" и умы жестоких моряков корабля "Евпория" я истребляю. Андокид  --  осквернитель герм.
Тонкие свинцовые таблички с заклятиями часто складывали или сворачивали в свиток, а затем протыкали гвоздем, чтобы было сложнее развернуть. Таким образом, прочесть их могли только боги или души умерших, которым они предназначались. События, к которым отсылает текст таблички с кладбища Керамик в Афинах, произошли накануне отплытия Афинского флота в Сицилию в 415 году до н. э. и повлекли за собой громкое политическое дело. Осквернение герм, статуй бога Гермеса, и пародия на Элевсинские мистерии, один из важнейших религиозных ритуалов греков, расценивалось как кощунство и было использовано в политической борьбе против предводителя сицилийской экспедиции Алкивиада (Arzamas рассказывал об этих событиях в видео "Древняя Греция за 18 минут"). Здесь проклинаются моряки с двух кораблей, принадлежавших известному афинскому оратору Андокиду (конец V  --  начало IV века до н. э.). Вероятно, табличка была написана в начале IV века до н. э., после второго суда над Андокидом по делу об осквернении священных герм и пародии на Элевсинские мистерии, но до того, как он был изгнан из Афин в 392 году до н. э. Табличка имела форму корабля.
Правитель Ий-анак Эрум и все сторонники, которые с ним. Правитель Ий-анак Аби-ямиму и все сторонники, которые с ним. Правитель Ий-анак Акирум и все сторонники, которые с ним.
     Правитель Шуту Иов и все сторонники, которые с ним. Правитель Шуту Кушар и все сторонники, которые с ним. Правитель Шуту Завулон и все сторонники, которые с ним. <…>
     Правитель Ашкелона Халу-ким и все сторонники, которые с ним. <…>
     Правитель Иерусалима Йакар-Амму и все сторонники, которые с ним. Правитель Иерусалима Сетх-Ану и все сторонники, которые с ним. <…>
     Все азиаты  --  из Библоса, из Уллаза, из Ий-Анак, из Шуту, из Иймуару, из Кехерму, из Рехова… их сильные люди, их быстрые бегуны, их союзники, их помощники и менту  Менту  --  народ, соседи египтян. в Азии, которые могут восстать, составить заговор, которые могут бороться , которые могут говорить о борьбе, которые могут говорить о восстании,  --  во всей этой земле.
     Все люди [египтяне], все люди, весь народ, все мужчины, все евнухи, все женщины и все чиновники, которые могут восстать…
В Древнем Египте в период Среднего царства (XIX–XVIII века до н. э.) врагов проклинали с помощью заклинаний на глиняных черепках, которые потом разбивали. Магическое воздействие происходило в результате ритуала уничтожения предмета с текстом. Часто в таких заклятиях упоминаются иностранные цари и города, представлявшие угрозу для Египта, или целые народы: нубийцы, азиаты, ливийцы, враждебные египтяне. Это позволяет использовать тексты заклятий как источник по географии и истории внешней политики страны.
Апеций, да свяжешь ты Тринемета и Катикна, да разденешь Сенециола, Аседиса, Триция, Неокарина, Дидона. Пусть Сосий бредит. Пусть Сосий страдает от жара, пусть Сосий терпит боль каждый день. Пусть Сосий не сможет говорить, пусть Сосий не победит Матура и Эридунну, пусть Сосий не сможет приносить жертвы. Пусть Акван терзает тебя. Пусть Нана терзает тебя. Пусть Сосий никогда не превзойдет актера-мима Евмолпа. Пусть он никогда не сможет играть роль замужней женщины, сидящей в пьяном виде на осле. Пусть он не сможет приносить жертвы. Пусть Сосий не сможет одержать победу над актером Фотием…
Считалось, что обеспечить эффективность заклятия можно, положив его в могилу, колодец, источник или какое-то другое место, связанное с подземными богами, которым предназначалось послание. Сырость и холод соответствовали зловещим целям погубить человека. По той же причине, видимо, самым распространенным материалом для записи заклятий в Античности был свинец, холодный и тяжелый материал, цвет которого напоминает цвет мертвеца. В одной из инструкций того времени говорится, что нужно брать свинец из трубы акведука  --  потому что через него текла холодная вода.
Эта свинцовая табличка была найдена в 1887 году в колодце во французском поселении Ром недалеко от Пуатье, где в древности располагалась римская крепость. Сначала ученые прочитали заклинание как текст на местном кельтском языке. Затем появилась интерпретация таблички как латинского заклятия актеров-мимов. В 2007 году вышла статья с еще одним прочтением текста как любовного заклинания на смеси латыни, греческого и кельтского языков.
