Итоги прошлого года уже подведены  --  пора собирать планы этого года. А в этом году Эрик Карл, автор, если кто не помнит, "Очень голодной гусеницы" и еще пары десятков очень любимых детьми книг, отмечает 50‑летие творческой деятельности: в 1965 году он начал заниматься книжной иллюстрацией, проиллюстрировав басни Эзопа. По этому поводу в большое турне (увы, пока что только по Америке) отправляется выставка "Very Eric Carle", подготовленная музеем Эрика Карла. Здесь можно проголодаться и вдоволь наесться, как очень голодная гусеница; свить свою сеть, как очень занятой паук; сочинить ночную симфонию вместе с очень тихим сверчком и вообще весело погрузиться в мир ярких, удивительных и познавательных карловских животных. А главное  --  всё на выставке интерактивно: тут можно и нужно трогать, пробовать, ползать, бегать и рисовать. Выставка стартовала в 2015 году в Childrenʼs Museum Питтсбурга, на сайте The Huffington Post она входит в список лучших выставок 2016 года.

А в это время в самом Музее книжной иллюстрации Эрика Карла проходит немало интересных выставок: помимо собранной из архивов художника "The Art of Eric Carle: From A to Z", есть еще, например, важная выставка, посвященная Мэри Блэр  --  художнице, определявшей стиль "Диснея" в 40-х и 50-х годах прошлого века.
Если музей Эрика Карла прославляет искусство книжки-картинки, то детский сайт галереи Tate Modern отвечает на другой наш любимый запрос  --  как посвятить детей в искусство, современное и не очень. Тут есть масса интерактивных приложений, помогающих создавать произведения искусства из картинок, загруженных на сайт, идей для офлайн-творчества и галерея, куда все это можно загрузить. А еще  --  отличный блог, выйти на который с главной страницы сайта почему-то невозможно. Тут уже нужно понимать английский, но с небольшой помощью родителей можно отправиться в удивительный мир Фрэнка Боулинга или Александера Колдера  --  в общем, лучший ресурс, объясняющий современное искусство детям, еще поискать.

И если уж мы о гусеницах, голодных и не очень, то вот такую кодогусеницу (code-a-pillar), например, придумали в компании Fisher-Price. И хотя появится она только в феврале, купить ее прямо сейчас хотят очень многие. Эта футуристическая гусеница знакомит дошкольников с основами программирования: меняя последовательность сегментов гусеницы, ты заставляешь ее выполнять разные команды. Выглядит это примерно так.

Оставляем вас наедине с отличным фильмом для семейного просмотра. YouTube стал позволять выкладывать полнометражные фильмы сравнительно недавно, пять лет назад, и за это время набралась неплохая коллекция  --  тут и шедевры "Мосфильма", и первые полнометражные советские мультфильмы вроде "Нового Гулливера" (1935), и "Золотой ключик" (1939) Александра Птушко, и фильмы, снятые в ГДР и Чехословакии  --  нечаянная радость советского телезрителя. В том числе и "Три орешка для Золушки", фильм 1973 года, замечательный многим, но в первую очередь тем, как Золушка сама вершит здесь собственную судьбу: скачет на коне по зимнему лесу, стреляет из лука на поражение, стремительно залезает на самую верхушку высокой ели и вообще может все. Ей не нужна фея  --  единственным волшебством становится здесь появление трех парадных нарядов, и не очень-то понятно, зачем нужен довольно блеклый на ее фоне принц.

