Симпатичный проект иллюстратора Энди Мартина: в течение года он каждый день рисовал по инопланетянину, за месяц собирал из этих инопланетян население небольшой планеты и в итоге сочинил 12 музыкальных видеороликов, собранных в единый мультфильм "Планеты". Тут есть планета роботов; планета, где работяги крысы не отходят от клавиатур своих компьютеров; планета-океан; планета, пластилиновые обитатели которой перебили друг друга в бессмысленном споре, и так далее. У каждой планеты есть время "обнаружения"  --  месяц, когда она впервые была нарисована.
В британском Музее детства имени Виктории и Альберта пригласили мультипликаторов, художников и рекламное агентство, чтобы по рисункам детей воссоздать их воображаемых друзей. Получилась вот такая музейная коллекция "Воображаемый друг": с добрым динозавром Несси, трехглазой Хлоей и сопливым монстром. Очень душевно, жаль только, что выставка продлилась недолго: в музее эти создания можно было увидеть в феврале, и хочется надеяться, что когда-нибудь они вернутся.

Сайт для обучения детей правильному обращению с деньгами справедливо выбран американскими библиотекарями как один из лучших образовательных сайтов для детей. Здесь последовательно даются советы, как научить их правильному обращению с деньгами: откладывать, сравнивать цены, отказываться от того, что не необходимо. Ирония в том, что лет примерно с шести американский ребенок оказывается более подкован в денежных делах, чем среднестатистический российский взрослый: он уже познал тяготы предпринимательства, продавая печенье или лимонад, научился откладывать по центу с каждого доллара и воздерживается от бессмысленных покупок по кредитке.
Книга Максима Демина "Межпланетный рыцарский турнир"  --  это задачник-раскраска, который помогает выучить таблицу умножения. На каждой странице  --  инопланетный монстр или робот, которого надо победить, решив пример. Чем дальше  --  тем сложнее примеры и опаснее монстры, но, пройдя книгу до конца, становишься победителем турнира. Книга, правда, еще не случилась: сейчас автор собирает на нее средства на не самой очевидной краудфандинговой площадке, и будем надеяться, что соберет.
Еще один полезный отечественный проект: в "Додо" появилась "Битва за уборку" компании MazooQuest  --  игра, которая позволяет всем жителям дома соревноваться в выполнении домашней работы и получать за нее призы. Тут тоже есть монстры, с которыми надо сразиться, наклейки, которые получаешь в награду, и прочие детали, веселящие детей. Задания распределены так, чтобы каждый этап игры длился не меньше месяца, а победитель получает титул "Король квартиры".
Никогда не знаешь, у какого еще совсем не детского писателя есть своя тайная неожиданная детская книга (в этой колонке мы уже вспоминали Гертруду Стайн и Тони Моррисон), но от Олдоса Хаксли этого ожидаешь меньше прочих. Тем не менее и ему случилось написать детскую историю  --  о воронах, перехитривших змея, который крал их яйца: змею подложили каменные яйца, от которых у него случилось несварение, и теперь мама-ворон использует его как веревку для детских пеленок. Книга была издана только в 1967 году, после смерти Хаксли, и проиллюстрирована художницей Барбарой Куни. А нас, пожалуй, не меньше феномена детского Хаксли и винтажных иллюстраций Куни интересует сходство его сказки с "Нивхской сказкой" из проекта "Гора самоцветов"  --  работой замечательного режиссера Андрея Кузнецова. Змею там, впрочем, досталось чуть меньше.

