Будьте осторожны в выборе одежды. Неизвестно, кто встретится вам сегодня, так что лучше не покидать дом вовсе, чем покидать его плохо одетым. Яркие цвета и обилие украшений не подобают джентльмену.
Коробочка для табака, часы, запонки, пуговицы на рукаве, цепочка для часов и одно кольцо  --  это все драгоценности, которые может позволить себе носить хорошо одетый мужчина.
Наймите хорошего портного, ведь костюм из грубого сукна, который хорошо скроен и идеально вам подходит, будет куда более элегантной деталью вашего гардероба, чем плохо сделанная вещь из самой дорогой материи.
Каждая деталь вашего костюма должна быть аккуратной. От завитка волос и до кончика ботинка все должно производить впечатление совершенства. Однако после того, как вы взглянули на себя в зеркало перед выходом, вы должны забыть о своей одежде. Нет ничего хуже мужчины, суетящегося в обществе из-за внешнего вида,  --  закатывающего рукава, поигрывающего усами, оттягивающего ворот или постоянно поправляющего узел галстука. Одевшись, не пытайтесь что-либо изменить в своем костюме до тех пор, пока вновь не окажетесь в гардеробной.
Пусть ваши волосы, борода и усы всегда будут идеально гладки, хорошо уложены и безупречно чисты.
Может показаться, что прием пищи  --  чрезвычайно простая вещь, однако нет другой такой ситуации, в которой джентльмен и вульгарный человек разнятся столь сильно, как за столом.
Благовоспитанный человек, получая приглашение отобедать с другом, отвечает на него без промедления, вне зависимости от того, принимает он его или нет.
Если вы пришли по приглашению и обнаружили, что среди гостей нет дам, вы можете отправиться к столу с любым джентльменом, стоящим рядом с вами, либо с тем, с кем вы беседовали в момент, когда вас позвали к столу. Если ваш компаньон старше вас, на него распространяются те же правила учтивости, какими бы вы руководствовались, будь он дамой.
Покрывать грудь салфеткой  --  привычка устаревшая, а теперь еще и почитаемая вульгарной.
Никогда не следует засучивать рукава, будто вы собираетесь вымыть руки. Иные мужчины поступают так, однако это знак дурного воспитания.
Если в листьях салата или же на тарелке с фруктами вы увидите червя или насекомое, передайте ее прислуге без какого-либо комментария. Вам принесут другую.
Много есть  --  омерзительно. Впрочем, если вы съедите слишком мало, ваш хозяин может подумать, что вам отвратительно его угощение.
Всегда используйте общие ложечку для соли, щипцы для сахара и нож для масла. Используя свой собственный нож, ложку или пальцы, вы демонстрируете шокирующую потребность в хорошем воспитании.
Помните, что ваша вилка служит только для того, чтобы подносить пищу с тарелки ко рту, и что джентльмен никогда не ест с ножа.
Никогда не дуйте на суп, если он горяч, а дождитесь, пока он остынет.
Никогда не заказывайте суп дважды.
Всегда утирайте губы перед тем, как пить из бокала, ибо ничто не выглядит столь дурно, как жир с ваших губ, отпечатанный на стекле.
Соблюдайте трезвость; никогда не пейте за столом более одного вида вина и вообще не проявляйте усердия в этом вопросе.
Не кладите фрукты или конфеты в карман, чтобы забрать их с собой.
Не курите на улице до наступления темноты и вынимайте сигару изо рта, если встретили даму.
Прогуливаясь с дамой или джентльменом, который старше вас, позвольте им идти по той части улицы, что ближе к домам.
Гуляя с дамой или просто проходя мимо нее, следите за тем, чтобы не наступить ей на платье.
Вы можете поклониться даме, сидящей у окна, когда идете по улице, но вам не следует приветствовать поклоном даму, если вы сидите у окна, а она идет по улице.
В случае нежданного дождя вам следует (если обстоятельства делают это уместным) предложить свой зонт даме, которая не имеет зонта. Если она принимает зонт и спрашивает ваш адрес, чтобы его вернуть, оставьте зонт ей. Если она настаивает, что не желает вовсе лишать вас зонта, вы можете предложить сопроводить ее до дома, однако в таком случае по пути не следует заводить беседу. Когда впоследствии вы будете покидать ее, позвольте ей поблагодарить вас, уверьте, что для вас было честью оказаться к ее услугам, после чего прощайтесь и уходите.
При встрече на улице этикет не обязывает джентльмена снимать перчатки, чтобы пожать руку даме, кроме случаев, когда на ее руке нет перчаток.
Если вы приветствуете кого-то, снимая шляпу, нет никакой нужды одновременно с этим склоняться в поклоне, кроме случаев, когда вы хотите выглядеть особенно почтительно и благоговейно, как бывает при встрече с епископом.
Если некто низкого происхождения приветствует вас, приподнимая шляпу, вам следует сделать в ответ то же самое.
Не останавливайтесь и не присоединяйтесь к толпе, собравшейся вокруг уличного представления или музыканта, если не хотите сойти за сельского жителя, выбравшегося в город на праздник.
1 / 2Наряд для бала. 1800 годJournal des dames et des modes, Costume parisien / Rijksmuseum2 / 2Наряды для бала. 1832 годJournal des dames et des modes, Costume parisien / Rijksmuseum
Из всех развлечений, доступных молодым людям, нет более радостного, чем танцы.
Если вам выслали приглашение на бал, отвечайте на него без промедления.
Если вы явились на бал один, не следует целиком посвящать себя одной даме. Ваше внимание должно быть разделено поровну между несколькими; также помните, что ни при каких обстоятельствах нельзя танцевать дважды с одним и тем же партнером.
Приглашая даму на танец, используйте фразу: "Почтите ли вы меня своей рукой для кадрили?" или же "Могу ли я иметь честь танцевать этот танец с вами?". Такие фразы более уместны ныне, чем "Могу ли я иметь удовольствие…" или "Доставите ли вы мне удовольствие танцевать с вами?".
Когда вы танцуете с дамой, которую видите впервые, вам не следует говорить с ней.
Если дама отказала вам в танце с нею, не следует просить о том же сидящую рядом. Не следует также сразу же отправляться к другой даме, а стоит некоторое время пообщаться с той, к которой вы изначально обращались с предложением. Затем следует на какое-то время присоединиться к джентльменам, и лишь после этого вы можете искать себе другого партнера для танца.
Никогда не танцуйте без перчаток. Это незыблемое правило.
Если вы сопровождаете жену на бал, ни в коем случае не танцуйте с ней.
Если бал дают в вашем доме или же в доме вашего ближайшего родственника, вашей заботой становится обеспечение партнерами всех дам  --  молодых и старых, прекрасных и уродливых. Однако партнером самых старых и самых уродливых, скорее всего, придется стать вам.
Не следует быть в числе тех, кто покидает бал в последнюю очередь. Куда лучше покинуть его раньше, ведь, оставаясь на балу слишком долго, вы даете другим повод решить, что приглашения на балы приходят вам нечасто и сейчас вы хотите получить от редкой возможности как можно больше.
Никогда не отбивайте ритм музыки ногой или тростью. Нет ничего более отвратительного.
Вам следует говорить "фортепиано", а не "пиано-форте".
Мужчины, которые способны говорить лишь о забавных мелочах, редко будут популярны у женщин старше 25 лет.
Вовсе необязательно выкладывать все, что вам известно. То, что джентльмен говорит, должно быть тем, во что он верит.
Избегайте жаргона. Он не украшает, а пятнает разговор.
Крайней степенью грубости следует считать произнесенную в большой компании фразу, которая понятна лишь одному человеку. Крикнуть: "Джордж, я вчера встретил Д. Л., и он сказал, что возьмет это под свой контроль!"  --  так же грубо, как подойти к Джорджу и шепнуть что-то на ухо.

Если вы в компании одних лишь джентльменов, никогда не просите кого-либо спеть или рассказать историю.

Человек нечасто может позволить себе рассказывать истории в обществе; они, как правило, утомительны и для многих присутствующих могут оказаться "дважды рассказанной сказкой". Короткий блистательный анекдот, который применим к разговору,  --  это все, что воспитанный человек может себе позволить.

На званом вечере вам никогда не следует говорить с мужчиной о его профессии. Так, ни к чему заводить разговор о политике с журналистом; о лихорадке  --  с врачом; о ценных бумагах  --  с маклером; а также (если, конечно, вы не хотите вызвать крайнюю степень его изумления) об образовании  --  со студентом.

Никогда не спрашивайте о цене вещи. Эту страшную ошибку чаще всего совершают нувориши.
Нет другой такой же важной дисциплины, нет другого столь же важного способа общения с мужчинами, нет другого подобного качества, которое делает джентльмена джентльменом, как способность написать хорошее письмо.
Излагайте мысли своими словами, никогда не заимствуя чужих. Если вас уличат в плагиате, вам никогда не удастся восстановить свою репутацию оригинального человека.
Отправляя письмо с запросом, всегда вкладывайте марку для ответа. Если вы обеспокоили вашего респондента необходимостью изыскать для вас какую-то информацию, у вас нет права вынуждать его оплачивать почтовые услуги.
В письмо с просьбой об автографе всегда должна быть вложена марка для ответа. В подобном письме также необходимы комплиментарные слова, объясняющие ценность для вас этого имени. Вы можете указать на дела и поступки знаменитости, сделавшие его имя таким желанным.
Приглашения следует посылать с вашим слугой или клерком. Нет ничего более вульгарного, чем отправить приглашение с посыльным, к тому же так повышается риск того, что приглашение может опоздать.
Если вы впервые приглашаете даму присоединиться к вам в конной поездке, прогулке или посещении публичных мест, вам также следует пригласить ее мать, сестру или иную леди из той же семьи, однако же если у вас есть мать или сестра, с которой эта дама хорошо знакома, то в приглашении вам следует указать, что ваша мать или сестра будут сопровождать ее в поездке.
Написанная красивым почерком визитная карта  --  самый элегантный вариант для джентльмена, следом за которой идет карта тисненая. Отпечатанная карта используется крайне редко и никакой элегантности в ней нет.
1 / 2Костюмы для прогулок и охоты. 1834 годJournal des dames et des modes, Costume parisien / Rijksmuseum2 / 2Придворное платье. 1805 годJournal des dames et des modes, Costume parisien / Rijksmuseum
Слуги  --  это необходимое зло.
Нельзя просить за столом о какой-либо помощи джентльмена или леди; всегда следует обращаться к слугам.
Никогда и ни при каких обстоятельствах, будь то званый ужин или просто обед с семьей, не разговаривайте со слугами. Также не следует отпускать какие-либо ремарки по поводу одного из них, обращенные к гостям, ибо нет лучшего способа показать вашу невоспитанность. Следует спокойным и серьезным тоном отдавать слугам короткие распоряжения и терпеливо ждать, когда они будут исполнены.
Некоторые леди имеют привычку обсуждать с друзьями сложности найма хорошего слуги. Это показатель крайней степени невоспитанности. Такие темы никогда не должны быть предметом разговора.
Если вежливость  --  это маска, как уверяют многие философы, то эта маска принесет вам любовь и уважение, отчего ее лучше носить, нежели держать в стороне.
Существует разница между вежливостью и этикетом. Истинная вежливость  --  врожденное свойство, каковое можно найти даже в дикарях, однако же этикет  --  это внешнее выражение вежливости, сводящееся к правилам, действующим в хорошем обществе.
Если вы бедны, но общество принимает вас благодаря заслугам вашей семьи или вашим талантам, избегайте ловушки, в каковую часто попадают молодые люди, начиная жить не по средствам.
Если вы потеряли состояние или позицию в обществе, мудрее ретироваться из него самостоятельно, чем ждать, когда оно вынудит вас уйти.

См. также курс "История дендизма".

Выставку "Красавец мужчина. Русский модник середины XVIII  --  начала XX века" можно посетить в Государственном историческом музее до 28 июля 2017 года.