Роман Гуль (1896–1985) родился в Пензе, окончил Московскую школу прапорщиков. После Октябрьской революции примкнул к Корниловскому ударному полку Добровольческой армии. Участвовал в Ледяном походе. После переезда в Киев служил в армии гетмана Скоропадского, после захвата города Петлюрой оказался военнопленным. Был вывезен в Германию, находился в лагере для военнопленных. С 1920 года жил в Берлине, был сменовеховцем, редактировал литературное приложение газеты "Накануне", дружил с Константином Фединым и Юрием Тыняновым. После прихода Гитлера к власти в 1933 году оказался в концлагере, но был освобожден, сумел эмигрировать в Париж, затем в Нью-Йорк. С 1966 года до своей смерти  --  главный редактор "Нового журнала". Автор более 20 книг, в том числе трехтомника "Я унес Россию. Апология эмиграции".

