
Ролик, соединивший нарезку из документальной съемки (в частности, кадры из "Триумфа воли") с популярной песенкой "The Lambeth Walk" из мюзикла "Me and My Girl" (1939), смонтировал в 1941 году британский режиссер Чарльз Ридли, сотрудник Министерства информации. Эта мелодия была выбрана, поскольку в Третьем рейхе ее объявили "вредными еврейскими животными подпрыгиваниями" (хотя запрещена она и не была). Монтаж был бесплатно разослан в бюро кинохроники, которые могли использовать его в своих выпусках, поэтому существует несколько версий с разными названиями и комментариями (от "Шикльгрубер танцует „Lambeth Walk“" до "Нацистский балет исполняет новую версию „Lambeth Walk“ без разрешения А. Гитлера"). Ролики показывались в кинотеатрах перед сеансами и пользовались большой популярностью у зрителей. В Третьем рейхе их тоже заметили: Геббельс внес фамилию режиссера в список тех, кого нацисты планировали расстрелять после захвата Великобритании.
