Сегодняшний выпуск посвящен детству  --  и даже не детству вообще, а тому идеальному его образу, который пытается сконструировать современный родитель. Описать этот идеальный конструкт довольно легко: много свободы, природы, хороших детских стихов, отличных иллюстраций и прочих игр воображения. На деле же современный ребенок гораздо больше времени проводит в YouTube, чем на свежем воздухе. Что делать и надо ли что-то делать и как впихнуть современное детство в унаследованные нами с ранних лет представления о том, как все это должно выглядеть,  --  давайте поговорим об этом.
Вот здесь за нас уже поговорила газета The Guardian, опросив нескольких не последних в британском детском мире людей, что такое, по их представлению, идеальное детство. Писатель Майкл Морпурго, например, говорит, что дети должны как можно дольше не идти в школу и оставаться с родителями, чтобы они успели понять, что любят делать  --  читать, рисовать, копаться в песке, а писательница Жаклин Уилсон призывает к семейным ужинам перед телевизором. Но разговор сам собой с того, как бы устроить детям счастливое и беспечное детство, сворачивает на необходимость объяснить им, что раковина, в которой они растут, рано или поздно разобьется, а за ней откроется мир столь же разнообразный, сколько и тревожный. Что делать? Читать больше книг.
Еще один повод для разговора  --  американский магазин Imagine Childhood, где продаются не обыкновенные игрушки, а предметы, превращающие обыкновенное детство в волшебное. Мраморные шарики для игры, кораблики, чтобы запускать их в речке, рогатки, телескопы и бинокли, кормушки для птиц и белок, кукольные домики из бревен, детская посуда  --  совсем как настоящая, плюшевые игрушки  --  совсем как живые, мелки в форме камушков, целая коллекция минералов. Все вместе как раз и складывается в модель идеального детства, в котором много игры, и природы, и искусства, и любопытства к окружающему миру. На русском же это выглядит не как призыв заказывать все из Америки, а как вдохновение, чтобы собрать всю ту же коллекцию самому  --  из птиц-свистулек, деревянных ложек под хохлому, волчков, кубиков Рубика и прочих неваляшек. Да, все это очень в духе Монтессори, и все же такое постижение предметного мира гораздо ближе к нашему собственному опыту детства: признайтесь, у кого не ёкает сердце при виде фетровой модели Вселенной.
Про чтение как спасение: тут можно посмотреть призывающие к чтению плакаты авторства Мориса Сендака, которые тот рисовал для детских библиотек. Сендак не только написал лучшие (ну, или одни из лучших) книги для детей прошлого века, но и увлеченно пропагандировал чтение вообще, призывая родителей никогда не оставлять ребенка без книги. Его плакаты радуют присутствием страхобразов из "Там, где живут чудовища", но самый гениальный, пожалуй,  --  это с гордо шагающим "голым королем", а хихикающий позади него гвардеец вполне может оказаться главным героем "Чудовищ" Максом, устроившим очередной шурум-бурум.
Пополнение в Национальной электронной детской библиотеке  --  оцифрованном архиве Российской государственной детской библиотеки: здесь выкладывают полные сканы номеров журнала "Светлячок", самого популярного (согласно тиражу) детского журнала начала ХХ века, выходившего с 1902 по 1920 год с периодичностью два раза в месяц. Издатели журнала стремились "не давать ребенку ничего мрачного, стараться занимать и забавлять дитя", поэтому журнал чуть менее чем полностью состоит из поучительных историй, стихов и сказок с хорошенькими картинками. На последних страницах  --  подборки детских рисунков и довольно очаровательные рекламные объявления. Читатель обнаружит здесь, например, рекомендацию детского питания Nestlé  --  "идеальной пищи для детей и для взрослых, страдающих желудком". Глядя на всю эту сусальность, хочется ехидно спросить, и куда она привела, но толку-то.
Для любителей старинных детских журналов есть, впрочем, новость и поважнее. В издательстве "ТриМаг" вышел первый том будущего многотомного собрания журнала "Ёж",  --  пожалуй, лучшего детского довоенного журнала, объединившего на своих страницах целую толпу гениев: Маршака, Хармса, Введенского, Олейникова, Шварца, Конашевича, Чарушина. Это практически факсимильное издание всех номеров за 1928 год и раритет и память о совсем другом восприятии детства, когда пятилетние дети были не просто пассивными участниками, но и активными строителями нового общества. Больше картинок здесь.

Ну и раз уж мы вспомнили Хармса, напоследок  --  мультфильм Дмитрия Лазарева "Хармониум": возможно, не самая детская экранизация произведений Даниила Хармса (или даже вольная фантазия по мотивам). И все же это удивительно смешное и точное кино, обнажающее ту грань между глубоко трагическим и гомерически смешным, на которой Хармс непрестанно балансирует и за которую мы его в итоге и любим: "Мы его только для страха керосином облили, а поджечь и не собирались".