Журналист Time выбрала 100 лучших игрушек прошедшего столетия  --  получилась настоящая история игрушки и революций в детской, которые приносило нам каждое десятилетие. Йо-йо и набор юного химика в 1920-х; пальчиковые краски и набивной Микки-Маус в 1930-х; лего в 1940-х; Мистер Картошка, Барби, фрисби и цветной пластилин в 1950-х; радиоуправляемые машинки в 1960-х; кубик Рубика и магнитная рисовальная доска в 1970-х; пони и черепашки-ниндзя в 1980-х; Базз Лайтер и фёрби в 1990-х и куклы Братц как символ нулевых.
Мы уже несколько раз рассказывали здесь об игрушках и играх, обучающих детей основам программирования, и, похоже, не раз еще к ним вернемся. Вот такого кубикоробота, например, изобрела английская компания Primo Toys. К кубику прилагается доска, фишки и карта для передвижений. Выкладывая фишки в определенном порядке на доске, мы приказываем роботу передвигаться по карте, а сами учимся основам построения алгоритмов. На робота второй раз собирают деньги на Kickstarter: первый сбор помог создать прототип; второй, дополненный новыми картами и фишками-командами, должен помочь запустить его в продажу для более широкой публики. Интересно, что робот сделан в соответствии с заветами Марии Монтессори  --  приятный, деревянный, осязаемый. А источником вдохновения для его создателей стал сайт Turtle Academy  --  игровая площадка для детей, изучающих программирование. Главное препятствие к тому, чтобы сразу завести себе такого же робота,  --  это цена. В предзаказе он стоит не меньше 195 долларов.
Для тех, кому и этого мало, преподаватель Британки Дмитрий Карпов собрал впечатляющий список игр, которые учат детей основам программирования и кодинга,  --  от приложений для айпэда для детей от четырех лет до "Пиктомира", созданного по заказу Российской академии наук. Можно ли что-нибудь добавить? Еще как, и в комментариях вспоминают, помимо прочего, настольные игры вроде Code Master и Robot Turtles, а также конструктор программируемых роботов Lego Mindstorms. Хорошо дополняет список вот такой кодомонстр от Сrunchzilla, с которым отлично общаться как раз детям от четырех лет.
Отличная подборка идей, чем заняться с лего: от обучения математике и выкладывания из кубиков первых букв и цифр до осваивания основ географии, роботостроения и изучения химических реакций. Да хоть Библию можно изучать, выкладывая из конструктора рыб и кресты. Но если к лего-распятиям логично отнестись со скепсисом, то за собиранием домов и постройкой машин можно с удовольствием провести все каникулы. Главное, что к каждому заданию есть распечатки c пояснениями.
Две самые престижные британские премии по детской литературе объявили свои шорт-листы  --  медаль Карнеги и премия Кейт Гринуэй. Первая достается текстам, причем, как правило, довольно длинным, вторая предназначается иллюстратору. Нас больше всего интересует как раз премия Кейт Гринуэй, потому что ее лауреатам добраться к нам значительно проще. Если из номинантов премии Карнеги этого года в России хорошо знают разве что Патрика Несса, то в коротком списке премии Кейт Гринуэй есть и Джон Классен  Джон Классен  --  дизайнер, художник, писатель, иллюстратор детских книг. Участвовал в создании мультфильмов "Коралина в стране Кошмаров" и "Кунг-фу Панда". На русский переведена его самая известная книга  --  "Где моя шапка?" ("I want my hat back")., и Оливер Джефферс  Оливер Джефферс  --  писатель, иллюстратор. На русский переведены его книги "Мальчик, который любил плавать с пираньями", "Мелки объявили забастовку", "Вверх и вниз" и др., и иллюстратор книги "Идем ловить медведя" Хелен Оксенбери. 
И даже в этом звездном списке есть два очевидных фаворита. Во-первых, это Энтони Браун  --  британский иллюстратор, который вот уже 30 лет рисует детям книги про горилл (на некоторые страницы этой 30-летней истории можно посмотреть вот здесь) и получил в 2000 году главную на тот момент награду в мире детской литературы  --  премию имени Ханса Кристиана Андерсена. Книги Брауна едва ли когда-нибудь выйдут в России, а жаль, потому что воображаемый мир горилл здесь явственно вырастает из всей предыдущей истории живописи: тут и Матисс, и Магритт, и Фрида Кало, и Эдвард Хоппер. У него есть книги, на страницах которых Рембрандт танцует с Джокондой, и книги, где горилла Вилли в своих снах путешествует по картинам Уистлера и Дали, и, в общем, его обезьяний мир настолько же невероятен, насколько тщательно продуман. 
А во-вторых и в главных, в списке есть новая сказка Нила Геймана, "Соня и веретено", проиллюстрированная Крисом Ридделом. Гейман вообще умеет создавать сказки как бы для взрослых, но на самом деле все-таки для детей, и эта не исключение: главной героиней его переложения "Спящей красавицы" становится даже не сама красавица, а активно спасающая ее королева во главе собственного отряда гномов. Но и художник постарался на славу: черно-белые иллюстрации выглядят одновременно и как классические рисунки к сказкам Гофмана, и как графическое воплощение восстания зомби и прочих чудищ массового подсознания. Вот здесь с некоторыми из них можно ознакомиться. 