Название этой схемы выглядит едва ли не сложнее, чем она сама: "Схема железной дороги между Нью-Йорком и озером Эри, представляющая план ее организации, отражающая разделение административных обязанностей и показывающая число и классы сотрудников, которые заняты в каждом из отделений, составлена по данным отчетов за сентябрь 1855 года". Ее составил Дэниел Маккаллум, который в 1854-м стал управляющим железной дороги, соединявшей самый большой город Америки с одним из Великих озер. Протяженность основной и боковых веток на тот момент составляла около 500 миль (более 800 километров), информации о путях было очень много  --  в первую очередь благодаря телеграфу, который появился десятилетием ранее. Чтобы повысить эффективность управления, Маккаллум собрал данные обо всех сотрудниках железной дороги и представил их в виде единой схемы, которую ему помог нарисовать Джордж Хеншоу.
Самая малоинформативная часть схемы описывает совет директоров New York & Erie Railroad. Компания была основана в 1832 году, быстро развивалась, но уже в 1861-м стала первым крупным перевозчиком в истории США, подавшим на банкротство  --  из-за чрезмерно высокой стоимости строительства путей. Впрочем, несмотря на множественные реорганизации и слияния, по сути, она просуществовала до 1960 года.
Эта часть схемы показывает, кто отвечал за основные направления и подразделения железной дороги. К этим людям стекалась вся информация с более низких уровней. Сам Маккаллум занимал на железной дороге должность генерального суперинтенданта. Шесть лет спустя, когда в США началась Гражданская война, он записался добровольцем в армию Севера, был произведен в полковники и назначен заведовать всеми железными дорогами страны.
Новаторство Маккаллума заключалось в том, что его схема перевернула привычную пирамиду иерархии. Главными оказались люди, которые быстрее всего получали от своих подчиненных информацию. Это и управляющие пятью ветками железной дороги, и начальники прочих служб.
Схема воспроизводит реальную географию  --  прямыми линиями отмечены сами железнодорожные пути, со всеми станциями и сотрудниками, а на извилистых линиях обозначен обслуживающий персонал, который работает на тех или иных участках: кондукторы, обходчики, рабочие и т. д.
