"Устройство бумажных фонарей настолько просто, что не только взрослые, но и дети могут легко сделать их сами.
Берем лист цветной бумаги не особенно толстый, но такой, который бы хорошо освещался свечкой. Размер листа для фонаря обыкновенной величины 7×8 вершков. Лист этот складываем гармоникой (рис. 1, черт. а) так, чтобы каждая сторона складки была шириной в палец; затем, не развертывая гармоники, начинаем гофрить на остром краю стола или на ребре ящика (рис. 2, черт. b): при этом, поворачивая сложенную лентой гармонику то в ту, то в другую сторону, делаем пальцами маленькие складочки. Гофрить начинаем и кончаем немного отступя от концов ленты  --  делаем это для того, чтобы потом можно было наружные углы гармоники одного конца, смазанные немного клеем, вложить во внутренние углы другого конца ленты. Когда концы склеятся, то гофренная лента принимает вид кольца. К кольцу с одной стороны приклеиваем картонный кружок, а с другой картонное кольцо. Чтобы укрепить свечку на дне фонаря, делаем из жести подсвечник: вырезем пластинку, как показано на рис. 2 (черт. с), и, согнув ее по окружности, концы (d  --  d), пропускаем через картон и загибаем их. К верхнему картонному кольцу прикрепляем проволоку.
При устройстве круглых (шарообразных) фонарей берем два листа бумаги, лучше взять разных цветов (или каждый лист склеить из бумаги двух цветов, так что фонарь будет 4 цветов) и каждый лист гофрить отдельно, как для обыкновенного фонаря. Затем вырезаем из картона три полукольца шириной в ленту и к одному из них с той и другой стороны приклеиваем сгофренную бумагу, при этом лентам придаем вид полуколец. Остальные два полукольца приклеиваем к свободным еще сторонам лент.
Когда фонарь просохнет, то на концах сложенного фонаря делаем маленькие отверстия шилом или гвоздем, сквозь которые проделываем веревочку и связываем свободно, чтобы фонарь мог раскрыться. Сверху фонаря делаем вырезку, чтобы бумага не загорелась от свечки, свечка же прикрепляется к среднему полукольцу с помощью такого же подсвечника, какой был уже описан (рис. 3, черт. f). При устройстве иллюминации фонари развешиваются вдоль аллеи или дорожек по обе стороны на протянутой проволоке с помощью согнутых из проволоки крючков…
Легко также сделать транспарант, на котором красовались бы инициалы, например, именинника, если иллюминация устраивается по случаю семейного торжества. На листе картона сначала рисуем карандашом инициалы, их окружаем венком дубовым или лавровым, под венком чертим подходящее изречение. Когда все это сделано, то все начерченное вырезаем ножом и подклеиваем снизу картона прозрачной бумагой соответствующих цветов. Готовый лист приколачиваем к ящику, у которого дно можно открывать, и транспарант готов. Поместим внутри ящика свечи,  --  вечером будет очень красиво выделяться вырезанное на картоне (рис. 5)". (Журнал "Наука и жизнь", № 27, с. 428–429, 1890.)