Книги классика детской литературы, писателя и художника Лео Лионни (1910–1999) по какому-то недоразумению никогда не переводились на русский язык (хочется надеяться, что, прочитав эти строки, издательства, расталкивая друг друга локтями, побегут за правами). Зато благодаря YouTube мы можем увидеть мультфильмы по этим книгам, на которых выросло не одно поколение детей во всем мире. Например, "Swimmy"  --  об одной маленькой рыбке, "испуганной, одинокой и очень грустной", которая придумала способ победить больших, страшных и прожорливых рыб.

Или "Frederick"  --  об одиноком мышонке, который лето красное пропел, пока другие мыши собирали припасы к зиме, и, как оказалось, лучше придумать не мог, потому что его рассказы о солнечных днях согрели прочих мышей лучше кукурузы и орехов.

Мультфильмы так близки оригинальным книжкам, что сохранили даже знаменитую коллажную технику автора. Но любят их не за это. Тут к месту вспомнить Эрика Карла, которого вообще часто вспоминают в связи с Лионни: на первый взгляд кажется, что они удивительно близки и пристрастием к ярким краскам и белому фону, и выбором животных-героев. Но Лионни, у нас неизвестного, от Эрика Карла, которого у нас любят и издают, полярно отличает интонация. Его книги не образовательные  --  это поэтические истории-притчи. Психолог Бруно Беттельгейм находил в них важнейшую из правд: именно способность помнить и мечтать о чем-то прекрасном и становится главным залогом нашего выживания в тяжелые времена. Этот призыв к большому мечтанию сегодня детскими книгами совершенно забыт, но очень может быть, что ребенку он гораздо нужнее, чем прагматичные книги о том, как считать божьих коровок.
Фантастическая история  --  о том, как энтузиасты из Госфильмофонда России придумали способ восстанавливать в цвете ранние советские мультфильмы. Придуманная на "Мосфильме" технология съемки впоследствии оказалась затеряна и забыта, но сейчас многим мультфильмам вернули цвет  --  и трудно поверить, что "Сказка о рыбаке и рыбке" Александра Птушко вот так выглядела в 1937 (!) году.

Раз уж мы про классику и современность  --  в iTunes появился новый "Петя и волк", джазовый, с Дэвидом Теннантом (один из Докторов в сериале "Доктор Кто") в роли рассказчика и исполнителя. Тут надо, конечно, понимать, что версий "Пети и волка" за границей России существует бесчисленное количество, поскольку там к идее обучать с помощью этой симфосказки детей классической музыке отнеслись очень серьезно, но джазовых мало, и эта  --  классная (за джазовую интерпретацию отвечает The Amazing Keystone Big Band).
Заодно вспомним и классические версии: Бориса Карлова и оркестра Венской оперы (1957), Дэвида Боуи (1978), Кристофера Ли и Иегуди Менухина (1989) и, наконец, версия Стинга и Камерного оркестра Европы (1994), которая справедливо считается одной из лучших.
Тем временем Патрик Несс, автор отличных романов для подростков ("Жена журавля", "Голос монстра", "Поступь хаоса") пишет спин-офф сериала "Доктор Кто" для подростков, который выйдет на экраны следующей осенью. О сюжете неизвестно почти ничего, кроме того что дело будет происходить в лондонской школе и героями будут сплошные тинейджеры. Можно ли считать это возвращением "Доктора Кто" к детской аудитории, на которую он, собственно, изначально и был рассчитан? Или официальным триумфом жанра young adult fiction, то есть литературы уже не для подростков, но и не совсем для взрослых? Ведь споры о том, стоит ли считать бум янг-эдалт литературой, пока еще не окончены, а в общем зачете спин-офф "Доктора Кто"  --  событие гораздо более весомое, чем сборы киноверсии "Голодных игр". Ну и поскольку об этой литературе сейчас не говорит только ленивый, то вот хороший список ста лучших романов для подростков, доказывающий, что жанр янг-эдалт вполне имеет право на существование. 