
Компания Genworth Financial создала экзоскелет, предназначенный для симуляции возрастных изменений в здоровье человека. Костюм был представлен в рамках фестиваля Aspen Ideas 2015.Благодаря встроенным в экзоскелет приводам костюм R70i может ограничивать подвижность конечностей, имитируя артрит и потерю мышечной массы. Шлем, который входит в комплект костюма, помогает почувствовать влияние расстройств слуха и зрения на качество жизни. Снаружи на суставах установлены светодиоды, показывающие включение того или иного двигательного ограничения, благодаря чему люди, наблюдающие со стороны, могут, например, понять причину «деревянной» походки.По мнению представителей Genworth, тема качества жизни пожилых людей почти не обсуждается в мире, поэтому большая часть населения даже не представляет, что именно ждет их в старости. R70i призван исправить этот информационный пробел и помочь людям понять, как себя на самом деле чувствуют старики.
