
Коньячный дом Rémy Martin совместно с компанией Selinko разработали «умную бутылку» для коньяка. Соответствующее сообщение опубликовано на сайте Selinko.Пробка с встроенным NFC-чипом позиционируется, как активная защита от подделки: если бутылку открыть, то чип пометит статус бутылки как «открыто», и любой клиент с установленным приложением Rémy Martin сможет легко отличить оригинальный напиток от подделки, не покупая его. Кроме функции защиты от подделки пробка с чипом содержит информацию о напитке и уникальный идентификатор конкретной бутылки. После сканирования смартфоном уже открытой бутылки покупателю предлагаются различные бонусы и специальные цены на продукцию коньячного дома.NFC — технология высокочастотной связи малого радиуса действия. Технология получила распространение как способ осуществления бесконтактных платежей при помощи мобильного телефона, совместима с существующими стандартами смарт-карт и RFID. Ожидается, что первые бутылки с NFC-чипами появятся этой осенью в Китае. 
