
Компания Divergent Microfactories представила свой автомобиль Blade, в котором кузов и узлы каркаса изготовлены при помощи 3D-печати. Подробнее о Blade можно прочитать на сайте компании.Каркас автомобиля целиком изготовлен из углепластиковых трубок, которые соединяются друг с другом полыми алюминиевыми деталями, напечатанными на 3D-принтере. В итоге, по словам создателей, конструкция собирается меньше чем за час и в сравнении с некоторыми автомобилями облегчает конструкцию до 90 процентов. Итоговый вес собранного автомобиля составляет 635 килограммов, разгоняется Blade до 96,5 километров в час за 2 секунды и оснащен мотором мощностью 700 лошадиных сил.В прошлом году другой автопроизводитель, Local Motors, представил свою версию автомобиля, напечатанного на 3D-принтере. Главной особенностью машины под названием Strati был несущий кузов, который представлял собой единую напечатанную деталь. В отличие от Strati, создатели Blade кроме облегченной рамы делают упор на экологичность производства. По их словам, активное использование 3D-печати вместо штамповки позволяет снизить общее загрязнение окружающей среды при производстве автомобилей до трех раз по сравнению с машинами других производителей.
