
Француз Пьер Муф сконструировал из микрокомпьютера Raspberry Pi камеру одноступенного фотопроцесса. Подробнее о проекте под названием Polapi можно прочитать в личном блоге автора, исходный код программного обеспечения опубликован в репозитории GitHub.Камера Polapi представляет собой корпус, в который смонтирована плата Raspberry Pi 2, термопринтер, оптический модуль, 2,8-дюймовый экран и аккумулятор. За взаимодействие всех частей устройства между собой отвечает написанная на Java программа. После включения и ручной установки фокуса необходимо только нажать на спуск, после этого камера тут же печатает снимок на термопринтере. 
