
Компания iRobot представила новую модель популярной серии роботов-пылесосов Roomba 980. Одна из новых функций устройства заключается в умении робота строить карту помещений и ориентировать по ней, сообщает IEEE Spectrum.Для построения карты робот использует алгоритм, обрабатывающий изображение с встроенной камеры. Результат распознавания границ предметов сопоставляется с данными датчиков расстояния. При помощи построенной карты Roomba ориентируется в пространстве, отправляется на подзарядку и возвращается на место, с которого необходимо продолжить уборку. Благодаря навигации пылесос может самостоятельно убирать квартиру или этаж дома.Также новая модель умеет взбираться на толстые ковры, не падает с лестниц, автоматически повышает в несколько раз мощность всасывания на мягких покрытиях и после основной уборки еще раз проходит помещение по периметру, убирая пыль из углов и у стен. Управляется Roomba 980 приложением со смартфона, в котором можно как запустить уборку нажатием кнопки, так и задать расписание, по которому пылесос будет включаться. В продажу пылесос поступит 17 сентября по цене 899,99 долларов США.Ранее пылесос с технологией одновременного перемещения и построения карты (SLAM) создала Neato Robotics. Также технология используется в исследовательских работах и самодельных устройствах. Например, при помощи подобной технологии исследователи из Цюрихского университета создали автономную систему стабилизации и вынужденной посадки для квадрокоптеров.
