
Коллектив ученых из нескольких институтов США при помощи спектроскопических методов обнаружил признаки нетрадиционного использования синего пигмента в фаюмских портретах, написанных в Египте в I-III веках нашей эры. Египетская синь была добавлена к смеси красок в качестве тонирующего пигмента для фона, что, по мнению ученых, может означать упадок статуса этой краски, некогда считавшейся одной из наиболее востребованных и ценных в Древнем Египте. Исследование опубликовано в Applied Physics A.Авторы изучали 15 портретов из коллекции Калифорнийского университета в Беркли. Ученые использовали методы рентгеновской и инфракрасной люминесценции, а также рентгеновскую дифракцию и сканирующую электронную микроскопию. Все эти средства были направлены на поиск следов египетской сини — минерального пигмента (смешанные силикаты меди и кальция), применявшегося в Египте с четвертого тысячелетия до нашей эры. Несмотря на то, что на исследованных портретах визуально не видно синих участков, авторы предполагали, что египетская синь была использована в качества добавки в смесях с другими красками.Все картины вначале освещали ярким светом видимого диапазона, а затем «фотографировали» их люминесценцию через фильтр, пропускавший только ближнее инфракрасное излучение. В этом участке спектра египетская синь очень хорошо видна, поэтому после анализа ученые смогли отобрать три портрета, в которых был заметна яркая люминесценция. На них в дальнейшем были обследованы люминесцирующие участки, в которых подтвердилось наличие кристаллов египетской сини.Авторы отмечают, что подобное использование синего пигмента довольно необычно, так как со времен нулевой династии фараонов (3200-3000 годы до нашей эры) синь высоко ценилась художниками. По мнению ученых, ее применение в качестве добавки говорит о явных изменениях в технике живописи в Римском Египте (с I века нашей эры). Эта гипотеза частично подтверждается историческими источниками. Так, согласно текстам Плиния Старшего, четыре основных цвета античной живописи включали белый пигмент из Милоса, желтый из Аттики, красный из Синопа и черный пигмент атраментум. Египетская синь упоминается им лишь как одна из красок для тонирования теней.Фаюмские портреты, исследованные в работе, были атрибутами египетского погребального обряда. Они пришли на замену маскам, которыми укрывали мумии в гробницах. Свое название эти портреты получили в честь Фаюмского оазиса, где их впервые обнаружили в 1887 году.
