
Группа астрономов под руководством Андреа Мерлони (Институт Макса Планка) сообщает о наблюдении самой крупной черной дыры, вовлеченной в процесс разрыва звезды приливными силами. Масса гигантского объекта составляет более 100 миллионов масс Солнца. Исследование опубликовано в журнале 
Monthly Notices of the Royal Astronomical Society.Авторы проводили исследование архивных данных, собирая информацию для миссии будущего рентгеновского космического телескопа eRosita — совместного германско-российского проекта. Среди данных Слоуновского цифрового небесного обзора ученые обнаружили необычный объект под кодовым названием SDSS J0159+0033. Его спектр претерпел значительные изменения всего за 10 лет — очень небольшой для астрономии срок — превратившись из спектра квазара в спектр обычной галактики.
