
Производство ударных экранопланов в России возобновится после 2020 года, сообщает РИА Новости со ссылкой на источник в командовании ВМФ России. По его словам, новые корабли будут строиться с крылатыми ракетами по типу экранопланов проекта 903 «Лунь», разработка которых прекратилась в 1991 году. Министерство обороны России уже сформировало тактико-технические задание на создание нового корабля; в настоящее врем ведутся опытно-конструкторские работы.
Экраноплан совмещает в себе свойства самолета и морского судна. Его принципиальное отличие от других видов морского транспорта заключается в движении за счет образования динамической воздушной подушки, «опираясь» на которую аппарат может двигаться на небольшой высоте над водой или плоской твердой поверхностью. Кроме того, экранопланы отличаются от других судов значительно более высокой скоростью, которая может превышать 250 узлов (около 460 километров в час). В морской классификации экраноплан является судном.Активным проектированием экранопланов в 1950-1980-х годах занимался СССР. За это время было построено около 30 таких кораблей. Наиболее известными советскими экранопланами были транспортно-десантный «Орленок», ударный экраноплан-ракетоносец «Лунь» и экспериментальный «Каспийский монстр». В вооруженных силах СССР экранопланы планировалось использовать в десантных операциях, для доставки грузов, а также для борьбы с подводными лодками и надводными кораблями противника. 
Экраноплан «Лунь» строился в первой половине 1980-х годов, а во второй половине — проходил испытания. Корабль длиной 73,8 метра мог развивать скорость до 500 километров в час, а дальность его хода составляла около двух тысяч километров. Размах крыла «Луня» составлял 44 метра. Экраноплан был вооружен шестью пусковыми установками противокорабельных сверхзвуковых крылатых ракет П-270 «Москит». В 1991 году «Лунь» включили в состав 236-го дивизиона кораблей-экранопланов Каспийской флотилии, а в 2001 году списали и перевели на хранение.В конце мая 2015 года стало известно, что нижегородское Центральное конструкторское бюро по судам на подводных крыльях имени Алексеева приступило к разработке проекта универсальной платформы океанского экраноплана, способного действовать вдали от суши. Взлетная масса перспективного судна составит около 500 тонн.
