
Иммунологи из Мэрилендского университета полагают, что нашли антитела, способные эффективно лечить больных ближневосточным респираторным синдромом, быстро распространяющимся коронавирусом MERS-CoV с летальностью до 40 процентов. Пока обнадеживающие результаты удалось показать лишь в опытах на мышах, на следующем этапе запланированы клинические испытания на людях. Соответствующее исследование опубликовано в Proceedings of the National Academy of Sciences, кратко о нем пишет сайт университета.
Ученые во главе с иммунологом Мэттью Фриманом (Matthew Frieman) разработали и проверили на «очеловеченных» мышах два антитела REGN3051 и REGN3048, борющихся с коронавирусом MERS-CoV. По механизму действия оба антитела сходны. Моноклинальные полностью человеческие антитела REGN3051 и REGN3048 связывают белок Spike, входящий в состав вирусной оболочки MERS-CoV и, таким образом, препятствуют ее входу в клетки. Каждое из этих антител имеет собственные точки присоединения к молекуле Spike, поэтому они могут использовать одновременно. Как отмечают авторы работы, это значительно снижает вероятность возникновения устойчивости: одна точечная мутация вируса может привести к изменению лишь одного из этих двух участков, а две одновременные мутации маловероятны.
В экспериментах у тех инфицированных коронавирусом мышей, которым вводили указанные антитела, наблюдалось лишь легкое воспаление в легочной ткани, обычно поражаемых MERS-CoV. Ученые отмечают, что пока речь идет лишь о первых шагах по борьбе с заболеванием. На следующем этапе предстоит отработать эту смесь антител на людях, что потребует клинических испытаний на добровольцах.
Исследователи указывают, что поскольку обычные мыши, в отличии от людей, не подвержены MERS-CoV, ученые вывели новую линию так называемых «частично очеловеченных» мышей специально для проведения описываемой работы. Для этого мышам заменили ген DPP4, отвечающий за выработку фермента дипептидилпептидазы-4, на человеческий вариант того же гена. Дипептидилпептидаза-4 является поверхностным антигеном, присутствующим на поверхности большинства клеток организма. Считается, что именно с ней связывается  MERS-CoV, используя DPP4 для вхождения в клетку человека. Поскольку собственная мышиная DPP4 слегка отличается от человеческой, вирус к ней не прикреплялся, из-за чего ранее использовать мышей для отработки борьбы с заболеваниями не удавалось.
Ближневосточный респираторный синдром впервые был зафиксирован в Саудовской Аравии в 2012 году, где он, как считается, был передан от верблюдов (инфицированных летучими мышами) к человеку. На конец апреля этого года было известно о 1 100 заболевших, из которых 422 погибло. 20 мая 2015 года вспышка этого заболевания охватила Южную Корею. Число заболевших в этой стране на сегодня составляет 180 человек, из которых около 30 уже умерло. Паллиативная терапия, используемая для лечения больных им людей сегодня, слабо снижает вероятность летального исхода у заболевших. Как правило, порядка 40 процентов из них погибают.
