
Во время археологических раскопок в поселении индейцев Цультепек-Текоаке в центральной Мексике, археологи нашли новые артефакты, проливающие свет на судьбу конвоя 1520 года, возглавляемого испанцами. В частности были найдены помещения, в которых индейцы держали пленных участников конвоя. Об этом сообщает  Phys.org со ссылкой на бюллетень Национального института Археологии и Истории Мексики.Археологические раскопки велись в Цультепек-Текоаке с 1993 по 2010 годы. Кроме человеческих и лошадиных останков, на месте раскопок были найдены обезглавленные глиняные фигурки африканцев и европейцев. В 2015 году раскопки возобновились. Конвой состоял более чем из 500 человек, в том числе из 15 испанцев, 45 пеших солдат кубинского или африканского происхождения, 50 женщин и 10 детей в возрасте до трех лет, и 350 индейцев-союзников испанцев. Он сопровождал груз с имуществом завоевателей и продовольствием и направлялся в столицу ацтеков.Конвой был захвачен союзниками ацтеков в июне 1520 года. В течение следующих шести месяцев участников конвоя держали в плену, принося в жертву во время празднеств. Археологи полагают, что это делалось, чтобы умилостивить богов. История сохранилась в названии места, Текоаке на языке ацтеков значит «место, где они их съели».Когда Эрнан Кортес узнал о том, что случилось с конвоем, он отправил войска, чтобы разрушить поселение. Жители постарались спрятать останки пленников, они выбросили их в мелкий колодец и покинули поселение. В 1521 году испанцы захватили столицу ацтеков, Теночтитлан. Империя ацтеков перестала существовать. Годом позже испанский король назначил Кортеса губернатором «Новой Испании».
