
Силы специальных операций Морской пехоты США приняли на вооружение «карманные» беспилотные летательные аппараты PD-100 Black Hornet, разработанные норвежской компанией Prox Dynamics. Как сообщает MarineCorpsTimes, такие аппараты используются для рекогносцировки и наблюдения, и их очень сложно обнаружить. Продолжительность курса подготовки управлению аппаратом занимает всего 20 минут.Prox Dynamics впервые представила беспилотник Black Hornet в октябре 2014 года на выставке AUSA-2014 в США. В состав одного комплекта Black Hornet входят два аппарата, построенных по вертолетной схеме и умещающихся на ладони, пульт управления и контейнер для переноски. Масса комплекта, который можно закрепить на груди, составляет всего 1,2 килограмма. Каждый беспилотник может находиться в воздухе от 20 до 25 минут и летать на высоте до трех тысяч метров. Дальность действия Black Hornet составляет чуть больше полутора километров.Для зарядки аккумулятора беспилотника до 90 процентов нужно около 25 минут. Заряжать аккумуляторы аппаратов можно при помощи адаптера питания от обычной настенной розетки, от автомобильного прикуривателя или стандартной военной аккумуляторной батареи типа 5590, которая используется для питания рации. Black Hornet оснащен тремя камерами: одна смотрит строго вперед, вторая — вниз под углом 45 градусов и третья — строго вниз. При их помощи можно делать фотографии или вести видеозапись.
