
Группа ученых из Великобритании в сотрудничестве с веб-сервисом Last.FM проанализировали эволюцию популярной музыки с 1960 по 2010 годы в США. В качестве основных параметров композиций авторы рассматривали смену аккордов в гармонии, а также тембральный окрас. По данным анализа оказалось, что многие «музыкальные революции», о которых говорят историки музыки, на деле не были столь революционными, а современная популярная музыка не столь однообразна, как это утверждают критики. Работа опубликована в Royal Society Open Science.В качестве выборки популярной музыки за каждый год ученые использовали данные хит-парада «Billboard Hot 100», который еженедельно публикуется в американском журнале Billboard с 1955 года. За 50 лет в нем было представлено около 17000 композиций. Из каждой из них авторы брали фрагмент длительностью 30 секунд, по которому и проводился анализ. Фрагменты были предоставлены сервисом Last.FM.
