
Сегодня, 16 июня, на расстоянии восьми миллионов километров от Земли пролетит астероид Икар. Наибольшее сближение произойдет вечером, около 19:00 по московскому времени. Об этом сообщает Лаборатория Реактивного Движения NASA.В течение дня астероид будет перемещаться от Большой Медведицы к созвездию Гончих Псов, а также пролетит менее чем в градусе дуги от галактики М106. Видимая скорость движения Икара будет такова, что расстояние равное диаметру Луны он пройдет примерно за полчаса — это соответствует скорости в 29 километров в секунду. К сожалению, увидеть объект невооруженным взглядом будет невозможно, его блеск составит 13,5 звездных величин. Точные координаты небесного тела можно узнать на сайте проекта NEODyS. 
