
Исследователи из Гарвардского университета на основе данных о 800 миллионах звезд создали трехмерную карту космической пыли. С препринтом можно ознакомиться на сайте университета, Работа отправлена на публикацию в Astrophysical Journal.
Данные для карты астрономы получили при помощи комплекса телескопов Pan-STARRS и результатов обзора 2MASS. Сама карта доступна для скачивания на отдельном сайте.
    Ваш браузер не поддерживает это видео.
   
По словам ученых, карта поможет астрономам лучше понять устройство галактики Млечный Путь по распространению звездной пыли в пространстве. Для научно-исследовательских целей часто используются различные специфические карты. Ранее, например, ученые составили карту влажности кометы Чурюмова — Герасименко. 
