
Красноярский машиностроительный завод собрал прототип новой межконтинентальной баллистической ракеты «Сармат», сообщает ТАСС. После принятия на вооружение новый носитель должен будет заменить устаревшие ракеты Р-36М2 «Воевода», который обозначается НАТО как Satan («Сатана»). В настоящее время на заводе проводятся испытания отдельных узлов и агрегатов ракеты. Как ожидается, бросковые испытания «Сармата» состоятся в марте 2016 года, а летные — начнутся летом будущего года.По словам источника агентства в оборонно-промышленном комплексе, в случае, если первые бросковые испытания окажутся успешными, повторно они проводится уже не будут. К марту 2016 года на полигоне в Плесецке планируется переоборудовать одну из ракетных шахт для испытаний «Сармата». Прежде ее использовали для проверки Р-36М2. Ранее прототип баллистической ракеты планировалось испытывать на Байконуре. Источник агентства также отметил, что новую ракету примут на вооружение в конце 2018 года.В конце июля текущего года референт командующего Ракетными войсками стратегического назначения Игорь Денисов рассказал, что испытания стратегической ракеты «Сармат» начнутся через полтора-два года. Разработка «Сармата» ведется с 2011 года. Характеристики перспективной ракеты пока засекречены. Пока известно, что носитель сможет нести нагрузку массой около десяти тонн. Кроме того, российские военные ранее заявляли, что «Сармат» сможет прорывать любые существующие и перспективные системы противоракетной обороны.Благодаря новым двигателям ракета сможет доставлять ядерные боевые блоки не только по оптимальным траекториям, но и по неожиданным для противника направлениям. Одним из стандартных и оптимальных направлений полета стратегических ракет является Северный полюс. «Сармат» сможет доставлять ядерные блоки и через Южный полюс. Это значительно усложнит и сделает дороже создание систем противоракетной обороны.По условиям договора о сокращении стратегических наступательных вооружений СНВ-3, подписанного Россией и США, тяжелыми ракетами считаются носители массой более 105 тонн.Василий Сычёв
