
Американская компания Honeywell намерена провести испытания новой системы уклонения от столкновения в воздухе на стратегическом беспилотном летательном аппарате RQ-4 Global Hawk. Как сообщает Flightglobal, такая система позволит беспилотникам летать в едином воздушном пространстве наравне с пилотируемыми гражданскими и военными самолетами. В испытании новой системы заинтересовано NASA.Ранее испытания системы уклонения от столкновения проводились на беспилотниках MQ-1 Predator и MQ-9 Reaper, производством которых занимается американская компания General Electric. В состав комплекса входят радиолокационная станция, электронно-оптические датчики, приемопередатчики и оборудование обработки данных.Разрабатываемая Honeywell система является самодостаточной, то есть для ее нормального функционирования не требуется вмешательства оператора. Она способна работать как с летательными аппаратами, передающими данные о своем местоположении, так и с обычными самолетами без систем передачи информации о местоположении.В полете бортовое оборудование беспилотника передает информацию о воздушной обстановке и изображение с камер на пульт оператора для контроля. Как именно работает система Honeywell, не уточняется. В интересах Армии США в настоящее время разрабатывается аналогичная система. При обнаружении самолета на встречном курсе она уводит беспилотник на более низкий эшелон.Honeywell намерена проводить испытания своей системы уклонения от столкновения в воздухе на протяжении 2015-2016 годов. Затем компания намерена сертифицировать оборудование.
