
Ученые из норвежской частной исследовательской организации SINTEF создали технологию для проверки качества сырого мяса при помощи слабого рентгеновского излучения. Пресс-релиз новой методики опубликован на сайте gemini.no.Авторы применяли малоугловое рентгеновское рассеяние для определения плотности волокон мышечной и соединительной тканей, которые отвечают за жесткость стейка. Помимо этого ученые тем же методом исследовали способность стейка удерживать воду, что определяет его «сочность».В релизе также сообщается, что помимо рентгеновского метода ведутся работы в области микроволновой спектроскопии и анализе механических свойств стейков. По предварительным результатам авторы сообщают, что даже в отрубе из одной и той же мышцы им удалось разделить куски мяса по двум-трем степеням жесткости.Целью новой технологии является создание универсальной методики для классификации мяса по жесткости, содержанию воды и возможных посторонних примесей. Также ученые планируют, что их метод позволит выявлять бактериальные заражения и «отсеивать» испорченные партии мяса с потребительского рынка.
