
Российская производственная корпорация «Конструкторское бюро машиностроения» разработала новую аэробаллистическую ракету для оперативно-тактического ракетного комплекса «Искандер-М». Об этом, как сообщает ТАСС, заявил генеральный конструктор корпорации Валерий Кашин. По его словам, ракета уже прошла межведомственные испытания и стала пятым типом аэробаллистических боеприпасов комплекса.Ранее сообщалось, что новый тип ракеты для «Искандера» проходит испытания с июля 2014 года, а ее принятие на вооружение запланировано на конец 2015 года. Подробности о новом боеприпасе не уточняются. Оперативно-тактический ракетный комплекс способен поражать цели на дальности до 500 километров и до двух тысяч километров при использовании специальной крылатой ракеты.«Искандер-М» был разработан «Конструкторским бюро машиностроения» в первой половине 1990-х годов и поступил на вооружение в 2006-м, начав заменять устаревшие комплексы «Точка» и «Точка-У». Ракеты «Искандера» могут комплектоваться различными типами боевых частей, включая кассетные, осколочно-фугасную и ядерную.Василий Сычёв
