
Краудфандинговая платформа Kickstarter приостановила кампанию проекта лазерной бритвы The Skarp без возможности возобновления сбора средств. Об этом сообщает The Register, ссылаясь на официальное заявление представителей краудфандинговой платформы.Официальной причиной заморозки сбора средств представители платформы назвали отсутствие рабочего прототипа устройства, которое предлагается в качестве награды за финансовую поддержку проекта. Разработчики The Skarp обещали закончить проектирование прототипа серийной модели к марту 2016 года. Разработчики при запуске кампании опубликовали видео работы одного из ранних прототипов устройства, однако, судя по всему, представителей Kickstarter насторожила низкая эффективность прототипа. В опубликованном ролике гаджет не с первой попытки и с разной степенью аккуратности на протяжении полутора минут срезает всего несколько волосков. 
Тег video не поддерживается вашим браузером.
Проект лазерной бритвы The Skarp привлек внимание различных изданий и собрал запрашиваемую сумму в 160 тысяч долларов США всего за сутки после запуска краудфандинговой кампании. На момент заморозки собранная сумма превысила четыре миллиона долларов США. Для того, чтобы стать обладателем первой в мире лазерной бритвы, необходимо было пожертвовать от 139 долларов США. Сразу после заморозки сбора средств на Kickstarter разработчики запустили аналогичную кампанию на Indiegogo.Николай Воронцов
