
Психологи из
Колумбийского университета обнаружили, что пожилые люди оказались меньше
подвержены так называемому «эффекту гиперкоррекции» в условиях теста на общие
знания и эрудицию. При повторных тестированиях представители старшего поколения
смогли исправить больше допущенных ими ранее ошибок и продемонстрировать лучшую
способность к расширению и исправлению уже существующего у них запаса знаний.
Работа опубликована в журнале Psychological
Science.
«Эффект гиперкоррекции»
заключается в том, что если испытуемый абсолютно уверен в правильности
какого-либо своего мнения или знания о каком-либо факте («Я слышал об этом по
радио. Это совершенно точно. 100 процентов!»), то получив обратную связь, указывающую
на ошибочность мнения или пробел в знаниях, он с легкостью согласится исправить ошибку (например, во время экзамена).
Однако, при повторной проверке на знание этого же факта спустя время, с большой
вероятностью испытуемый вновь повторит ту же ошибку. Целая серия исследований
продемонстрировала устойчивость этого феномена у детей и молодых людей.
В новой
работе ученые решили сравнить влияние «эффекта гиперкоррекции» на молодых и
пожилых людей. Для этого исследователи рекрутировали 44 человека со средним
возрастом около 24 лет и 45 представителей старшего поколения со средним
возрастом 74 года. Каждому из них предстояло пройти тестирование на общие
знания и эрудицию, параллельно с которым у всех участников эксперимента также
снималась электроэнцефалограмма. Все испытуемые были физически и психически здоровы.
Процедура
тестирования заключалась в предъявлении вопросов. Например, «В каком древнем
городе находились Висячие сады Семирамиды». Если респондент не знал точного
ответа, ему предлагалось высказать какой-либо предположительный ответ, также
принимались и ответы «Я не знаю». После каждого вопроса испытуемый должен был по шкале от одного до семи оценить степень уверенности в своем ответе. Процедура
тестирования длилась до тех пор, пока каждый участник не набирал 20 ответов с
высокой уверенностью, 20 с низкой и 20 вопросов оставались без ответа (в
среднем они набирались за 230 вопросов для молодых и 244 для пожилых людей).
Правильный ответ на каждый вопрос
озвучивался экспериментатором сразу же, как респондент отмечал степень
уверенности в своем ответе (в данном случае — «Вавилон»).
После
первого теста с испытуемых снимали шапочку для ЭЭГ, а потом внезапно предлагали
пройти тест еще раз (предварительно об этом не предупреждали). В повторном
тестировании использовались только 60 описанных выше вопросов. 
Выяснилось,
как и ожидалось, что общий уровень эрудиции у пожилых людей выше (41 процент
правильных ответов против 26 у молодых). Однако, помимо этого, представители
старшего поколения оказались менее подвержены «эффекту гиперкоррекции» — при
повторном тестировании они смогли исправить гораздо больше ранее допущенных
ошибок, показав отличную динамику в корректировке имеющихся познаний. Для
ошибочных ответов «с высокой уверенностью» вероятность исправления ошибки у
пожилых составляла 0,81, а у молодых 0,75. Для ответов «с низкой уверенностью» 0,65
и 0,54 соответственно. 
Причина этого может лежать в различиях в работе мозга.
Так, при оглашении правильных ответов экспериментатором у обоих групп испытуемых
был зарегистрирован компонент вызванного потенциала P3a,
демонстрирующий усиление процесса внимания, но у пожилых людей его амплитуда
была больше, особенно для вопросов в ответах на которые они не были уверены.Ранее другая группа психологов обнаружила, что при принятии решений в ситуации, когда в задании всего два варианта ответа, пожилые люди ничем не уступают молодежи. Однако при увеличении количества альтернатив до 4 и 8 вариантов соответственно, молодые люди способны перебрать больше возможных комбинаций и выбрать наиболее эффективное решение.
Даниил Кузнецов
