
Серийная модель очков виртуальной реальности Gear VR, разработкой которых Samsung занималась совместно с Oculus, официально стала доступна для предзаказа. Об этом сообщает The Verge.Очки представляют собой корпус, роль экрана и управляющего устройства в котором выполняет обычный смартфон — Gear VR совместимы с Note 5, S6 Edge+, S6 и S6 Edge. Также в корпусе очков установлены дополнительные датчики, отвечающие за отслеживание перемещения головы. В комплекте поставляется карта памяти microSD на 16 гигабайт, на которую загружено несколько панорамных видео и 3D-трейлеров к фильмам.Серийная версия Gear VR была представлена в сентябре 2015 года. Устройство для пользователей весит на 22 процента меньше, чем Innovator edition (версия для разработчиков), а также стоит вдвое дешевле. Начало продаж Gear VR запланировано на 20 ноября, стоимость VR-очков в предзаказе составляет 99 долларов США.Николай Воронцов
