
Биологи из университетов Аризоны, Хельсинки и Ювяскюля впервые определили механизм, по которому пчелы передают иммунитет своему потомству. Результаты исследования открывают новые возможности для создания вакцин для пчел. Об этом сообщает пресс-релиз Университета Аризоны, статья опубликована в журнале PLoS Pathogens.Авторы работы обнаружили, что ключевую роль в передаче иммунитета у медоносных пчел Apis mellifera
играет белок вителлогенин. Он способен прикреплять к себе фрагменты патогенных организмов и переносить их в яйца будущих пчел. Однако яйца откладывает только матка, редко покидающая улей, а значит не контактирующая с внешними инфекциями напрямую. По словам авторов, необходимые количества фрагментов микроорганизмов матке переносят рабочие пчелы. Они встречаются с патогенными бактериями при сборе нектара на цветках различных растений. Попадая в пищеварительную систему бактерии разрушаются, происходит связывание липополисахаридов и пептидогликанов, которые составляют их оболочку, с вителлогенином. В таком виде они и попадают в яйца пчел. 
