
Международный коллектив ученых опубликовал результаты изотопного анализа тканей «Девушки из Эгтведа» — идеально сохранившегося захоронения Бронзового века, найденного в 1921 году в Дании. По содержанию изотопов стронция в зубах, ногтях, волосах и одежде девушки ученым удалось определить ее происхождение, а также маршрут перемещения и диету в последние два года жизни. Статья с описанием исследования вышла  в журнале Scientific Reports.Соотношение изотопов стронция 87Sr/86Sr является удобной географической «меткой», так как даже в рамках Северной Европы оно сильно варьируется в зависимости от региона. Поскольку стронций поступает в организм человека вместе с пищей и откладывается в тканях, по его содержанию можно установить, что ел человек в определенный период жизни.В качестве объектов анализа авторы использовали ткани, которые формируются в разное время жизни. Коренные зубы растут в течение первых 3-4 лет, после чего практическим не изменяются, поэтому по ним можно восстановить события детства человека. Волосы, которые у девушки были длиной 23 сантиметра, растут примерно со скоростью 1 сантиметр в месяц. Они могут предоставить информацию о двух последних годах жизни. Наконец, ногти обновляются быстрее всего, поэтому несут следы событий непосредственно перед смертью.Кроме вышеперечисленных фрагментов ученые также исследовали волокна из богатой одежды, в которой была похоронена девушка.
