
Организации Raspberry Pi Foundation, занимающаяся разработкой дешевых одноплатных микрокомпьютеров, представила новую модель под названием Raspberry Pi Zero, стоимость которого составляет всего пять долларов США. Об этом сообщается в официальном блоге организации.На плате установлен гигагерцовый процессор ARM11 core, 512 мегабайт оперативной памяти, разъем HDMI, слот для microSD, два разъема microUSB для питания и подключения периферийных устройств, а также два нераспаянных разъема: 40-контактный разъем расширенного ввода-вывода и композитный видеовыход.Микрокомпьютер работает под управлением linux-дистрибутива Raspbian, поэтому совместим с большинством программ, разработанных для других моделей семейства Raspberry Pi. В частности, в одном из опубликованных видео демонстрируется запущенные на Zero компьютерная игра Minecraft и среда разработки Scratch.Raspberry Pi Zero доступен для заказа в некоторых интернет-магазинах по заявленной цене пять долларов США. Необходимые переходники, контакты и кабели предлагается докупать отдельно.Raspberry Pi – популярная платформа для создания различных роботов и электронных устройств. Например, на базе микрокомпьютеров этого семейства создана игровая приставка из пультов управления подъемным краном, импровизированный «полароид», робот для сборки кубика Рубика, система голосового запуска двигателя внедорожника и даже устройство для угона квадрокоптеров. Также Raspberry Pi выпускается по индивидуальным проектам заказчиков для использования в серийном производстве.Николай Воронцов
