
Ученые из Университета штата Огайо создали чехол для мобильного телефона, который улавливает «лишние» радиоволны, испускаемые передатчиком, и конвертирует их обратно в электрический заряд. В официальном релизе на сайте университета авторы заявляют, что их устройство позволит на 30 процентов увеличить время работы телефона на одном заряде батареи.Подробности новой технологии не разглашаются, так как ранее авторы сообщали о планах запустить сбор средств на устройство в рамках краудфандинговой платформы Kickstarter. Их проект получил название Nikola Labs.Известно, что в основе технологии будет лежать схема-приемник для конвертации радиоволн в постоянный ток. Такие системы хорошо распостранены, хотя до сих пор исследования в этой области концентрировались на небольших устройствах, например, сенсорах, работающих без батарейки на фоновом радиоизлучении.Применение подобных схем для экономии заряда батарейки связано со следующей проблемой: фактически, чехол поглощает сигнал, несущий информацию во время разговора. Если он поглотит слишком большую часть излучения, ухудшится качество сотовой связи.Часто телефон отправляет радио-сигнал сразу во все стороны — это самый быстрый способ установить контакт с ближайшей вышкой. Инженеры из Nikola Labs сообщают, что их устройство будет анализировать излучение и определять, какая его часть в итоге окажется «лишней», и именно она будет улавливаться и переводится обратно в заряд батареи.Ученые также замечают, что работать чехол будет только в том случае, если телефон на связи. Если же просто играть на нем в игры в оффлайн, устройство работать не будет.
