
Математики из Германии и Великобритании выяснили, что скорость спортсменов-бегунов на разных дистанциях может быть описана одной формулой, общей для любителей и профессионалов. При этом показатели какого-то конкретного спортсмена определяются набором всего из трех коэффициентов. Новая формула, например, может предсказать результаты даже на «непривычных» для спортсмена дистанциях. Так, она позволяет оценить, с какой скоростью марафонец может пробежать стометровку, а спринтер — 42 километра. Препринт работы выложен  на сайте arXiv.org.В спортивной статистике давно известно, что рекордные значения времени для бегунов неплохо описываются степенной зависимостью. На основании этого факта предлагались некоторые модели, позволяющие предсказывать результаты спортсменов в будущем. Однако, ни одна из этих моделей до сих пор не претендовала на универсальность.В новой работе авторы исследовали выборку из 164746 официальных результатов забегов. Она включала время, показанное спортсменами, на десяти разных дистанциях, от 100 метров до 42 километров (полный марафон), при этом в выборку входили как результаты профессиональных бегунов, так и любителей любого пола и возраста.
