
Американская компания HDT Global представила нового многофункционального робота, способного выполнять различные задания без необходимости замены оборудования. Как сообщает Defense News, разработка получила название Micro-Utility Vehicle Robot (MUVR). Примечательно, что бойцы могут без труда разобрать робота на несколько составных частей и перенести его в другое место.MUVR оснащен сразу несколькими системами, позволяющими ему, например, выступать в качестве коммуникационного узла. Робот также оснащен системой наблюдения и пулеметом калибра 12,7 миллиметра. Благодаря этому MUVR можно использовать для патрулирования и охраны объектов.Перспективный робот также может использоваться для разминирования местности. Машина оснащена небольшим грузовым отсеком, в котором может перевозить до 225 килограммов обмундирования, боеприпасов или провизии. Если к роботу присоединить прицеп, то масса перевозимых им грузов можно удвоить.В настоящее время MUVR проходит испытания на полигоне военной базы «Форт-Блисс» в Техасе. По итогам испытаний HDT Global рассчитывает получить отзывы военных о возможной доработке робота. Затем MUVR отправится на Гавайи для испытаний в условиях джунглей. Машина разрабатывается для Армии США.Василий Сычёв
