
Археологи из Университета имени Бар-Илана в Израиле обнаружили ворота и укрепления библейского города Геф — родины Голиафа. О находке сообщается на официальном сайте университета.Фрагменты городской стены и массивные ворота были найдены во время раскопок в национальном парке Тель Цафит в центральном Израиле. Помимо укреплений неподалеку ученые обнаружили несколько зданий, в том числе храм и плавильню.По словам руководителя раскопок, найденные ворота являются одними из крупнейших в Израиле. Это, вероятно, говорит о статусе и процветании города. Известно, что в X-IX веках до нашей эры он был крупнейшим поселением в этом регионе. Раскопки в этом регионе ведутся уже в общей сложности двадцать лет. Ранее здесь были найдены многочисленные храмы и предметы быта, а также одна из самых первых филистимских надписей, известных археологам. Геф упоминается в Библии и прежде всего известен как родина филистимского героя Голиафа. Город был разрушен в 830 году сирийским царем Азаилом. Обнаруженные в ходе раскопок фрагменты осадных орудий относятся к наиболее ранним находкам этого типа в мире.
