
Археолог из Йоркского университета в Великобритании выдвинул гипотезу, согласно которой главным движущим мотивом викингских рейдов и морского разбоя было стремление вождя и его соратников завоевать высокий авторитет в глазах своего народа. По предположению ученого, эта цель достигалась за счет дальних путешествий и завоевывания экзотических трофеев, чья символическая, а не материальная ценность, играла наибольшую роль. Исследование опубликовано в Archaeological dialouges, также о нем можно прочитать в релизе на сайте университета.Автор выдвигает свою гипотезу, основываясь на богатом археологическом материале, обнаруженном в викингских захоронениях в Скандинавии. По мнению ученого, ряд находок свидетельствует о том, что экзотические предметы играли особую роль в викингском сообществе. Среди подобных находок исследователь выделяет, например, изделия из металла англосаксонской и франкской работы, а также многочисленные артефакты с христианской символикой. Одним из главных аргументов ученого является то, что эти предметы были сохранены в первозданном виде, а не переплавлены ради металла, что, говорит об их символической ценности.Викинги в VIII веке прославились своими путешествиями и разбойными нападениями по всему побережью Европы, вплоть до Каспийского моря. Существуют и свидетельства викингских походов к побережью Северной Америки. Среди причин таких грандиозных плаваний часто называют пиратство с целью грабежа. Однако новая гипотеза опровергает исключительно материальную составляющую и предлагает интерпретировать действия вождей и их соратников с социальной точки зрения. Описанную в новой работе трактовку поведения народов-завоевателей можно встретить и в описаниях других исторических эпох. Так, «героический эпос» был характерен не только для скандинавских народов, но и для древних греков. Наиболее известные из произведений — Иллиада и Одиссея Гомера — описывают события и поступки многих героев, вызванные стремлением достигнуть собственного превосходства. Этот концепт назывался «арете» (греческое ἀρετή) и по мнению некоторых историков играл важную роль в развитии греческой культуру как одной из доминирующих в первом тысячелетии до нашей эры.
