
12 июля космический
аппарата Розетта сфотографировал карликовую планету Плутон перед приближением к
ней миссии New Horizons. Таким образом, команда Розетты передала символический
«привет» своим коллегам перед знаковым в освоении космоса событием, сообщается
на сайте ESA.
Изображения
были сделаны с помощью системы оптической спектрографии и получения ИК-изображений
OSIRIS
(Optical, Spectroscopic,
and Infrared Remote Imaging System) с расстояния более чем пять миллиардов
километров. Время экспозиции составило  больше трех часов. После этого, чтобы обнаружить Плутон на фотографиях, исследователям пришлось применить дополнительные методы обработки изображений.
