
Японский производитель резинотехнических изделий Yokohama Rubber Company объявил о разработке шин с «плавниками», которые улучшают аэродинамические характеристики автомобиля. Новая разработка будет продемонстрирована в рамках Тойкийского автосалона 28 октября, говорится в пресс-релизе на сайте компании.Специалисты компании смоделировали влияние «плавников» на боковой поверхности шин на поток воздуха, обтекающий автомобиль в движении. Оказалось, что при вращении колеса выступы помогают снизить сопротивление воздуха, когда находятся в верхней части колеса, а также уменьшают аэродинамические эффекты, которые стремятся оторвать автомобиль от дороги, когда находятся в нижней части колеса.
