
Группа неврологов из нескольких немецких университетов и
научно-исследовательских институтов обнаружила с помощью магнитоэнцефалографии
диагностический критерий, позволяющий сделать предположения о морфофункциональной
структуре поражений нервной системы больных прозопагнозией – врожденной утратой
способности распознавать лица. До этого существовали лишь гипотетические
представления о конкретных неврологических механизмах заболевания. Работа
опубликована в журнале PloS ONE.
Прозопагнозия - это болезнь известная с конца XIX века.
Страдающие ею люди не способны узнать своих родственников и друзей по лицам. В
особенно тяжелых случаях больные не могут даже узнать самого себя в зеркале
(один из случаев прозопагнозии описал известный невролог Оливер Сакс в книге «Человек,
который принял жену за шляпу»). При этом все остальные когнитивные функции у
таких пациентов чаще всего остаются полностью сохранными. Вызывается это
заболевание главным образом травмами, опухолями или сосудистыми нарушениями в
области распознавания лиц (преимущественно в правом полушарии). Однако
существует и более загадочная разновидность прозопагнозии – врожденная. У таких
больных отсутствуют какие-либо явные признаки патологии в нервной системе, и,
тем не менее, с раннего детства и на протяжении всей жизни они не способны
различать лица близких людей, догадываясь, кто перед ними, по голосу или
косвенным признакам. Немецкие неврологи предприняли новую попытку прояснить
механизм этого заболевания. 
Ученые отобрали 13 больных с врожденной прозопагнозией и 16
здоровых испытуемых в качестве контрольной группы. Всем участникам эксперимента
демонстрировались на компьютере специальные стимулы – изображения лиц и домов.
Параллельно одновременно снималась электроэнцефалограмма (ЭЭГ) и магнитоэнцефалограмма
(МЭГ), измеряющая и визуализирующая магнитные поля, возникающие из-за
электрической активности мозга. 
Выяснилось, что никаких принципиальных различий (фиксируемых
статистически) в ЭЭГ у обеих групп испытуемых при предъявлении картинок с лицами
или изображений домов не наблюдалось. Не было существенных отличий и в МЭГ при
показе фотографий домов. Однако ученым удалось обнаружить различия в ранних
компонентах сенсорного вызванного потенциала МЭГ (удлинение латентного периода и уменьшение амплитуды в
интервале между 140 и 200 миллисекундами) при демонстрации изображений лиц. Этот сенсорный потенциал формируется на основе суммации электрической активности мозга в определенных его отделах, возникающей в ответ на предъявленный стимул (например, фотографию лица). Иными словами сенсорный вызванный потенциал отображает процесс обработки информации внутри нервной системы. 
