
Французская компания Onera занялась разработкой нового двигателя, который позволит крылатым ракетам развивать скорость более восьми чисел Маха (около 9,2 тысячи километров в час). Как сообщает Defense News, такие двигатели планируется использовать в перспективных гиперзвуковых крылатых ракетах ASN4G с термоядерной боевой частью, которые заменят на вооружении современные сверхзвуковые ASMP-A.Подробности о перспективном двигателе не уточняются. Аналогичные разработки, ведущиеся в США и России, подразумевают использование гиперзвуковых прямоточных воздушно-реактивных двигателей, в которых горение топлива происходит в камере сгорания в сверхзвуковом воздушном потоке. Теоретический предел скорости таких двигателей составляет 24 числа Маха.В настоящее время Onera занимается модернизацией двух аэродинамических труб, в которых будут проходить продувочные испытания модели перспективных ракет и двигателей. Эти испытательные комплексы находятся в Модане и Фога-Мозаке. В ноябре 2014 года компания запросила на эти цели 218 миллионов евро.Современные крылатые ракеты ASMP-A входят в номенклатуру вооружения истребителей Mirage 2000NK3 и Rafale M. Дальность полета ракеты составляет около 600 километров. Она может развивать скорость до трех чисел Маха. ASMP-A оснащается термоядерной боевой частью мощностью 300 килотонн.Василий Сычёв
