
Американская компания TinyCircuits, специализирующаяся на производстве электронных компонентов небольших размеров, запустила краудфандинговую кампанию по сбору средств на производство серии миниатюрных аркадных автоматов. Устройство можно заказать в виде набора для самостоятельной сборки или в готовом виде. Подробнее можно прочитать на странице проекта на Kickstarter.Устройство под названием Tiny Arcade выполнено в виде классического аркадного игрового автомата с экраном, джойстиком и двумя кнопками. Внутри корпуса установлена плата Arduino Zero, батарея, microSD и динамик. Заряжается Tiny Arcade от компьютера  по USB, игры можно загружать как по USB, так и через карту microSD. Все существующие и будущие игры для автомата бесплатны, в комплекте идет более двух десятков написанных для Tiny Arcade игр, среди которые есть как классические, так и относительно современные. Создатели проекта рассчитывают при помощи сообщества владельцев Tiny Arcade увеличить коллекцию доступных игр.
