
Ученые из университета Джона Хопкинса доказали наличие способности различать тональность звуков у игрунковых обезьян. Исследование американских ученых поможет проследить развитие слуховых способностей у приматов, в том числе у человека. Работа опубликована в Proceedings of the National Academy of Sciences.
По результатам двадцатилетнего исследования команда определила зону мозга игрунковых обезьян (Callithrix jacchus), реагирующую именно на изменение тона. Расположенная на границе слуховой коры, эта зона активируется только во время проигрывания музыкальных звуков, однако реакции на шумы в ней не происходит. Любопытно, что за обработку мелодии в мозгу человека ответственна та же область — об этом сообщают другие исследования. 
При этом у ученых не было наглядного подтверждения теории о том, что игрунки действительно обладают «слухом». Для его получения необходимо было провести серию поведенческих тестов — их организацией команда занималась в течение нескольких лет. Среди прочего, исследователи обучили игрунков лакать воду из водяного фонтана только после того, как последние слышали изменения в высоте звука. В результате экспериментов было доказано, что игрунки обладают тремя особенностями характерными для человеческого слуха. Во-первых, игрунки, подобно людям, лучше различают низкие частоты, чем высокие. Во-вторых, так же как и люди, игрунки способны улавливать слабые отличия в разрывах между частотами на низких частотах (если сначала разница между звуками составляла 100 герц, то человек заметит, если этот интервал составит 90 герц). В-третьих, способность обезьян различать тона повышается при добавлении ритма.
По сути, эксперименты ученых доказывают, что характерные для человеческого слуха способности развились намного раньше, чем было принято считать. Дело в том, что родиной игрунков является Американский континент, отделившийся от Африканского около 40 миллионов лет назад, то есть задолго до появления в Африке людей. По мнению ученых, это может свидетельствовать о двух возможных сценариях развития человеческого слуха: способность различать высоту появилась до разделения континентов и была впоследствие «унаследована» человеком или же она развивалась у обезьян Нового света и обезьян Старого параллельно.
Александра Стуккей
