
Американская многоцелевая подводная лодка «Норт Дакота» типа «Вирджиния» впервые запустила, а затем приняла на борт автономный необитаемый подводный аппарат. Как сообщает MilitaryTimes, испытания проводились американским флотом в Средиземном море. По оценке ВМС США, использование подводных роботов на подлодках позволит значительно увеличить их функциональные возможности.В испытаниях участвовал подводный робот Remus 600, разработанный американской компанией Hydroid и стоящий на вооружении ВМС с 2009 года. Аппарат был запущен из специальной надстройки на корпусе подлодки, которую также можно использовать для высадки десанта или боевых водолазов. Какие именно задачи выполнил Remus 600 во время испытаний, не разглашается.Длина подводного робота Remus 600 составляет три метра, а масса — 227 килограммов. Аппарат может быть укомплектован различными типами полезной нагрузки, включая видеокамеры и сонары. Remus 600 может действовать как в автономном режиме, так и под управлением оператора. В каком режиме работал аппарат во время испытаний, также не уточняется.С 2013 года в США ведется разработка автономных глубоководных хранилищ, которые можно будет использовать для пополнения кораблей необходимыми ресурсами и запчастями. Эти хранилища предполагается создавать на базе подводных роботов: после запуска они должны будут размещаться на глубине свыше четырех километров и по сигналу всплывать.Размещать в подводных капсулах предполагается относительно недорогие провизию и горюче-смазочные материалы, чтобы не нести существенного материального ущерба в случае утраты одной из них. Капсулы будут годами находиться в «спящем режиме» на океанском дне и выдерживать огромное давление воды. При получении сигнала с корабля хранилища должны «просыпаться» и всплывать на поверхность.Разработку перспективных подводных складов планируется завершить до конца 2017 года.
