
Летный прототип европейского ударного беспилотного летательного аппарата nEUROn прошел испытания на малозаметность на Сардинии в Италии, сообщает Defense News. В общей сложности аппарат выполнил 12 полетов, в ходе которых проверялись его эффективная площадь рассеяния и тепловая сигнатура.Во время полетов беспилотник находился в зоне действия радиолокационных станций истребителей Eurofighter и наземных радаров. Подробности и результаты проведенных испытаний не уточняются. В ближайшее время nEUROn будет переправлен в Швецию. Там он будет проходить испытания на применение вооружения, в частности, авиационных бомб.Разработка беспилотника ведется с 2007 года. В январе 2012 года состоялась церемония выкатки nEUROn, а в декабре этот аппарат совершил первый полет. В проекте создания беспилотника принимают участие французская компания Dassault, шведская Saab, итальянская Alenia Aermacchi, греческая EAB, швейцарская RUAG, французская Thales и испанская EADS-CASA.nEUROn создается по схеме «летающего крыла» с применением технологий малозаметности. Беспилотник имеет в длину 9,5 метра, а размах его крыла составляет 12,5 метра. Аппарат может развивать скорость до 920 километров в час и нести различное вооружение массой до 500 килограммов, например, две авиабомбы калибра 225 килограммов каждая. Все вооружение будет располагаться во внутренних отсеках.
