
Компания DJI представила новый модельный ряд камер Zenmuse X5 для мультикоптера Inspire 1, позиционирующегося компанией как беспилотник для профессиональной аэросъемки. Камеры были представлены на конференции InterDrone в Лас-Вегасе, подробнее можно прочитать на сайте компании.MFT-камеры со сменными объективами Zenmuse X5 и X5R поставляются с карданным подвесом для соединения с коптером. Камеры позволяют снимать видео разрешением 4K и фотографии в 16 мегапикселей с ISO от 100 до 25600. X5R отличается от X5 функцией записи Raw-снимков на карту microSD. Также выпущено приложение DJI GO для мобильных устройств, позволяющее управлять параметрами камеры в режиме реального времени. Цена Zenmuse X5 составляет 2199 долларов США, стоимость модели X5R не сообщается. Ранее DJI представила квадрокоптер Matrice 100 — первую серийную воздушную платформу для разработчиков с возможностью установки системы ухода от столкновения с препятствиями. Также свою версию квадрокоптера с 4K-камерой недавно показала американская компания Vantage Robotics.
