
Проект российских энтузиастов космических исследований по созданию спутника для поиска и фотографирования на Луне различных спускаемых аппаратов собрал при помощи краудфандинга 218 процентов от изначальной установленной планки в 800 тысяч рублей. Всего лунный спутник собрал 1,7 миллиона рублей, сообщается на странице проекта на Boomstarter.По словам организаторов проекта, собранных средств в таком объеме хватит на разработку проекта, на изготовление первых инженерных образцов служебных систем и устройств космического аппарата и на разработку Бортовой цифровой вычислительной машины. В дальнейшем для развития проекта потребуется больший объем финансирования, однако без разработки проекта команда не сможет определить необходимые средства и точные технические характеристики спутника.Спутник весом около 50 килограммов и размером CubeSat 16U предназначен для фотосъемки поверхности Луны в высоком разрешении. Аппарат будет оснащен гидразинными двигателями или электроракетной двигательной установкой. Как отмечают создатели проекта, это позволит точно определить места посадки и получить качественные снимки «Луноходов» и «Аполлонов» на поверхности Луны. Разработчики планируют в ближайшие 10 лет запустить спутник с лунными миссиями России, Индии или Китая.Николай Воронцов
