
Австралийская компания ASC, занимающаяся обслуживанием подводных лодок, заказала у Исследовательского института медицинских приборов Университета Флиндерса в Аделаиде разработку системы мониторинга давления и вибраций в трубопроводах. Как сообщает Aviation Week, за основу новой системы планируется взять волоконно-оптический зонд, разработанный институтом для исследования давления в желудочно-кишечном тракте и изучения перистальтики.Новую систему планируется использовать как неотъемлемую часть трубопроводов для измерения вибрации и корректировки работы гидравлического оборудования. Такая корректировка позволит снизить вибрации трубопроводов, а значит и уровни шумов, производимых ими. В целом же это скажется на общем спектре шумов, производимых подводными лодками. В перспективе подобную систему планируется поставлять и на экспорт, однако первыми ее получат новые австралийские подлодки.Волоконно-оптический зонд для исследования перистальтики был впервые представлен в 2010 году. В этом приборе специальные сенсоры расположены на расстоянии одного сантиметра друг от друга. Для сравнения, существующие зонды для исследования, например, толстой кишки имеют сенсоры, расположенные на расстоянии десяти сантиметров друг друга. По этой причине данные, получаемые при помощи таких инструментов, зачастую являются неполными. В рамках одного волоконно-оптического зонда можно разместить до 36 сенсоров.Датчики нового прибора способны измерять температуру, давление и интенсивность перистальтики. В общих случаях при помощи прибора можно оценивать тонус и активность мышц кишечника. В 2015 году по просьбе компании ASC австралийский институт провел испытания зонда в системах трубопровода, доказав, что прибор может измерять не только давление, но и вибрации. Полученные данные можно использовать и для оценки работоспособности гидравлических систем.Сегодня существует множество различных систем и датчиков, позволяющих определять вибрации и измерять давление в гидравлических системах высокого давления. Однако подавляющее большинство из них не пригодно для использования на подводных лодках, особенно в системах малого давления. По данным ASC, новая волоконно-оптическая система будет устанавливаться как на новые подводные лодки, так и на уже эксплуатируемые.В 2011 году правительство Австралии объявило о намерении разработать и построить 12 новых подводных лодок. На проект планировалось потратить около 40 миллиардов долларов. Для ускорения процесса разработки австралийские военные планировали использовать уже готовые иностранные технологии, включая корпуса, двигатели и системы вооружения. Позднее австралийцы объявили, что они намерены приобрести у Японии подводные лодки типа «Сорю», которые затем будут доработаны в соответствии с требованиями военных.Новые корабли должны будут заменить устаревшие подводные лодки типа «Коллинз». Строительство новых подлодок планируется начать в 2017 году, а первый такой корабль — принять на вооружение в 2025-м. При этом продлевать срок службы кораблей типа «Коллинз», истекающий в 2024-2031 годах, министерство обороны Австралии не намерено.
