
Космический аппарат Dawn обнаружил туман над загадочными пятнами Цереры. Это может означать, что карликовая планета обладает частичной атмосферой, что никогда ранее не наблюдалось у объектов Пояса астероидов. Об открытии сообщает журнал Nature News со ссылкой на главу исследовательской группы миссии, Кристофера Рассела. Рассел рассказал о наблюдениях на семинаре в Исследовательском центре Эймса 21 июля. По его словам, туман наблюдался лишь над одним участком поверхности Цереры — над кратером Оккатор, в котором расположена пятая, самая многочисленная, группа пятен. 
        «Если взглянуть на кратер в полдень [по Церере] под скользящим углом, то можно обнаружить нечто, по всей видимости являющееся туманом». Кристофер Рассел, планетолог, Университет Калифорнии
    
