
Ученые из Института исследований космоса провели космологическое моделирование, которое показало, что Земля появилась в числе первых восьми процентов землеподобных планет, которые когда-либо смогут сформироваться во Вселенной. Результаты работы опубликованы в Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, а коротко об этом сообщает материал на сайте Космического агентства.В работе были использованы данные телескопа «Хаббл» и современные космологические и планетарные модели. Для расчетов использовалась современная модель, согласно которой пространственно-плоская Вселенная заполнена, помимо обычной материи, темной энергией и темной материей (модель лямбда-CDM). В симуляцию также включали современные частотные планетарные модели. На основании расчетов ученые получили несколько интересных выводов.
