
Некоторые из проросших на борту Международной космической станции цветов выглядят не очень хорошо и, по всей видимости, начали увядать. Фотографию растений опубликовал в Twitter командир 46 долговременного экипажа МКС Скотт Келли.Первый эксперимент по выращиванию живых цветов на орбите стартовал в ноябре — специальные подушки с семенами цинии и питательными веществами поместили в систему выращивания растений Veggie. Изначально планировалось, что растения успеют прорасти и зацвести ближе к Новому году.Агрокультурная установка Veggie была доставлена на МКС в апреле 2014 года. С помощью платформы NASA планирует протестировать возможность выращивания с помощью Veggie широкого ассортимента растений. Ранее при помощи установки на МКС успешно вырастили салат-латук, а на 2017 год запланировано выращивание томатов.Николай Воронцов
