
Авторы блога algorithmia.com создали программу, которая способна определять, есть ли на заданной фотографии обнаженные тела. Для этого алгоритм анализирует цветовую гамму снимка и характеристики участков, соответствующих неприкрытой коже. Тестовая версия программы доступна на сайте isitnude.com.Алгоритм начинает анализ с поиска лиц, чтобы определить количество людей на фотографии. Затем для каждого присутствующего определяется характерная цветовая гамма кожи. После этого алгоритм находит непрерывные зоны с изображением кожи и подсчитывает их количество и размер. Если эти параметры не превышают заданные пороговые значения, изображение классифицируется как «не содержащее обнаженных тел».Новый алгоритм был основан на оригинальной публикации, вышедшей ранее. Авторы модернизировали работу предшественника, добавив в нее механизмы для распознавания лиц, так как это позволило скорректировать точность определение цветовой гаммы и, как следствие — работу алгоритма в целом.Проблема распознавания обнаженных тел на фотографиях является классическим примером задачи, с которой легко справляется человек, с едва ли справляется компьютер. Несмотря на это, эта задача оказывается очень востребованной в интернет-приложениях, в частности, алгоритмах «безопасного поиска». В качестве примера можно назвать Google SafeSearch, который позволяет фильтровать многие ссылки, содержащие «взрослый» контент.
