
Яндекс расширил возможности проекта Яндекс.Автопоэт, добавив в него функцию «чтения вслух» стихотворений, составленных из поисковых запросов. Об этом сообщается в пресс-релизе, поступившем в редакцию N+1.Голос робота-поэта синтезирован при помощи SpeechKit — это комплекс речевых технологий Яндекса, который включает распознавание речи, синтез речи и выделение смысла из сказанного. Синтезированная таким образом речь обладает плавными интонациями вне зависимости от объема текста, хотя тембр голоса получается несколько «компьютерный», отмечают представители компании.Синтез речи основан на нейронных сетях и позволяет Автопоэту регулировать интонацию и настроение, с которым робот зачитывает стихотворение. Для обучения нейросети Яндекс использовал записанные фразы, которые с разными оттенками произносил диктор. Для создания нового голоса комплексу SpeechKit требуется прослушать около двух часов записи живого человека.Проект Яндекс.Автопоэт появился в 2013 году как шуточная переделка алгоритма, который по чередованию ударных и безударных слогов определял стихотворный размер фразы и составлял ее фонетическую транскрипцию. После небольшой доработки робот-поэт начал составлять собственные стихи, со временем осваивая разные жанры поэзии — среди сочинений Автопоэта встречаются и хокку, и порошки. Ознакомиться с сочинениями Яндекс.Автопоэта можно на странице проекта.
растение иван да марья
читинский городской портал
наедине со всеми первый
канал
