
Международная группа климатологов проанализировала влияние, которое усиленное таяние гренландских льдов оказывает на теплообмен между Северной Атлантикой и атмосферой, и пришла к выводу, что оно ставит под угрозу климатическую стабильность Западной Европы, потенциально угрожая ей похолоданием. Соответствующая работа опубликована в Nature Climate Change, кратко о ней пишут на сайте Университета Торонто.
Ученые во главе с Кентом Муром (Kent Moore) из Университета Торонто использовали данные наблюдений за погодой в Европе и Северной Атлантике за 1958-2014 годы и сопоставили их с южной границей распространения морского льда  в водах, близких к Гренландии и Исландии. Как утверждает группа Мура, начиная с 1958 года граница морских льдов сдвинулась так далеко к северу, что общий теплообмен от таяния льдин между льдами и водой Гренландского моря и Датского пролива к 2014 году снизился на 20 процентов.
Авторы отмечают, что хотя теплообмен океана в целом изменился слабее (те же льды теперь тают дальше к северу), снижение теплообмена в упомянутых районах является весьма важным. Именно здесь воды, пришедшие с Гольфстримом  (точнее, с его западной ветвью), охлаждаются, отчего уходят на глубину, откуда морские течения уносят их на юг вдоль побережья Северной Америки. Этот процесс подпитывает охлажденной водой район образования Гольфстрима, откуда морская вода из тропиков движется к Европе.
