
Японские материаловеды из Осакского Института Технологий разработали порошок, способный превращаться в клейкую субстанцию под давлением. Свою технологию авторы назвали «жидкий мрамор». Исследование опубликовано в журнале Materials Horizons, кратко о нем рассказывает блог Королевского Химического Общества (Великобритания).Новый материал представляет собой порошок шариков из липкого полимера, покрытых слоем гидрофобных наночастиц из карбоната кальция (он входит в состав мрамора, что и обусловило название материала). Благодаря такому строению, в своем изначальном виде «жидкий мрамор» легко сыпется, не проявляя признаков адгезии к чему-либо. Однако же при растирании или сдавливании содержимое шариков выдавливается наружу и порошок превращается в адгезив — клей.
