
Самка серого кита по имени Варвара поставила сразу два рекорда, проплыв во время миграции 10 880 километров в одну сторону и 22 511 километров в общей сложности. Она переплыла Тихий океан от Сахалина до побережья Северной Америки и обратно, доказав, что восточная и западная популяции серых китов смешиваются, а не существуют в изоляции, как считалось раньше. Исследование опубликовано в Biology Letters.Ученые снабдили семерых серых китов из западной популяции датчиками GPS, чтобы отследить их маршруты во время кормежки и миграции. Всех китов помечали недалеко от острова Сахалин. Трое из них в итоге достигли побережья Северной Америки, из них одна самка по кличке Варвара при этом преодолела 10 880 километров. Впоследствии она вернулась к берегам Сахалина, а длина ее общего маршрута составила 22,5 тысячи километров. Обе цифры стали рекордом для дальности миграции млекопитающих.Во время пребывания у берегов Северной Америки Варвара посетила места, где размножаются серые киты из восточной популяции. Этот факт оказался большой новостью для биологов, так как ранее считалось, что западная и восточная популяции серых китов Тихого Океана держатся обособленно друг от друга. При этом известно, что западная популяция животных находится на грани вымирания из-за китобойного промысла Японии.Авторы отмечают, что их работа ставит ряд новых вопросов в исследовании серых китов. В частности, стали понятны две вещи: во-первых, маршруты восточных китов не подчиняются старому представлению о прибрежной миграции с севера на юг и обратно. Во-вторых, для причисления кита к какой-то конкретной популяции необходимы более точные методы, чем просто место его обнаружения.
