
Американский стартап Flux Nixie LLC представил систему SafeWake, предназначенную для пробуждения при кошмарных снах. Для финансирования серийного производства запущена краудфандинговая кампания на Kickstarter. Система SafeWake состоит из центрального блока, USB-лампы и пульсометра с Bluetooth-модулем. Центральный блок постоянно получает данные о частоте пульса от трекера на запястье и при ощутимом повышении частоты подает питание на USB-порт, к которому подсоединена лампа. Также пользователь может подключить к аудиовыходу колонки — тогда SafeWake дополнительно будет проигрывать фортепианную пьесу «К Элизе». По словам создателя устройства, свет и звук в большинстве случаев справляются с задачей разбудить человека, которому снится кошмар. Кроме того, свет может разбудить, например, супруга, который сможет помочь. Также свет помогает быстрее прийти в себя при внезапном пробуждении от страшного сна, считает разработчик.Создатели устройства особо отмечают, что к USB-порту можно подключить в принципе любое устройство, которое поможет проснуться человеку. Для того, чтобы приобрести SafeWake без пульсометра, необходимо пожертвовать проекту от 190 долларов США, версия с полным комплектом обойдется в 320 долларов. Отправка готовых устройств запланирована на июль 2016 года.Николай Воронцов
