
Гигантские черепахи, живущие на западе и востоке острова Санта-Крус архипелага Галапагос, оказались двумя разными видами слоновых, или галапагосских черепах (Chelonoidis elephantopus). Согласно сообщению Йельского университета, к такому выводу исследователи пришли после проведения генетического анализа. Новым видом оказались черепахи, живущие в восточной части острова. Статья ученых появилась в журнале PLOS One.Как уточняет AFP, новый вид получил название Chelonoidis donfaustoi в честь Фаусто Ллерены, опекуна последней абингдонской слоновой черепахи (Chelonoidis abingdoni) Одинокого Джорджа. Эта черепаха умерла в 2012 году. Это был самец, последний представитель абингдонских слоновых черепах.По данным исследователей, Chelonoidis donfaustoi живут небольшой группой примерно в десяти километрах от более крупной группы «западных» черепах. Новый вид черепах отличается несколькими генетическими признаками и имеет немного другой панцирь. Прежде исследователи объясняли внешние отличия внутривидовыми различиями гигантских черепах.Популяция нового вида черепах составляет несколько сотен особей. В ближайшее время ученые намерены продолжить исследования, чтобы точно установить численность Chelonoidis donfaustoi, их точные места обитания и врагов.Василий Сычёв
