
Международная группа ученых выяснила, что обрушившийся 73 тысячи лет назад склон вулкана Фогу, расположенного на территории Кабо-Верде, вызвал рекордное мегацунами с высотой волны до 170 метров, при ударе о берег вслеск волны превысил отметку в 270 метров. Исследование опубликовано в Science Advances, кратко о содержании работы пишет Nature.Больше всего от цунами, вызванного оползнем вулканического склона, пострадал остров Сантьягу, расположенный в 55 километрах. Именно на нем группа исследователей приступила к изучению огромных валунов диаметром от одного до восьми метров, которые были найдены на плато на высоте более 200 метров над уровнем моря. Характер расположения валунов и наличие на них следов жизни морских животных позволили ученым сделать вывод о том, что на подобную высоту огромные камни могли быть заброшены только цунами. При этом высота всплеска такой волны при ударе о скалы превысила отметку в 270 метров.
