
Американская компания Kamigami Robots запустила краудфандинговую кампанию по сбору средств на серийное производство комплектов оригами-роботов для детей. Подробнее можно прочитать на странице проекта на Kickstarter.Комплект для самостоятельной сборки робота Kamigami состоит из пластиковой рамы, электронной платы в сборе, USB-кабеля для зарядки и декоративной накладки. После сборки получается шестиногий насекомообразный робот длиной 11,2 сантиметра. В движение Kamigami приводится при помощи единого узла из двух двигателей и шести шестеренок, который через подвижную раму заставляет робота перебирать ногами. Главный упор создатели оригами-робота делают на самостоятельную сборку — по их словам, восьмилетний ребенок может собрать робота за час без использования каких-либо инструментов. Управляется и программируется робот через приложение для Android и iOS, программирование также реализовано на уровне простых логических блоков для возможного использования детьми.Для того, чтобы приобрести комплект для сборки робота, необходимо пожертвовать проекту от 49 долларов США. Оригами-роботы поставляются в трех вариантах с разными декоративными накладками, отправка готовых комплектов запланирована на март 2016 года.
Николай Воронцов
