
Химики из Университета Хэбей в Китае рассчитали параметры соединения углерода и скандия, которое по структуре напоминает фуллерен, но, в отличие от него, больше похоже на волейбольный, чем на футбольный мяч. Работа выложена в виде препринта в архиве Корнельского университета, кратко о ней можно прочитать в блоге издания Technology Review. Соединение состоит из 60 атомов углерода и 20 атомов скандия. Сходство с волейбольным мячом ей придает тот факт, что атомы образуют продолговатые фрагменты, соединённые перпендикулярно друг другу, – так же, как расположены лоскуты на таком мяче. Прообраз соединения, фуллерен C60, больше похож на футбольный мяч – он состоит из 20 шестиугольников и 12 пятиугольников. Границы одного фрагмента волейболена образуют восемь атомов скандия, внутри которых заключено десять атомов углерода. Результаты моделирования говорят о том, что данная структура — наиболее выгодна с точки зрения энергии для вещества с формулой Sc20C60. По словам авторов, волейболен должен быть стабилен при нагревании и довольно инертен с химической точки зрения. Структуры, подобные фуллерену, химики уже синтезировали неоднократно. Например, были созданы аналоги молекулы-футбольного мяча, состоящие из 20, 32 и даже 42 атомов золота. В углеродные структуры также вводились атомы ванадия, циркония, гафния, хрома и других переходных металлов. 
