
Судья
Верховного суда Штата Нью-Йорк 30 июля 2015 года отклонила требование группы
защитников прав животных признать двух шимпанзе, содержащихся в неволе в
Университете в Стоуни Брук, такими же субъектами права, как и человек. По
мнению активистов, шимпанзе были незаконно лишены свободы и насильственно
удерживались на территории кампуса. Правозащитники пытались доказать, что
шимпанзе (или лица их представляющие) могут требовать выдачи постановления
хабеас корпус, однако судья посчитала, что приматы не обладают этим древним
англосаксонским правом, сообщает Science. Судебное решение будет носить
характер прецедента. Тем не менее, защитники прав животных уже объявили, что
оспорят его в суде высшей инстанции. 
Судебная
история вокруг правового статуса шимпанзе началась в декабре 2013 года. Группа
правозащитников The Nonhuman Rights Project (NhRP) объявила, что четыре шимпанзе
– два из Университета в Стоуни Брук (Геркулес и Лео) и два в частном владении
(Томми и Кико) имеют высокое когнитивное и эмоциональное развитие и не могут
жить в неволе. Они должны быть отправлены в специальный питомник. После чего защитники прав животных подали в суд. 
Начиная с
этого времени, активисты проиграли все суды, но постоянно подавали апелляции. Единственной
тактической победы им удалось добиться в апреле 2015 года, когда судья
Верховного суда Штата Нью-Йорк Барбара Джаффи (Barbara Jaffe) признала, что
представители университета должны явиться в суд и обосновать законность
содержания Геркулеса и Лео в неволе у себя в кампусе. 
В своем
заключительном решении Джаффи признала, что аргументы защитников животных вызывают
у нее симпатию, и что какие-либо существа не обязаны быть людьми, чтобы
рассматриваться законом также как люди. Более того, она заявила, что «до
недавнего времени только белые мужчины, обладающие собственностью, пользовались
всеми законными правами гарантированными Конституцией соединенных Штатов» и «усилия,
направленные на расширение прав и свобод шимпанзе понятны и разумны». А
завершила свою речь известным высказыванием судьи Верховного суда США Энтони
Кеннеди, сказанную в заключении по делу о правах геев в 2013 году: «Время может
сделать нас слепыми к определенным истинам, однако следующие поколения смогут
увидеть, что законы, которые когда-то считались необходимыми и полезными,
служат лишь для подавления».
Тем не
менее, в своем решении она обязана была опираться на другой прецедент, когда в
Апелляционном отделе Верховного суда штата Нью-Йорк в декабре 2014 года была
отклонена апелляция по делу о шимпанзе Томми. Ему также было отказано в
признании правового статуса  равного с
людьми. Также Джаффи отметила, что вопрос о возможности взывать к праву хабеас
корпус должен решаться не на уровне суда штата, а законодательными органами или
в Апелляционном суде
Нью-Йорка. 
Хабеас
корпус  (в переводе с латинского - «ты должен
иметь тело») – древнее англосаксонское право, гарантирующее личную свободу. В
США положения хабеас корпус внесены в Конституцию. Наиболее классическая формулировка хабеас корпус от
29 марта 1628 года звучит так:
        «Ни один свободный человек не может быть арестован или задержан в тюрьме или иначе как-нибудь ограничен в своей свободе по приказанию короля или Тайного совета.., если не будет указана какая-нибудь законная причина ареста, задержания или ограничения в свободе. В приказе хабеас корпус не может быть отказано никому; он должен выдаваться по просьбе каждого лица, которое подвергается аресту, задержанию… по приказу короля, Тайного совета или кого-либо другого.  Если свободный человек будет арестован и заключён в тюрьму без указания законной причины, и если это будет установлено на основании хабеас корпус, выданного такому лицу, то оно должно быть или вовсе освобождено, или отпущено под залог».
    
