
Финская компания Iceye займется созданием группировки микроспутников наблюдения за поверхностью Земли, которые будут предоставлять снимки в несколько раз быстрее, чем современные военные и гражданские аппараты. Как сообщает Aviation Week, на развитие проекта компания уже получила 2,8 миллиона евро от американского венчурного фонда True Ventures, а также 2,5 миллиона евро от Европейского Союза. Последний выделил финансирование в рамках европейской программы Horizon 2020.Предполагается, что новые спутники будут находиться на орбите Земли на высоте около 402 километров. Они будут оснащены радиолокационными станциями с синтезированной апертурой и будут способны предоставлять снимки земной поверхности в условиях, когда это не могут сделать обычные спутники с оптическими системами наблюдения. Информация со спутников будет предоставляться Iceye в течение нескольких часов, а не дней, как у других операторов.Как ожидается, первый микроспутник будет выведен на орбиту в 2017 году. В общей сложности группировку спутников наблюдения планируется сформировать из шести-восьми аппаратов. Iceye предполагает, что ее услуги будут востребованы компаниями, занимающимися перевозками, страховыми фирмами, энергетическим сектором. Кроме того, группировку можно будет задействовать для экологического мониторинга, а также в поисково-спасательных операциях.Василий Сычёв
