
Бельгийский археолог обнаружил среди неразобранных архивов рекордно длинный египетский манускрипт, возраст которого составляет более 4000 лет. Двухсторонний кожаный свиток длиной около двух с половиной метров содержит тексты, которые были необходимы для проведения религиозных ритуалов. О находке сообщает Discovery News.Ученый нашел манускрипт в библиотеке Египетского музея в Каире. Оказалось, что текст был передан музею незадолго до начала Второй мировой войны, после чего его «перезахоронили» в архивах и до нынешнего момента о нем не вспоминали.Манускрипт содержал тексты и изображения из «Книги двух Путей» начала Среднего царства. Они повествовали о загробном мире и лежали в основе многих похоронных ритуалов. «Книга двух Путей» предшествовала знаменитой «Книге мертвых», появившейся уже в Новом царстве.По мнению автора находки, обнаруженный манускрипт может оказаться одним из оригинальных источников «Книги двух Путей». По предварительной датировке он оказался немного старше саркофагов из эль-Берше, где эти тексты были обнаружены впервые. В поддержку этой версии говорит и то, что манускрипт был сделан из кожи, которая выше ценилась в то время в Египте в качестве писчего материала, чем папирус.Из-за сухого климата в Египте папирусы очень хорошо сохранились и дошли до наших дней, тогда как пергаменты (или их более примитивные предшественники), хоть и были важнее, по большей части исчезли. Среди сохранившихся манускриптов того же возраста, что и вновь найденный текст, известно еще шесть, все они записаны на папирусах.
