
Китайская авиастроительная корпорация AVIC намерена в 2019 году начать летные испытания первого серийного истребителя пятого поколения FC-31 (экспортное обозначение перспективного истребителя J-31). Тогда же планируется и начать его мелкосерийное производство. Как сообщает Aviation Week, полностью программу разработки планируется завершить к 2022-2023 году.Корпорация планирует сделать FC-31 гибкой платформой, оборудование для которой смогут выбирать сами заказчики. В частности, покупатели смогут запросить установку на истребители систем связи, радаров и сенсоров, вооружения, разработанных за пределами Китая. Кроме того, планируется подписать соглашение с каким-либо иностранным партнером о совместном производстве самолета.По словам Ли Юйхая, заместителя генерального директора AVIC, корпорация в настоящее время ведет переговоры с министерством обороны Китая о поставках FC-31 китайским ВВС. Ранее в корпорации утверждали, что намерены поставлять перспективный истребитель только на экспорт. На какой стадии находятся переговоры, не уточняется.В середине октября 2015 года AVIC раскрыла некоторые технические характеристики перспективного истребителя FC-31, разработка которого ведется с 2010 года. Согласно официальным данным, самолет сможет выполнять полеты на высоте до 16 тысяч метров. Он будет способен развивать скорость до 2,2 тысячи километров в час, а его боевой радиус составит 1,2 тысячи километров.Истребитель сможет нести вооружение общей массой до восьми тонн. Расчетный срок службы самолета составляет 30 лет. FC-31 создается с применением технологий малозаметности. По словам Юйхая, истребитель будет невидим для радиолокационных станций, работающих в L- и Ku-диапазонах волн (1-2 и 10,7-12,75 гигагерца соответственно).Василий Сычёв
