
Новозеландский инженер Лэнс Абернетти при помощи 3D-принтера создал самую маленькую в мире рабочую циркулярную пилу, сообщает портал 3ders.org.В конструкции миниатюрного инструмента использовано четыре распечатанные менее чем за час детали: две половинки корпуса толщиной в полмиллиметра, крепление лезвия и защитный кожух. Это уже второй миниатюрный электроинструмент, созданный энтузиастом 3D-печати —  ранее он собрал рабочую аккумуляторную дрель.Благодаря появлению дешевых 3D-принтеров энтузиасты используют трехмерную печать для самых разных целей. Например, при помощи 3D-печати из смартфона сделали телескоп, создали боевой гексапод и GameBoy, а также напечатали пробку, предотвращающую появление пенной шапки при розливе пива. 
