
Археологи из Университета Рюкю, Япония, обнаружили затонувший корабль XIII века. По мнению ученых, судно входило в состав монгольской армады и затонуло в ходе урагана в 1281 году. О находке сообщает Asia & Japan Watch.Место крушения было найдено к югу от острова Такасима на глубине 15 метров. Предполагается, что корабль был около 20 метров в длину и 6-7 в ширину. В его конструкцию входило девять деревянных переборок, а в нижней части были уложены камни, служившие балластом. Вокруг останков судна ученые нашли около 20 небольших артефактов. Среди них были фарфоровая миска и эмалированная керамическая ваза, вероятно сделанные на территории Китая.
