
Американский консорциум Data Link Solutions займется разработкой новых систем связи, которые позволят устранить «недопонимание» между истребителями пятого и четвертого поколений. Как сообщает Defense Aerospace, в разработке системы, которая позволит боевым самолетам обмениваться данными в полном объеме, также примет участие Лаборатория Линкольна Массачусетского технологического института.Работы будут проводиться по контракту с Командованием боевых космических и морских систем США. По условиям соглашения, Data Link Solutions должна будет оптимизировать универсальный транслятор сигналов MIDS для систем стандарта Link 16 для связи по перспективному стандарту JTRS с другими системами обмена данными.В лабораторных испытаниях будет использоваться система связи MADL для перспективного истребителя F-35 Lightning II. MIDS с использованием протокола JTRS должна будет принимать и передавать данные MADL, а также конвертировать в понятный для стандарта Link 16 формат. Link 16 сегодня используется на множестве авиационной техники, включая истребители F-15 Eagle, F-16 Fighting Falcon и бомбардировщики B-1B Lancer.Система связи MADL частично поддерживает стандарт Link 16, однако не может вести полноценный обмен данными с системами связи истребителей четвертого поколения. Демонстрация возможностей транслятора MIDS состоится до конца 2015 года. Когда именно планируется начать установку новой системы на боевые самолеты, пока неизвестно.В середине октября 2015 года Агентство перспективных оборонных разработок Пентагона объявило о намерении разработать универсальный защищенный транслятор с большой пропускной способностью. Программа получила название DyNAMO. Новое устройство будет обеспечивать надежную связь между разными системами обмена данными в условиях, когда противник использует системы радиоэлектронного подавления.Ожидается, что перспективное оборудование сможет за единицу времени принимать, обрабатывать и передавать большие объемы информации. Универсальный транслятор должен будет обеспечивать связь между самолетами и беспилотниками, использующими разные стандарты связи: MADL, TTNT, Link 16 и IFDL.Василий Сычёв
