
Павел Дуров, создатель Telegram и основатель «ВКонтакте», рассказал изданию TechCrunch о проделанной работе и достигнутых результатах.По его словам, Telegram ежедневно доставляет два миллиарда сообщений, что вдвое больше цифры, озвученной руководством компании в декабре 2014 года. Количество активных пользователей выросло до 62 миллионов против 50 в декабре. Число ежедневно регистрирующихся пользователей увеличилось за эти пять месяцев с 145 до 220 тысяч человек.
        «Главное – это активность пользователей. Количество активных пользователей увеличилось на 15 миллионов за девять месяцев, с марта по декабрь 2014. Теперь мы набрали еще 12 миллионов всего за пять месяцев», – прокомментировал Дуров динамику роста аудитории мессенджера.
    
