
В конце XVII века Вену осаждала армия Османской империи, — именно так в Центральную Европу могли попасть верблюды. Скелет, доставшийся в этот раз археологам, находился в практически идеальном состоянии, поэтому им удалось восстановить его происхождение во всех подробностях. Исследование опубликовано в PLOS One. Авторы нашли скелет в подвале городской таверны XVII века «Auf der Rossmühle» в австрийском городе Тульн-на-Дунае. Более точную датировку — около 1690 года — удалось установить по двум находкам: монете «Rechenpfenning» и свинцовому пузырьку для лекарства со штампом венской аптеки. То, что верблюд был «целый и невредимый», говорит о том, что хоронили его местные жители, а не османские солдаты, которые бы его просто съели, как обычно делали с павшим скотом. Из этого ученые делают вывод, что верблюд при жизни достался горожанам Тульна до или во время отступления османов после их разгрома в Венской битве 1683 года.По анализу костей и ДНК ученые установили, что верблюд был гибридом одногорбого (по маме) и двухгорбого (по папе) верблюдов. Таких животных ценили наездники в верблюжьей кавалерии за выносливость и рост, что еще раз подтверждает армейское происхождение тульнского верблюда. По характерным деформациям костей черепа и позвоночника авторы установили, что животное было ездовым, но не вьючным. Дело в том, что в умеренных широтах верблюды уступают лошадям, однако в кавалерийских частях они использовались для устрашения конницы противника. В итоге авторы строят следующую картину жизни тульнского верблюда: ему было около 7 лет, в Тульн-на-Дунае животное попало в составе османской армии. Во время двухмесячной осады, предшествующей Венской битве, турецкие солдаты были в спокойных отношениях с жителями Тульна, — это известно из исторических хроник. Вероятно, что в какой-то момент верблюда или выкупили, или получили в качестве трофея при отступлении. Для местных жителей верблюды были экзотикой, а значит, за ним был должный уход. Этим же объясняется «аккуратное» захоронение животного в подвале таверны, где его не трогали дикие звери и даже грызуны. 
