
Практика йоги способна остановить деградацию серого вещества и уменьшение
количества нервных связей у пациентов, страдающих от хронической боли. К таким выводам пришла Кетрин Бушнел, один из
научных директоров Национального института здоровья (США) на основании метаанализа уже существующих исследований практикующих йогу. По ее словам, в ряде случаев возможно даже увеличение
объема мозга в районе островковой коры. С пресс-релизом по результатам доклада можно
ознакомиться на сайте ассоциации. 
Бунше обобщила множество исследований, проведенных Национальным институтом здоровья в
разных регионах мира, посвященных эффектам практики йоги и медитации. По ее словам,
в подавляющем большинстве случаев регулярно занимающиеся йогой люди имели
больший объем серого вещества мозга по сравнению с контрольными группами обычных
людей. Ряд лонгитюдных исследований показал, что количество нервных клеток у
практикующих йогу возрастает со стажем занятий, что свидетельствует о прямой
взаимосвязи между тренировками и структурными изменениями в центральной нервной
системе.
В то же
время известно, что люди, страдающие хроническими болями, нередко испытывают
депрессии и тревожные расстройства, замечают ухудшение в когнитивных процессах
(ухудшение памяти, снижение внимания, трудности в мышлении). Ряд работ на
людях, с использованием магнитно-резонансной томографии и на крысах с прямыми post mortem анатомо-морфологическими исследованиями
тканей мозга показал, что при хронической боли во многих областях мозга
наблюдается деградация серого вещества и уменьшение количества нервных связей.
Боль напрямую ведет к отрицательным структурным изменениям мозга, снижению
познавательных процессов и эмоциональным нарушениям.
По мнению
специалистов института, регулярная практика йоги и медитации может остановить
патологические дегенеративные изменения в мозге, помочь преодолеть депрессию и
тревогу, восстановить умственные способности пациентов. Некоторые работы
показали, что у йогов со стажем значительно увеличивается объем нейронов в
области островковой коры. Это участок мозга играет важную роль в толерантности
к болевым ощущениям.  Чем он больше, тем
люди спокойнее выносят сильную боль. Таким образом, занятия йогой могут
способствовать увеличению этого участка мозга и повышать болевой порог
пациентов.
Все эти
позитивные факторы в целом могут, по мнению Бушнел, повысить качество жизни людей с хронической
болью и снизить дополнительную нагрузку на организм от обезболивающих
препаратов. Тем не менее, требуются дополнительные исследования с привлечением экспериментальных
и контрольных групп пациентов, чтобы доказать, что такого рода эффекты
действительно будут иметь место не только у здоровых практиков йоги, но и
больных людей.
