
Группа скандинавских психиатров установила, что смерть
одного или обоих родителей ребенка до достижения им 18-летнего возраста в два
раза повышает риск его самоубийства на протяжении жизни. Если же в семье отец или мать совершили суицид, то риск покончить жизнь самоубийством у их потомков повышается в 3,5 раза. Работа опубликована в
журнале JAMA Psychiatry.
Ученые проанализировали статистические данные, собранные в
национальных реестрах трех скандинавских стран: Дании, Швеции и Финляндии с
1968 по 2008 год. Всего они содержали информацию о 7 302 033 детей
родившихся и выросших за этот период. Из этого массива психиатры отобрали
данные о 189 094 детях (2,6 процента), у которых один или оба родителя
умерли до достижения ими 18 лет. Для каждого такого ребенка исследователи также
подобрали для сравнения десять других детей того же возраста и пола, но
выросших в полных семьях (всего 1 890 940 человек). Они составили сравнительную
выборку.
Выяснилось, что из выборки осиротевших детей 265 человек покончили жизнь самоубийством в течение 25 лет после смерти родителя, что составило 0,14 процента. В то же время в сравнительной выборке суицид совершили 1342 человека (0,07 процента). Далее ученые воспользовались статистическими методами из эпидемиологии — при помощи регрессии Пуассона психиатры подсчитали соотношение заболеваемости (incidence rate ratio). Оно составило 2,02 между двумя выборками. Иными словами, риск покончить жизнь самоубийством для осиротевших детей в два раза выше, чем для детей выросших в полных семьях. При этом если один из родителей погибал из-за суицида, то соотношение заболеваемости составляло для их потомков 3,44 (то есть риск повышается в почти в 3,5 раза), тогда как для детей, чьи родители умерли по иным причинам — 1,74. 
Также исследователи установили, что на каждую тысячу человек выборки из потерявших
родителей детей приходилось четыре самоубийства мальчиков и лишь два самоубийства
девочек. Среди других факторов риска помимо пола ребенка был также текущий возраст
члена выборки (риск плавно, но неуклонно повышается на протяжении 25 лет). 
Ранее большое количество исследований показало, что
риск суицида у детей, чьи родители совершали самоубийство, в среднем в три раза выше по
сравнению с другими людьми при прочих равных. Также недавно британские
суицидологи выявили повышенный риск самоубийства у поздно рожденных детей.
Даниил Кузнецов
