
Крыловский государственный научный центр завершил работу над эскизным проектом нового российского сверхмощного атомного ледокола. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил начальник сектора проектирования судов рыбопромыслового, транспортного и исследовательского флота Крыловского центра Владимир Шлячков. Проект получил название «Лидер». В настоящее время планируется приступить к разработке технического проекта ледокола.Перспективный ледокол сможет ходить в Арктике в любую погоду. В частности, он будет использоваться на Северном морском пути, кратчайшем пути между европейской частью России и Дальним Востоком, а также на высокоширотной трассе. Мощность энергетической установки корабля составит 120 мегаватт. Предполагается, что длина корабля составит около 200 метров, ширина — 50 метров, а осадка — 13 метров. Согласно предварительной оценке, «Лидер» сможет взламывать льды толщиной более четырех метров.Перспективный корабль будет обеспечивать навигацию судов дедвейтом до ста тысяч тонн и шириной корпуса 44-50 метров. Дедвейт представляет собой разность между полным и порожним водоизмещением и равен массе грузов судна, включая массу топлива, масла, воды пассажиров и экипажа, продовольствия. В первую очередь проводку судов при помощи «Лидера» планируется осуществлять от мыса Желания до Берингова пролива со скоростью не менее десяти узлов.В апреле 2015 года «Адмиралтейские верфи» заложили первый за последние почти сорок лет ледокол для ВМФ России. Корабль строится по проекту 21180. Он войдет в состав российского флота в 2017 году. Отличительной чертой корабля является использование винто-рулевых колонок типа Azipod, позволяющих винтам вращаться вокруг вертикальной оси на 360 градусов. Водоизмещение ледокола составит шесть тысяч тонн при длине 84 метра, ширине 20 метров и высоте борта 9,2 метра.
