
В Windows 10 будет возможность использовать приложения, изначально созданные для Android и iOS. Об этом сообщили представители Microsoft на конференции «Build» в Сан-Франциско.
В Microsoft
полагают, что возможность адаптации
приложений, изначально написанных для
других платформ, поможет привлечь
пользователей, использующих в данный
момент технику под управлением Android и
iOS. Инструментарий запуска приложений
с других платформ будет включен в Windows
10
Кроме того,
мобильные телефоны под управлением
Windows 10 можно будет использовать почти
как полноценный ПК, для этого нужно
просто подключить смартфон к внешнему
монитору и устройствам ввода. Интерфейс
ОС при этом не перестраивается, а вот
интерфейс приложений меняется на
«настольный» вид. На конференции эта функция была продемонстрирована на примере приложения Microsoft PowerPoint. При этом не уточнялось, будет ли корректно работать эта функция для приложений других разработчиков.
Конференция
 «Build» организована Microsoft для демонстрации
возможностей Windows 10 и продлится три дня.
На конференции также был представлен
дистрибутив Windows 10 для одноплатных
мини-компьютеров Raspberry Pi и продемонстрирована
последняя версия нового браузера,
получившего окончательное имя «Edge». Трансляцию конференции можно смотреть в прямом эфире здесь.
