
Автомобили производства BMW смогут выводить на приборную панель обратный отсчет до переключения сигнала светофора. Данные бортовой компьютер будет брать из приложения EnLighten, установленного на сихронизированном с автомобилем мобильном устройстве. Соответствующий пресс-релиз опубликован на сайте BMW Group.Приложение будет транслировать данные на приборную панель автомобилей с BMW Apps, которая позволяет синхронизировать смартфон владельца автомобиля с бортовым компьютером. Поскольку приложение EnLighten получает данные о светофорах и их расположении из городской сети управления трафиком, то поддерживаются только города, обладающие подобной системой и предоставляющие к ней доступ: Портленд, Юджин, Орегон, Солт-Лейк-Сити; также поддерживается порядка двух тысяч светофоров штата Юта.Приложение EnLighten для устройств на платформе iOS использует данные о местоположении и скорости автомобиля и данные городской сети управления дорожным движением. Опираясь на эти показания, приложение предсказывает когда вероятнее всего изменится сигнал светофора и в зависимости от ситуации рекомендует водителю не снижать скорость или, наоборот, начать торможение заранее, не дожидаясь включения запрещающего сигнала светофора. Приложение доступно для бесплатной установки в iTunes.
