
Исследователи из Университета Сиднея обнаружили сходство между беременностью самцов морских коньков и других позвоночных на молекулярном уровне. Результаты исследования опубликованы в журнале Molcular Biology and Evolution. Ученые проводили анализ экспрессии генов, отвечающих за развитие и функционирование выводковой камеры морских коньков. Для этого использовался метод секвенирования РНК, полученных из образцов тканей выводковой сумки коньков на разных стадиях беременности. Исследование проводилось на протяжении всего гестационного периода, то есть от момента помещения икры в камеру самца до рождения. Выяснилось, что и на уровне регуляции работы генов у беременных морских коньков происходили изменения, схожие с теми, что наблюдаются у высших живородящих позвоночных.В целом оказалось, что хотя большую часть питания развивающиеся зародыши морских коньков получают из желточных зерен икры, снабжение их кислородом, питательными веществами и иммунной защитой производится выводковой камерой самца. Кроме того, она же отвечает за вывод продуктов жизнедеятельности и образующихся токсинов. Для исследования ученые выбрали вид Hippocampus abdominalis, потому что выводковая камера его самцов по своему строению сложнее, чем у морских коньков других видов.Как утверждают исследователи, процесс протекания беременности у морских коньков плохо изучен. В частности, прежде считалось, что самцы отвечают лишь за оплодотворение икры и за дальнейшее ее вынашивание. Теперь же, благодаря новым данным, исследователи рассчитывают получить большее представление о процессе протекания беременности и эволюции механизмов размножения у позвоночных и живородящих рыб.Морские коньки (Hippocampus) относятся к семейству игловых или морских игл (Syngnathidae). Они и еще один представитель семейства — рыбы-иглы (Syngnathinae) — являются единственными представителями живородящих рыб, вынашиванием потомства у которых занимаются самцы. В выводковой камере самцы могут вынашивать до тысячи икринок. В зависимости от вида длина тела морских коньков может достигать 30 сантиметров. Эти костистые рыбы ведут малоподвижный образ жизни. Питаются морские коньки мелкими рачками и креветками.
