
Как сообщает официальный твиттер NASA, первые снимки поверхности Плутона, сделанные во время пролета аппарата New Horizons 14 июля, будут продемонстрированы широкой общественности сегодня в 22:00 по московскому времени (3 PM ET). Снимки будут показаны на канале NASA TV во время краткого брифинга об успехах миссии. Ожидается, что их разрешение составит менее трехсот метров в одном пикселе.14 июля в 14:49 по московскому времени космический аппарат New Horizons пролетел всего в 12,5 тысячах километров от поверхности Плутона, в прошлом, девятой планеты Солнечной системы. В рамках сближения зонд собрал информацию о магнитосфере планетоида и его крупнейшего спутника Харона, температуре их поверхности и многих других параметрах. Данные будут передаваться на Землю постепенно в течение 16 месяцев.
