
Группа
исследователей из нескольких американских университетов и колледжей обнаружила
у шимпанзе способность  к
метакогнитивному мониторингу своих действий. Шимпанзе оказались способны
отслеживать, в каких случаях они «правы», а в каких «ошибаются». Работа
опубликована в журнале Cognition.
До недавнего
времени считалось, что метакогнитивные процессы характерны только для людей. В
общем случае метакогниция означает форму рефлексии, в которой индивид способен
дать себе самому отчет в том, что он знает, а что нет и какая информация ему
необходима для ответа на вопрос или принятия решения. Впервые метакогниция была
описана по отношению к процессам памяти. Любой человек может с определенной
степенью уверенности ответить, что он помнит какие-то факты или нет. Например, «помню
все досконально», «помню частично», «не уверен, что помню это». Этот самоотчет
может быть выражен вербально, письменно или с помощью определенного поведения и
жестов (пожимания плечами). 
Ученые
решили узнать, способны ли к такого рода психической деятельности
человекообразные обезьяны. Для этого был поставлен довольно сложный
эксперимент. 
Исследователи
отобрали трех наиболее интеллектуально одаренных шимпанзе и обучили их
выполнять на компьютере тест на кратковременную память. Сначала на 17 дюймовом
мониторе последовательно предъявлялось несколько визуальных образов, после
чего, в конце, на экран выводилась выборка из образов, которая содержала как
показанные ранее картинки, так и совершенно новые. Шимпанзе, с помощью
джойстика должны были указать изображения, которые они уже видели ранее. Если
процент правильно указанных изображений превосходил определенный порог, то тестирование считалось успешно пройденным. По его окончании, с небольшой задержкой, компьютер давал обратную связь
обезьянам с помощью звукового сигнала. Один из них означал, что шимпанзе все
отгадали верно, и могут получить сладкие фрукты в награду. А другой говорил о
том, что тест провален.
Ключевым
моментом был тот факт, что награда выдавалась в специальном диспенсере, находившемся
в удаленном от экспериментального компьютера месте. Она появлялась там сразу
после успешного тестирования, однако исчезала в момент оглашения компьютером
обратной связи в виде звуковых сигналов. Таким образом, чтобы ее заполучить,
обезьяне не только необходимо было хорошо пройти тестирование, но и побежать за
наградой до озвучивания сигналов. Если она плохо выполняла тест, то
преодолевала большое расстояние попусту, однако если она дожидалась вердикта
компьютера, то тоже оставалась ни с чем. 
Из этого
следовало, что единственным выходом для шимпанзе было попробовать отследить
эффективность выполнения своего теста и бежать только в том случае, если они
были уверены, что прошли его успешно, в противном случае оставаться на месте,
дожидаясь негативного сигнала от компьютера и повторяя попытку. 
Статистический
анализ всех проведенных экспериментальных проб показал, что одна из обезьян –
Лана принимала верное решение в 56 процентах проб, тогда как у шимпанзе Шермана
этот показатель достиг 75 процентов, что убедительно доказывает неслучайный
характер его поведения. Иными словами Шерман «знал», когда он выполнил свой
тест хорошо, а когда нет. 
Метакогнитивные
феномены (метапамять)  впервые была описана
в 1979 году Дж. Флавеллом. Поначалу она описывалась только как результат –
знание о том, что человек помнит или не помнит, однако впоследствии психологи
обратили внимание и на динамический компонент. В настоящий момент выделяются
такие метакогнитивные процессы как планирование, мониторинг, регуляция и
контроль за получением знаний. В эксперименте с шимпанзе ученые показали, что
обезьяны способны осуществлять, по крайней мере, один из этих процессов –
мониторинг. 
Пьер Тейяр
де Шарден утверждал, что рефлексия главный отличительный признак человека от
животных – человек не просто знает что-то, но еще и знает о своем знании. Новые
эксперименты говорят о том, что, возможно, это не такая уж жесткая граница.
