
Американская компания Arevo Labs разработала систему настоящей трехмерной печати, позволяющей создавать объемные объекты с любой, а не строго фиксированной, ориентацией слоев. Как пишет Aviation Week, новая система 3D-печати использует для создания объектов термопластик, в который по мере печати добавляются углеродные волокна, делающие конструкцию прочнее.В состав системы входит компьютер со специальным программным обеспечением и промышленный робот IRB 120 компании ABB Robotics. Манипулятор этого робота имеет шесть степеней свободы и способен «вылепливать» объемные объекты, включая их «навесные» конструкции. Обычные 3D-принтеры могут лишь печатать объекты послойно, причем слои печати ориентированы горизонтально.Специальное программное обеспечение системы Arevo Labs выступает в качестве посредника между трехмерной моделью на компьютере и роботом, формируя наборы инструкций для управления манипулятором с печатающей головкой. При этом печать производится по всем направлениям в рамках свободы манипулятора.В Arevo Labs утверждают, что ее система является масштабируемой; в ее состав можно включать как маленьких, так и больших промышленных роботов. Благодаря этому система позволяет печатать трехмерные объекты объемом от тысячи кубических миллиметров до восьми кубических метров.Василий Сычёв
