
Взлет самолета на солнечных батареях Solar Impulse 2 предварительно назначен на 25 мая, 22:00 по московскому времени. Впереди у экипажа седьмая часть кругосветного перелета. Подробнее за подготовкой к взлету можно следить на сайте проекта.Впереди у самолета на солнечных батареях самый длинный на данный момент перелет: из Китая на Гавайские острова. За шесть суток пилот Андре Боршберг преодолеет около восьми тысяч километров. Solar Impulse 2 приземлился 21 апреля в Нанкине и с тех пор неблагоприятные метеорологические прогнозы не позволяли продолжить полет. Команда проекта объясняет длительную подготовку тем, что при прокладывании маршрута необходимо учитывать не только солнечную погоду и облачность, но также скорость ветра. Кроме того, в маршруте необходимо предусмотреть участки, на которых пилот сможет спать, при этом разрешенное время непрерывного сна не больше 20 минут, на время отдыха Андре Боршберг будет активировать автопилот.Solar Impulse 2 — самолет на солнечных батареях, не использующий других источников энергии. Проект кругосветного перелета Solar Impulse 2 ориентировочно продлится пять месяцев, за это время самолет преодолеет путь в 35,000 километров. Маршрут разбит на 12 отрезков, на данный момент 
Solar Impulse 2 успешно преодолел шесть из них.
