
Исследователи из Массачусетского университета в Лоуэлле создали «чернила», при помощи которых возможна печать варикапов — ключевых элементов для создания радаров. Кратко о новой разработке пишет MIT Technology Review.При печати специальным принтером с двумя головками одна из них непосредственно распыляет «чернила» на основе термопласта с частицами серебра, а другая головка при помощи вибрации регулирует распределение «чернил» на поверхность. Новая методика позволяет печатать варикапы (элементы с электрически управляемой ёмкостью) для фазовозвращателей, которые используются в современных радарах для изменения фазы отраженной или проходящей волны.
