
ВВС США, вероятно, отказались от дальнейшей разработки перспективного беспилотного летательного аппарата Orion с большой продолжительностью полета. Как сообщает Flightglobal, после завершения демонстрационной летной программы летом 2015 года беспилотник больше не участвовал в испытаниях. Кроме того, ВВС США не планируют принимать на вооружение аппараты, способные находиться в воздухе несколько суток, поскольку не проводят столь длительных разведывательных операций.По словам заместителя командующего ВВС США по разведке, рекогносцировке и наблюдению генерал-лейтенанта Роберта Отто, у военных пока нет операционной потребности в беспилотных аппаратах с сверхбольшой продолжительностью полета. Имеющиеся на вооружении аппараты могут находиться в воздухе до 24 часов. Кроме того, отметил Отто, сегодня беспилотники со сверхбольшой продолжительностью полета не могут брать на борт оружие и полезную нагрузку, как, например, MQ-1 Predator или MQ-9 Разработка Orion велась с 2010 года. Расчетная максимальная продолжительность полета аппарата составляет 120 часов. Беспилотник способен нести полезную нагрузку массой до 454 килограммов. Orion может использоваться для длительного наблюдения, а также в качестве ретранслятора сигналов. Ранее во время демонстрационных испытаний Orion выполнил полет продолжительностью чуть более 80 часов. Предыдущий рекорд продолжительности полета среди беспилотников, аналогичных Reaper, составлял 30 часов.
