
Группа студентов из Ростова-на-Дону планирует создать сеть  «трогательных музеев» в России при помощи 3D-печати и краудфандинга. Подробнее можно прочитать на странице проекта на Boomstarter. 
Авторы идеи при помощи 3D-печати создают тактильные экспонаты для инвалидов по зрению, позволяя им «увидеть» на ощупь людей и объекты окружающего мира. В Ростовской специальной библиотеке для слепых уже запущены экспозиции «Известные личности», «Биология» и «Животные».
        «Мы начали делать пилотный «Трогательный музей» в Ростовской специальной библиотеке для слепых и поняли, что важным элементом проекта является его масштабируемость», – объяснил N+1 руководитель проекта Артем Попов. «При помощи краудфандинга мы можем собрать финансирование на целую сеть трогательных музеев. Уже сейчас люди помогают нам и даже владельцы маленьких заводов по производству пластика для принтеров присылают нам материал»
    
