
Голосовому секретарю Cortana в операционной системе Windows 10 добавили интеграцию с сервисом Microsoft Translator, благодаря чему пользователям стала доступна возможность перевода фраз на 38 языках. Об этом сообщает в своем блоге команда разработчиков Microsoft Translator.Пользователь может как устно, так и с помощью клавиатуры попросить Cortana перевести фразу на один из поддерживающихся сервисом языков. Кроме поддержки вымышленного клингонского, Microsoft translator позволяет при помощи Cortana переводить на следующие языки: болгарский, каталонский, упрощенный китайский, чешский, датский, голландский, английский, эстонский, фарси, финский, французский, немецкий, греческий, иврит, хинди, венгерский, индонезийский, итальянский, японский, корейский, латышский, малайский, мальтийский, польский, португальский, румынский, русский, словацкий, словенский, испанский, шведский, тайский, турецкий, украинский, урду, вьетнамский и валлийский.На данный момент подобная функция доступна только для американской и китайской версий Windows 10, о внедрении функции перевода в Cortana для других региональных версий операционной системы команда разработчиков ничего не сообщает. Также при помощи сервиса Microsoft Translator реализован голосовой переводчик Skype.
