
На краудфандинговой платформе Kickstarter появилось два проекта мультифункциональных устройств с возможностью 3D-печати. Устройство под названием ADAM выполнено в виде классического бокса, второе МФУ под названием Makerarm выполнено в виде роботизированного манипулятора. Подробнее о каждом устройстве можно прочитать на Kickstarter: ADAM и Makerarm.ADAM представляет собой устройство с классической компоновкой 3D-принтера, в корпус которого встроен также 3D-сканер. Благодаря сменным рабочим насадкам устройство также можно использовать как лазерный резак и гравер, печать возможна PLA и ABS пластиком. В зависимости от модификации 3D-МФУ позволяет работать с объектами в пределах камеры размером 450x165x165 миллиметров или 660x465x465 миллиметров.  По словам разработчиков, в классе 3D-МФУ ADAM обладает самым большим рабочим объемом. Для того, чтобы приобрести устройство, необходимо пожертвовать проекту от 899 евро.Мультифункциональное устройство Makerarm представляет собой роботизированный манипулятор со сменными рабочими инструментами. В отличие от ADAM, рабочее пространство Makearm не ограничено боксом, манипулятор может работать на любой плоской поверхности, радиус половины окружности, над которой может работать рука, составляет 400 миллиметров, поднимать инструмент Makerarm может на высоту 1122 миллиметра. На манипулятор можно установить экструдер для 3D-печати пластиком, насадку для фотополимерной стереолитографии, лазерный резак, гравер, держатель для бит, вакуумную или электромагнитную насадку для переноса деталей, инструменты для письма и рисования или паяльник. Как отмечает команда проекта, пользователь может самостоятельно создавать нужные ему насадки и устанавливать их на Makerarm. В зависимости от размера пожертвования в набор может быть включено несколько насадок, минимальная комплектация с одной насадкой на выбор доступна за пожертвование в размере 999 долларов США.Николай Воронцов
