
	<!--
		@page { margin: 2cm }
		p { margin-bottom: 0.25cm; line-height: 120% }
		a:link { so-language: zxx }
	-->
	
Группа
исследователей из Цюрихского университета
разработала автономную систему
стабилизации и вынужденной посадки для
квадрокоптеров. Статья опубликована в
The Journal of Field Robotics (PDF)
	<!--
		@page { margin: 2cm }
		p { margin-bottom: 0.25cm; line-height: 120% }
		a:link { so-language: zxx }
	-->
	
Обычный дрон
во время полета сильно зависит от
качества связи с оператором или
навигационными спутниками, если речь
идет об автономном запрограммированном
полете. В случае потери сигнала дрон
может просто упасть или врезаться в
препятствие, что приведет к поломке как
самого мультикоптера, так и оборудования,
установленного на нем. Чтобы решить эту проблему, немецкие учёные разработали и протестировали систему автономной стабилизации и вынужденной посадки.  
Система состоит из акселерометра, гироскопа,
камеры, датчика измерения расстояния
и микрочипа, который всем управляет.
Дрон в полете непрерывно строит трехмерную
карту поверхности под собой и определяет
расположение различных объектов
относительно себя. В критических
ситуациях он ищет ровную площадку для
посадки и строит безопасный маршрут к
ней. Это и позволяет выполнить
незапланированную посадку в штатном
режиме.
Кроме того,
мультикоптер через камеру «смотрит»
на поверхность под собой и привязывает
к ней навигационные маркеры. Благодаря
им он быстро определяет свое положение
в пространстве и стабилизируется, если
его, например, сдуло сильным порывом ветра.
В последнее
время квадрокоптеры все чаще используются
для задач любительской и профессиональной
аэрофотосъемки, компанией amazon тестируется
сервис доставки легких грузов беспилотными
дронами.
