
Специалисты из Чикагского университета провели крупнейшее статистическое исследование цитируемости научных журналов в Википедии. Авторы показали, что в англоязычной Вики журналы с открытым доступом цитируются на 47 процентов чаще, чем платные издания, при чем это значение сильно варьируется в случае Вики на других языках. Препринт работы выложен на arXiv.org.Авторы изучали ссылки на рецензируемые журналы в англоязычной и еще 49 крупнейших Википедиях. Для этого ученые сопоставляли все имеющиеся ссылки (более 300000) со списком наиболее престижных журналов в 26 областях науки (всего около 5000 изданий). При этом учитывался импакт-фактор журнала и его тип: платный или открытый.В результате ученые рассчитали вероятность, с которой в каждой Википедии будет процитирована статья из журнала с заданным импакт-фактором. При анализе только англоязычной (самой крупной) Википедии ученые показали, что вероятность цитирования статьи из открытого журнала почти в полтора раза превышает таковую для платного издания. Авторы объясняют это тем, что редакторы Википедии не всегда имеют доступ к дорогостоящим публикациям ведущих издательств.Аналогичный анализ для 50 крупнейших разделов Википедии показал, что предпочтения редакторов сильно разнятся от языка к языку. Так, в шведской Википедии наблюдался сильный перекос в сторону открытости источника, тогда как украинская и индийская Вики отдавали большее предпочтение платным источникам и высокоимпактным журналам.По итогам работы авторы делают вывод, что шанс статьи быть процитированной в любой Википедии больше всего коррелирует с импакт-фактором журнала. Тем не менее, существует и определенная связь между открытостью источника и цитируемостью в Вики, хотя эта корреляция в разных странах варьируется в широких пределах.
