
Агентство по материальному обеспечению армии Швеции заключило с компанией Saab контракт на строительство двух новых дизель-стирлинг-электрических подводных лодок нового поколения проекта A26. Как сообщает Defense News, это же соглашение подразумевает модернизацию двух подлодок типа «Готланд». Базовая сумма сделки, которая впоследствии будет увеличена, составила 8,6 миллиарда крон (1,04 миллиарда долларов). Какая именно сумма в контракте предусмотрена на строительство A26, не уточняется.По условиям соглашения поставка первой подлодки нового поколения состоится в 2022 году, а второй — в 2024-м. По данным компании Saab, перспективные корабли будут отличаться от обычных дизель-электрических подводных лодок с воздухонезависимыми силовыми установками большей длительностью нахождения под водой. A26 получат двигатель стирлинга компании Kockums. Кроме того, подлодки будут построены с применением технологий малозаметности; каких именно, не сообщается.Проектирование подводных лодок проекта A26 ведется в Швеции со второй половины 2000-х годов. Как ожидается, субмарины будут использоваться преимущественно для проведения операций в прибрежных водах, но смогут ходить и в открытом море. Подводное водоизмещение A26 составит 1,9 тысячи тонн. Длина корпуса подлодки составит 63 метра, а ширина — 6,4 метра. На A26 будут установлены четыре торпедных аппарата калибра 530 миллиметров и один универсальный отсек для дополнительного вооружения.
Предположительно, A26 сможет развивать скорость до 20 узлов и до семи узлов только с применением двигателей Стирлинга. Экипаж подлодки будет состоять из 17-26 человек. Подлодки получат улучшенными сонары и средства наблюдения, аналогичные тем, что стоят на подлодках типа «Готланд».Двигатель Стирлинга, один из типов воздухонезависимых силовых установок, представляет собой тепловую машину, в которой рабочее тело наполнено газом или жидкостью и движется в замкнутом объеме. При этом энергия извлекается от изменения объема рабочего тела при нагреве и охлаждении. В двигателях Стирлинга компании Kockums используется внешняя система сгорания: в специальной камере, соединенной с силовой установкой, сжигается дизельное топливо при подаче жидкого кислорода. Энергия двигателя при этом используется для питания электромоторов или подзарядки аккумуляторов.К преимуществам воздухонезависимых силовых установок относится малая шумность, благодаря чему подлодка может передвигаться под водой и не быть услышанной противником. Кроме того, благодаря таким двигателям субмарины могут находиться под водой без необходимости всплытия от 14 до 20 дней. К недостаткам таких установок относится малая скорость, которую может развивать подлодка.
