
Ученые опровергли данные девяти использующихся климатических моделей, согласно которым жаркие лета и холодные зимы связаны со слабым Эль-Ниньо. Работа, исследующая климат голоцена на основе данных об ископаемых моллюсках и кораллах, опубликована в Nature Geoscience.Ученые реконструировали историю климата в Тихоокеанских тропиках, проанализировав состав ископаемых моллюсков и кораллов, обитавших в Тихом океане в эпоху голоцена (последние 12 000 лет существования Земли). По словам руководителя исследования Жульена Эмиль-Жэ (Julien Emile-Geay), голоцен может быть использован в качестве аналогии для климатологов, так как ко времени его наступления география Земли, а также ее климатические условия совпадали с существующими.  Исследователи изучили около 60 видов ископаемых моллюсков и кораллов. Дело в том, что для строительства своих раковин моллюски задействуют карбонат кальция из окружающих их вод. В этом материале содержатся различные изотопы кислорода, чье количество зависит от температуры и солености воды – таким образом состав ископаемых моллюсков помогает понять историю климатических изменений.Получив данные о колебаниях температуры тихоокеанских вод в эпоху голоцена, Эмиль-Жэ и его коллеги реконструировали климатические изменения последних 12 000 лет. При этом они выделили несколько периодов, в течение которых действие Эль-Ниньо – одного из важнейших факторов осцилляций климатический условий тихоокеанского региона – было сильно смягчено. По словам исследователей, период ослабленного влияния Эль-Ниньо приходится на промежуток от 3000 до 5000 лет назад (средний голоцен). Однако сопоставив свои данные с предсказаниями девяти используемых в настоящее время климатических моделей, ученые обнаружили, что смоделированные ситуации не совпадают с реконструированной. Ни одна из моделей не смогла предсказать смягченного действия Эль-Ниньо в среднем голоцене. Более того, согласно моделям, ослабленное действие Эль-Ниньо приводит к более выраженной сезонности – однако реконструкция команды Эмиль-Жэ не находит подтверждения этим данным. Эмиль-Жэ полагает, что факторы, влияющие на периоды ослабления Эль-Ниньо, не учитываются существующими моделями, так как последние по сути слишком грубы, чтобы достоверно описывать изменчивый тихоокеанский климат.Ученые надеются, что их данные позволят усовершенствовать существующие климатические модели и сделать их предсказания более точными.Эль-Ниньо или Южная осцилляция – климатическое явление, заключающееся в колебании температуры поверхностного слоя воды в экваториальной части Тихого океана. Характерное время осцилляции — от 3 до 8 лет, однако сила и продолжительность Эль-Ниньо в реальности сильно варьирует. Эль-Ниньо оказывает заметное влияние на тихоокеанский климат, сельское хозяйство, рыбную ловлю и туризм, при этом причины его возникновения до сих пор плохо понятны. Александра Стуккей
