
Израильские летчики истребителей F-16I Sufa получат «умные» шлемы, созданные на базе стандартных шлемов, разработанных и принятых на вооружение в 1980-х годах. Как сообщает Defense Aerospace, благодаря новому средству защиты головы летчики смогут получать визуальную информацию с различных датчиков и систем самолета.Разработчики встроили в шлем небольшой проектор, который выводит различную информацию на защитное стекло. Информация транслируется коллимировано, то есть все символы и изображения фокусируются проектором на бесконечность и четко воспринимаются глазом независимо от точки на которой сфокусировано зрение.Проектор выводит данные для правого глаза. Летчик может считывать данные о высоте, местоположении, скорости или информацию с бортовой радиолокационной станции. Кроме того, на стекло шлема выводится информация о полетных заданиях. В новый шлем также встроена камера-регистратор высокой четкости, которая постоянно ведет запись действий летчика и маневры самолета с момента взлета до посадки.Масса шлема составляет около шести килограммов. Каждое такое средство защиты головы изготавливается индивидуально для каждого летчика с учетом особенностей формы его головы.По оценке ВВС Израиля, на истребителях завоевания превосходства в воздухе «умный» шлем был бы неприменим, поскольку из-за перегрузок его вес может увеличиваться до девяти раз. Однако истребители F-16I не участвуют в высокоманевренном воздушном бое, поэтому допустимо использовать такой тяжелый шлем на этих самолетах.Василий Сычёв
