
Тройка крупнейших сотовых операторов Индонезии начнет использовать стратостаты Loon для предоставления доступа в интернет. Пилотный проект стартует в следующем году, об этом сообщается в блоге Google.Google и сотовые операторы планируют в течение нескольких лет развернуть сеть стратостатов, которая предоставит более LTE-доступ в интернет около 100 миллионам человек, что составляет почти половину населения страны. На данный момент только один из трех индонезийцев имеет возможность выхода в сеть. Индонезия — крупнейшее островное государство в мире. В составе Индонезии насчитывается 17804 островов, часть из которых покрыта горами и джунглями, что затрудняет прокладку кабелей и установку сотовых вышек.Первый пилотный запуск 30 шаров Project Loon состоялся в 2013 году в Новой Зеландии. Цель проекта — создание надежного LTE-покрытия в труднодоступных регионах и областях с неразвитой инфраструктурой. Недавно один из экспериментальных шаров упал на лужайку перед жилым домом в США.Кроме Google над проблемой доступа в интернет в труднодоступных районах также работает Facebook. В июле компания продемонстрировала прототип беспилотника Aquila, при помощи которого планирует предоставлять доступ в интернет по лазерному лучу.Николай Воронцов
