
Нейрофизиологи
из Государственного университета Орегона обнаружили, что увеличение в диете
мышей количества углеводов и жиров приводит к изменениям в микробиоме кишечника
и связанными с ним ухудшениями в когнитивной гибкости, кратковременной и долговременной
памяти. Негативные последствия у молодых мышей наступают уже после четырех дней с
момента смены диеты. С подробностями исследования можно ознакомиться в журнале Neuroscience.Экспериментальных животных разделили на три группы.
Первую группу перевели на диету с высоким содержанием жиров (42 процента
килокалорий – жиры, 43 – углеводы). Вторую группу – на углеводную диету (12
процентов жиров, 70 процентов углеводов). Третья группа была контрольной, с
нормальной сбалансированной диетой (13 процентов жиров и 62 углеводов). До и после эксперимента ученые анализировали
микробиом кишечника мышей, а также провели с ними ряд поведенческих экспериментов. Главным из них был водный лабиринт Морриса. Он представляет собой чан с водой, в котором в случайном месте находится платформа. На ее расположение указывают несколько внешних ориентиров. Саму поверхность платформы для мыши из воды не видно и запомнить ее месторасположение можно лишь сориентировавшись по внешним указателям.
