
Пикатинский арсенал Армии США, занимающийся ремонтом и доработкой оружия, модернизировал ручной пулемет M249 SAW, стоящий на вооружении с 1980-х годов. Как сообщает Defense Aerospace, благодаря усовершенствованию масса оружия снизилась почти в два раза с 7,9 до 4,2 килограмма. Для сравнения, масса автомата M16A2 составляет около трех килограммов. Модернизированное оружие получило индекс CT LMG; его испытания прошли успешно, и пулемет уже небольшими партиями поставляется в войска.По словам инженера Пикатинского арсенала Кори Филлипс, никакие новые материалы в конструкции модернизированного пулемета не используются. Снижения массы оружия удалось достичь благодаря более точной обработке деталей, а также уменьшению размера некоторых из них. Кроме того, была улучшена конструкция ствольной коробки. Другие подробности о доработке оружия не уточняются. По итогам испытаний выяснилось, что CT LMG имеет большую вероятность поражения цели с первых выстрелом по сравнению со стандартным SAW.Помимо доработки самого пулемета Пикатинский арсенал также оснастил оружие новыми патронными лентами, в которых крепление патронов осуществляется при помощи пластиковых, а не латунных сцепок. Такое решение позволило снизить массу боезапаса на 39 процентов. В целом программа разработки CT LMG пока не завершена, поэтому серийных поставок оружия пока не осуществляется.Американский ручной пулемет M249 SAW был разработан бельгийской компанией FN Herstal на базе пулемета FN Minimi во второй половине 1970-х годов. Автоматика оружия работает по схеме отвода пороховых газов из канала ствола. Запирание ствола осуществляется поворотом затвора. Питание пулемета осуществляется из ленты, расположенной в коробке или сумке емкостью сто или 200 патронов, или из коробчатого магазина емкостью 30 патронов. M249 калибра 5,56 миллиметра оснащается съемным стволом.
