
Астрономы из Университета Кембриджа разработали новый способ для определения
расстояний до звезд. Он основан на поиске среди больших выборок звезд
«близнецов» — светил с идентичными спектральными характеристиками. Метод описан в новой статье в журнале Monthly Notices of
the Royal Astronomical Society, а краткое его изложение приводит сайт университета.
Авторы работы вложили в основу метода очень простую идею: если две звезды
обладают абсолютно одинаковым строением и химическим составом, то и
интенсивность их свечения должна быть схожей. А значит разница в расстоянии до
звезд должна напрямую сказываться на кажущейся яркости. Ученые проанализировали
спектры высокого разрешения у 600 звезд и нашли 175 пар таких близнецов, причем
в каждой паре расстояние до одного из светил было известно с высокой
точностью. На основе своего предположения авторы сделали оценку расстояний.
Для сравнения спектров авторы выбирали 400 основных спектральных полос из доступных
280 тысяч. Ученые сравнивают это с анализом фотографий людей —вместо
сравнивания снимков по всем точкам, можно сравнивать конкретные детали,
например, цвет глаз или форма лица.
Оказалось, что метод, предложенный астрономами, дает ошибку не более чем в 8
процентов, по сравнению с измерениями на основе годичного параллакса. «Это
необыкновенно простая идея — настолько простая, что трудно поверить, что никто не
догадался до нее раньше» — говорит Жофре Пфейл, один из авторов работы.
Наиболее точным из известных
методов измерения расстояний в астрономии является метод годичного параллакса. В
этом методе ученые анализируют то, насколько смещаются звезды от своего
изначального положения в результате смены точки обзора — положения на земной
орбите. Чем ближе находится звезда, тем сильнее она смещается из-за движения
нашей планеты. Кстати, с понятием параллакса связана единица измерения парсек. Расстояние
до звезды в один парсек означает, что при смещении точки обзора на одну
астрономическую единицу (радиус орбиты Земли) звезда сместится на одну угловую
секунду. 
Другие методы измерения
расстояний связаны с различными теоретическими моделями, предсказывающими
интенсивность свечения звезды по спектру или каким-либо другим характеристикам.
Хорошим примером являются цефеиды — это переменные звезды, на основании периода
колебаний яркости которых можно оценить их массу, а с ней и абсолютную
звездную величину.
