
Агентство перспективных оборонных разработок (DARPA) Пентагона объявило о намерении разработать универсальный защищенный транслятор с большой пропускной способностью. Программа получила название DyNAMO (DYnamic Network Adaptation for Mission Optimization, динамическая адаптация сети для оптимизации задачи). Новое устройство будет обеспечивать надежную связь между разными системами обмена информации в условиях, когда противник использует системы радиоэлектронного подавления.Ожидается, что перспективное оборудование сможет за единицу времени принимать, обрабатывать и передавать большие объемы информации. Универсальный транслятор должен будет обеспечивать связь между самолетами и беспилотными летательными аппаратами, использующими разные технологии связи: MADL, TTNT, Link 16 и IFDL. Link 16, например, используют истребители F-16 Fighting Falcon, MADL — перспективные F-35 Lightning II, TTNT — F/A-18 Hornet/Super Hornet, а IFDL — F-22 Raptor.Перспективное устройство связи будет размещаться на одном или нескольких боевых самолетах, которые будут выполнять роль своего рода точки доступа, связывающей воедино разные сети. Такие стандарты связи разрабатывались в разное время в ответ на появление новых систем радиоперехвата и подавления. Они используют для связи разные частоты, разные системы шифрования и физически не совместимы друг с другом. По проекту DyNAMO, новое оборудование будет работать с сигналом, конвертируя его в формат, понятный и для Link 16 и для MADL.Проверить работоспособность технологии DyNAMO DARPA намерено на перспективном оборудовании, разработка которого ведется в рамках программы C2E (Communications in Contested Environments, связь в сложных условиях).В конце июля 2015 года американская компания Northrop Grumman представила модернизированный узел связи EAGN, предназначенный для установки на беспилотники RQ-4 Global Hawk или специальные самолеты E-11A, созданные на базе бизнес-джета Bombardier Global BD700. EAGN может объединять разрозненные компьютерные сети и системы обмена данными, находящиеся друг от друг на большом расстоянии за пределами прямой видимости, например, по разные стороны горы.Василий Сычёв
