
ВМС США списали последний учебный самолет T-2C Buckeye, поступивший на вооружение в ноябре 1959 года. Как сообщает Defense Aerospace, хотя Buckeye были сняты с вооружения в 2008 году, они все равно использовались американскими военными в качестве самолетов сопровождения при испытании новой авиационной техники и при подготовке пилотов.Последний из списанных самолетов налетал в общей сложности 13,9 тысячи часов. Он входил в состав испытательной эскадрильи VX-20, приписанной к авиабазе «Патаксент-Ривер» в Мэриленде. В последние несколько лет T-2C использовались для сопровождения во время испытаний самолетов дальнего радиолокационного обнаружения E-2D Hawkeye, патрульных P-8A Poseidon и беспилотников MQ-4C TritonюT-2C совершил первый полет в 1958 году. Самолет способен развивать скорость до 840 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 1,7 тысячи километров. На Buckeye пилоты обучались маневренному бою, бомбометанию и прицельной стрельбе. В общей сложности с 1959 года подготовку на T-2C прошли более 11 тысяч летчиков.С 1991 года ВМС США проводили постепенную замену всех T-2C новыми учебными самолетами T-45 Goshawk.
