
Космический телескоп «Хаббл» сделал снимок планетарной туманности NGC 6153, находящейся приблизительно в четырех тысячах световых лет от Земли. Фотография в высоком разрешении опубликована на сайте NASA.Туманность NGC 6153 в созвездии Скорпиона интересует астрономов из-за необычно высокого содержания некоторых веществ по сравнению с Солнечной системой. В туманности содержится в пять раз больше азота и в три раза больше неона, аргона, кислорода, углерода и хлора.Планетарная туманность – завершающая стадия эволюции  красных гигантов и сверхгигантов. Видимая дымка, из-за которой астрономический объект назван туманностью, представляет собой сброшенные внешние оболочки звезды, в центре остается белый карлик.
