
Американским специалистам по компьютерной безопасности Руне Сэндвик и Майклу Огеру удалось взломать компьютерную систему точного наведения винтовки Tracking Point TP750, пишет Wired. Специалистам удалось найти несколько уязвимостей в программном обеспечении винтовки. Используя их, хакеры через Wi-Fi соединение могут менять точку прицеливания, заставлять компьютер ошибаться в баллистических вычислениях, отключать электронный спусковой крючок оружия или же удалять программное обеспечение.В своем исследовании Сэндвик и Огер использовали две винтовки TP750, компьютер одной из которых был полностью разобран для обратной разработки его схем и программного обеспечения. Одной из обнаруженных уязвимостей является пароль на подключение к винтовке по Wi-Fi. Он един для всех «стволов» и пользователи редко меняют его. Еще один недочет в программном обеспечении — возможность получения хакером root-прав, воспользовавшись которыми, злоумышленник, например, может установить собственный PIN-код на доступ к оружию.Единственное, что хакер не сможет сделать со взломанной винтовкой, так это выстрелить. Дело в том, что электронный спусковой крючок оружия имеет механическую связь с соленоидом, спускающим ударник, и задействовать соленоид без физического нажатия на крючок попросту невозможно. Специалисты по компьютерной безопасности намерены представить подробный доклад о взломе TP750 на конференции Black Hat, которая пройдет в Лас-Вегасе 1-6 августа 2015 года.Американская компания Tracking Point представила снайперские винтовки с компьютерным управлением в 2013 году, а с 2014-го начала их продажу. Оружие оснащено электронным прицелом, связанным с несколькими датчиками перемещения и ветра и электронным спусковым крючком. Компьютерная система работает под управлением модифицированной операционной системы Linux. Стоимость «умных» винтовок в зависимости от калибра и типа перезаряжания может достигать 50 тысяч долларов.В снайперских комплексах Tracking Point была реализована технология Tag-and-Shoot. При ее использовании стрелок должен при помощи кнопки на спусковой скобе «отметить» цель в прицеле, а затем нажать на спусковой крючок и не отпускать его до самого выстрела. После нажатия стрелок должен совместить прицельную метку в прицеле со сделанной им отметкой. В момент совмещения прицельная метка станет красной, а оружие автоматически произведет выстрел. Спусковой крючок можно нажать и в момент, когда покраснеет метка в прицеле.Прицел оружия учитывает дрожание рук стрелка, дальность до цели и ее перемещение, скорость и направление ветра, а также деривацию и эффект Магнуса. Производительность вычислительной системы комплекса позволяет с большой скоростью отмечать и поражать различные объекты, а также вести огонь по подвижным целям. Например, винтовка Tracking Point калибра .300 Win Mag позволяет с высокой точностью поражать цели на дальности до 800 метров, движущиеся на скорости до 32 километров в час.
