
Грузинский государственный научно-технический центр «Дельта» разработал беспилотный разведывательно-ударный вертолет, сообщает bmpd. Новый летательный аппарат предприятие представило на выставке в честь дня независимости Грузии 26 мая 2015 года. В какой стадии разработки находится перспективный беспилотник, пока не ясно. Продемонстрированный на выставке образец летные испытания пока не проходил.Как отмечает блог, беспилотник сделан на базе американского легкого двухместного поршневого вертолета RotorWay Exec 162F. В нем сохранена часть фюзеляжа вертолета, шасси, двигатель и несущий винт. Какие-либо технические подробности о самом беспилотнике пока неизвестны. Судя по фотографии, показанный на выставке образец получил два шестиствольных пулемета M134 калибра 7,62 миллиметра и два макета четырехзарядных пусковых установок неуправляемых ракет С-8 калибра 80 миллиметров.Максимальная взлетная масса легкого вертолета Exec 162F составляет 680 килограммов. Машина оснащается поршневым бензиновым двигателем RotorWay RI-162 мощностью 150 лошадиных сил. Вертолет способен развивать скорость до 185 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 290 километров. Серийное производство вертолетов типа Exec велось американской компанией RotorWay International с 1994 года и завершилось в 2011 году.
