
На YouTube опубликована видеозапись, в которой демонстрируется рабочий прототип ховерборда, выдерживающего человеческий вес. Судя по логотипу московской компании в кадре и другим роликам, опубликованным на канале пользователя VladisalvSka, испытания происходят в России.В ролике человек, испытывающий левитирующую платформу, дважды становится на неё обеими ногами, но в первый раз не может удержать равновесие и спрыгивает. Со второй попытки испытатель стабильно стоит на платформе несколько секунд обеими ногами, сама платформа при этом слегка движется горизонтально. В кадре виден логотип московской компании SuperOx, которая специализируется на разработках в области сверхпроводников.
        «Вообще сверхпроводимость — это далеко не только левитация, которая кроме как в визуально–развлекательных целях по большому счету и не применяется. Есть один поезд на этом принципе, несколько прототипов, идеи внедрить это в промышленную автоматику. А 99 процентов применений сверхпроводников — это электроэнергетика, мощные двигатели, генераторы, магниты и тому подобное» – прокомментировал N+1 опубликованную видеозапись один из создателей устройства. 
    
