
Центральное морское конструкторское бюро «Алмаз» разработало аванпроект нового судна на воздушной подушке. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил начальник отдела маркетинга и научно-технической информации «Алмаза» Дмитрий Цыганков. По его словам, в основу нового проекта был положен проект 12322 «Зубр», крупнейший в мире корабль на воздушной подушке.«Главная энергетическая установка будет российского производства, предполагается установка новой системы вооружения. Общий облик проекта будет более современным», — рассказал Цыганков. Другие подробности о перспективном корабле не уточняются. Окончательный проект нового судна будет разработан, если им заинтересуется Министерство обороны России.Водоизмещение кораблей проекта «Зубр» составляет 555 тонн при длине 57,3 метра, ширине 25,6 метра и высоте 21,9 метра. Десантный корабль может развивать скорость до 60 узлов, а дальность его ходa составляет 300 морских миль. «Зубр» может перевозить 140 человек десанта, а также три основных боевых танка общей массой до 150 тонн или десять бронетранспортеров.Корабли вооружены двумя пусковыми установками А-22 «Огонь» для неуправляемых ракет калибра 140,3 миллиметра и двумя зенитными артиллерийскими установками калибра 30 миллиметров.Василий Сычёв
