
Датские археологи во время раскопок на острове Зеландия обнаружили две тысячи золотых спиралей, созданных в 900-700 годах до нашей эры. Об этом сообщает портал The Local со ссылкой на Датский национальный музей.Найденные артефакты сделаны из цельной золотой проволоки, каждая спираль в длину составляет порядка трех сантиметров, а их общий вес оказался около 300 грамм. Ученые предполагают, что спирали могли быть элементами церемониальной одежды или использоваться в качестве украшений, например, их могли заплетать в волосы.Находка была совершена при раскопках в регионе Боэслунне (Boeslunde). Ранее на этом же месте археологи обнаружили несколько золотых браслетов, а в XIX веке местные жители нашли там цельные золотые тарелки. По словам ученых, по совокупной массе золота времен Бронзового века данное место раскопок теперь стало самым богатым в северной Европе.Подобные артефакты в Дании находят впервые, они более характерны для южных регионов. В частности, во время раскопок Трои в экспедиции Генриха Шлимана было найдено около 10000 мелких украшений, среди которых встречались и небольшие спирали из золотой проволоки.
