
ВВС Израиля начали модернизировать истребители F-16I Sufa, устанавливая на них новые системы самозащиты от зенитных ракет, включая комплексы С-300. Как сообщает Flightglobal, израильские военные полагают, что, возможно, в ближайшее время ВВС придется действовать над территориями, прикрытие которых обеспечивают системы С-300. В частности, такие комплексы до конца 2015 года может получить Иран.Какие именно системы самозащиты устанавливаются на израильские истребители, неизвестно. Министерство обороны Израиля не раскрывает эту информацию. По словам источника издания в израильских ВВС, модернизация также производится с учетом того, что истребителям F-16I придется наносить удары по позициям ракет класса «поверхность-поверхность», которые могут быть запущены по территории Израиля.В мае 2015 года несколько истребителей F-16I ВВС Израиля приняли участие в совместном с Грецией учении, в ходе которого они отрабатывали противодействие зенитным ракетным комплексам С-300 и нанесение ударов по ним. В настоящее время Греции принадлежат 12 пусковых установок в составе двух комплексов С-300ПМУ-1. Эти системы были поставлены стране в 1996 году.Комплексы С-300, стоящие на вооружении России и нескольких стран Восточной Европы и Азии, никогда не принимали участия в реальных боевых действиях. Системы С-300ПМУ-1 способны обнаруживать аэродинамические цели на дальности до 150 километров, наводить ракеты на 12 из них и одновременно обстреливать шесть воздушных объектов.Зенитные комплексы способны поражать воздушные цели, летящие на скорости до 2,8 тысячи метров в секунду.
