
Французская компания UAVIA разработала облачный сервис управления гражданскими беспилотниками, использующий для передачи данных сотовую сеть. Об этом сообщает The Next Web со ссылкой на сайт компании.UAVIA использует дроны под управлением Ubuntu Core. Для управления беспилотником и трансляции видеопотока с бортовой камеры сервис использует связь стандарта 3G или LTE. Если по каким-либо причинам связь с дроном прерывается, беспилотник способен безопасно приземлиться или продолжить полет по запланированному маршруту. В рамках испытаний технологии специалисты компании провели успешный сеанс управления беспилотником в Париже с компьютера, находившегося в Сан-Франциско.Кроме функции непосредственного управления дронами компания планирует добавить в сервис разнообразные инструменты анализа собранных данных, которые позволят клиенту отследить изменения в 2D или 3D-изображении на контролируемом участке с течением времени. Это первая рабочая система облачного управления гражданскими беспилотниками, отмечают представители UAVIA. 
