
Немецкие
психологи из Брауншвейгского технического университета установили, что согласие
помочь незнакомому человеку в условиях однократной мимолетной встречи зависит
от двух факторов: соотношения издержек предоставляющего помощь человека к
выгодам просителя, а также от имиджа просящего об услуге. Оказалось, что
покупателям минеральной воды люди скорее склонны уступить свое место в очереди,
нежели любителям пива. Работа опубликована в журнале Human Nature.
Ученые
поставили полевой эксперимент, в котором к кассе с небольшой очередью подходил
взрослый мужчина и просил впереди стоящего пропустить его вперед, мотивируя
свою просьбу небольшим числом покупок. Всего мужчины-просители подходили к
очередям 120 раз, в 60 случаях они хотели купить бутылку минеральной воды, а в
60 других – бутылку пива. Среди исследуемых переменных были пол, возраст
покупателей-благодетелей, количество планируемых к покупке предметов в их
тележках и имидж просителей (согласно предыдущим работам любители пива чаще
стереотипно оцениваются людьми как безответственные и не очень высокоморальные
люди). Все данные были подвергнуты регрессионному анализу.
Выяснилось,
что готовность помочь в первую очередь зависит от количества потенциальных
покупок благодетеля (их число в эксперименте менялось от одной до 70): если вещей в корзинке было меньше десяти, то люди крайне редко соглашались
пропустить вперед просителя, однако с ростом числа возможных покупок и оценки
пропорции времени, которое придется ждать просителю по отношению к временным
затратам самого благодетеля (в случае если он пропустит просящего вперед), доля
готовых оказать услугу людей экспоненциально повышалась. Всего просителям
разрешили пройти вперед в 38,3% случаев обращений. 
Эта
тенденция наблюдалась как в случае покупки минеральной воды, так и пива. Однако
имидж просителя, основанный на суждениях о его покупках, оказался вторым по
важности фактором. Так, если проситель был с водой, то вероятность того, что
его пропустят вперед, увеличивалась, приблизительно, на 0,2 с каждым
дополнительным десятком вещей в корзине благодетеля. Тогда как с пивом она была, примерно, вдвое
ниже.  
Исследования проблемы кооперации между людьми, не
связанными между собой взаимными (реципрокными) отношениями обмена («ты – мне, я –
тебе»), а также родственными узами и иными формами биологической или тесной социальной
связи, является одной из наиболее растущих сегодня областей научного интереса.
Немецкие психологи подчеркивают, что главная ценность их работы в том, что они
показали применимость достаточно простых полевых экспериментов для изучения такого
рода вопросов.Даниил Кузнецов
