
С помощью космического
аппарата New Horizons ученые из NASA смогли определить точный диаметр карликовой планеты Плутон.
Он составил 2 370 километров и это больше, чем считалось ранее. Новые
данные подтвердили – Плутон крупнейшее космическое тело за пределами орбиты
Нептуна, сообщает космическое агентство NASA.
Также
астрономы подтвердили полученную ранее с помощью наземных телескопов оценку
диаметра Харона – крупнейшего спутника Плутона.  Его диаметр, как и предполагалось, составил 1208
километров. Более точное измерение стало возможно благодаря снимкам, сделанным камерой
LORRI (Long Range Reconnaissance Imager), предназначенной для наблюдения и
разведки объектов с больших расстояний. 
С момента
открытия Плутона в 1930 году его размеры оставались в центре постоянных научных
дебатов. Дело в том, что точная оценка была сильно затруднена из-за его
атмосферы, которая периодически изменяется.  Так, при удалении от Солнца атмосфера Плутона замораживается и оседает на поверхности, а при приближении разогревается и
может расширяться. 
Новая оценка
диаметра Плутона ведет к пересмотру некоторых устоявшихся взглядов на эту карликовую
планету. Вероятно, Плутон менее плотный, чем предполагалось ранее и во
внутреннем его строении больше льда. А нижний слой атмосферы меньше, чем
считалось.
Сегодня New
Horizons приблизился к Плутону на расстояние всего в 10 тысяч километров от его
поверхности и в ближайшее время ученые получат новые снимки с беспрецедентно
близкой дистанции. Астрономы NASA надеются, что это позволит больше понять об атмосфере и
поверхности карликовой планеты.
