
Группа ученых из Антверпенского университета (Бельгия) раскрыла механизм, по которому илистые прыгуны захватывают свою добычу, находясь на суше. Оказалось, что он, фактически, использует “искусственный язык” (здесь и далее слово “язык” означает орган, с помощью которого происходит глотание, а не что-либо, связанное с речью) из воды, которую заранее набирает, выходя из водоема. Это может помочь пролить свет на возникновения языка у первых наземных позвоночных. Статья о работе опубликована в журнале Proceedings of the Royal Society B.Илистые прыгуны - группа рыб, способных некоторое время находиться на суше, а также охотиться как на суше, так и в воде. Однако долгое время оставался неясным механизм заглатывания добычи в последнем случае. Для рыбы, находящейся в воде, процесс поглощения пищи достаточно прост: рыба втягивает в себя воду, вода увлекает добычу за собой, добыча попадает в рот, вода выходит наружу через жабры. Однако на суше такой такой механизм невозможен: вокруг рыбы элементарно нет воды.Авторы засняли питание илистого прыгуна в видимом и рентгеновском диапазонах на скорости 500 кадров в секунду. Анализ замедленных записей показал, что илистые прыгуны, выходя на поверхность, набирают в рот воду. Далее они используют ее в качестве языка, помогающего протолкнуть пищу в пищевод. Более того, движение подъязычной кости у илистых прыгунов более похоже на таковое у наземных животных, чем у других рыб.Чтобы показать, что вода действительно играет в этом важную роль, исследователи заменили поверхность, на которой находилась рыба, с простого стекла на сильный адсорбент типа активированного угля. В результате при захватывании пищи значительная часть воды из рта всасывалась адсорбентом, и проглотить пищу прыгуну уже не удавалось.Как рассчитывают авторы, их работа позволит лучше понять механизм приспособления первых наземных позвоночных к новой среде обитания.
