
Специалист в
области искусственного интеллекта и машинного обучения из компании Google Кевин Мерфи анонсировал на конференции
Rework Deep Learning Summit проект нового сервиса Im2Calories. С его помощью
пользователь может сфотографировать тарелку со своей едой на телефон и спустя
непродолжительное время получить полную оценку ее калорийности и состава питательных веществ,
сообщает The Guardian.
По словам
Мерфи, работа сервиса основывается на «нескольких сложных алгоритмах глубокого
обучения», однако каких-либо иных подробностей он не раскрыл. Согласно
заявлению другого представителя Google Джейсона Фрайденфельдса, в настоящий момент все алгоритмы еще
в процессе исследования и доработки, и говорить о каком-либо завершенном и
готовом к выходу на рынок продукте преждевременно. 
Известно
лишь, что в Im2Calories используется несколько технологий: распознавание
образов, доступ к обширным базам данных по пищевым продуктам, их составу и
калорийности и обучающиеся алгоритмы. Мерфи заявил,
что поначалу приложение, в текущем его виде, вряд ли будет точным. Однако
пользователи могут корректировать его работу, уточняя параметры, вид продуктов
и способы их приготовления. Постепенно, с накоплением обширной статистики его
использования и адаптации алгоритмов, работа сервиса станет сильно лучше. 
В общем виде
приложение работает следующим образом. На первом этапе система распознает, что
находится на фотографии. Например, кусочек хлеба, два яйца, три ломтика бекона.
Так как не существует каких-либо стандартных размеров этих продуктов, программа
оценивает их приблизительно, принимая во внимание размер тарелки, взаимное
соотношение продуктов и прочие параметры. Программа может ошибиться, приняв яйца
пашот за яичницу, и здесь пользователь может скорректировать ее работу, уточнив
способ приготовления, размер тарелки или указав точный вес продукта. На втором
этапе, обладая необходимыми параметрами продуктов и зная, как они приготовлены,
программа обращается к базе данных калорийности и состава питательных веществ, а затем
выдает пользователю полный отчет. Его можно будет сохранить, а также вести
подробный дневник питания, отслеживая сколько калорий употребляется за те или
иные календарные периоды.
В Google уверены,
что будущее приложение будет востребовано пользователями, учитывая эпидемию лишнего веса в США и некоторых других развитых странах. 
Im2Calories
также, потенциально, способен помочь врачам и ученым проводить массовые исследования рациона и режима питания, дать легкий доступ к разнообразной статистике
на уровне целых стран и позволит отслеживать связь между и здоровьем быстрее, чем это возможно сейчас. 
