
Консорциум европейских компаний до конца ноября 2015 года завершит проектирование спасательной капсулы для гиперзвуковых пассажирских летательных аппаратов, сообщает Aviation Week. Работы ведутся в рамках проекта Hypmoces. Эта капсула после отделения от самолета сможет надувать аэродинамические стабилизаторы, планировать к земле, а затем выпускать парашюты и приземляться. В проекте участвуют испанская компания Deimos Space, итальянская Aviospace, немецкая DLR и французская Onera.Финансирование проекта составляет 1,1 миллиона долларов. Разработки ведутся в рамках более масштабной программы Европейского космического агентства по созданию суборбитального пассажирского аппарата FAST20XX, который будет способен перевозить до 50 человек из Европы в Австралию менее чем за два часа. Предполагается, что такой аппарат будет разгоняться многоразовой ракетой-носителем SpaceLiner до 12 чисел Маха (14,8 тысячи километров в час), а затем ускоряться собственными двигателями до крейсерских 25 чисел Маха.Суборбитальный аппарат будет выполнять полеты на высоте около 70 тысяч метров. Согласно предварительному проекту, спасательная капсула будет длиной 17 метров. Масса капсулы оставит 38 тонн. Пассажирский салон будет размещаться прямо в капсуле, которая перед отделением будет надежно герметизироваться. Первый вариант капсулы предусматривает два надувных объема на нижней части, которые после раскрытия будут создавать подъемную силу, выступая в качестве крыльев. Композиционные рули высоты и рыскания будут выдвигаться из капсулы.Второй вариант спасательной капсулы подразумевает наличие выдвижных небольших консолей крыла. При катапультировании они будут выдвигаться из нижней части спасательной капсулы. По данным участников проекта, первый вариант в настоящее время рассматривается в качестве основного, поскольку регулируя степень надувания объемов, можно будет регулировать аэродинамические характеристики спасательной капсулы в зависимости от скорости.Для надувания объемов капсулу планируется оснастить независимым газогенератором. После отделения капсулы летчики смогут управлять ей на всем протяжении планирования до раскрытия парашютов. Разработчики не исключают, что технические решения, которые лягут в основу спасательной капсулы, могут быть использованы в различных других проектах. В частности, к нескольким технологиям проявило интерес NASA; они могут быть использованы в аппаратах посадки для грузов, которые будут посылаться на Марс.Василий Сычёв
