
Реставраторы из Музея Фицуильяма при Кембриджском
университете (Великобритания) обнаружили, что недавно приобретенная ими
средневековая картина, изображающая момент предательства Иудой Искариотом
Иисуса Христа («Поцелуй Иуды») использовалась в эпоху Реформации (1517 — 1648)
как настенная доска с текстом Десяти заповедей. Было ли это сделано осознанно,
чтобы сохранить картину от иконоборцев-реформаторов или же просто из
соображений экономии, ученые пока затрудняются ответить. Об открытии сообщает
сайт Кембриджского университета.  Картина была приобретена Музеем Фицуильяма в 2012 году у
Церкви Святой Марии (Church of St Mary) в городке Графтон Реджис в графстве
Нортгемптоншир. Церковь не имела средств для сохранения художественного
произведения в надлежащих условиях, поэтому, когда картина прибыла к
реставраторам, она была покрыта толстым слоем грязи и копоти, следами фекалий
летучих мышей и жизнедеятельности насекомых. До первых процедур по очистке
экспертам даже не удавалось понять, что именно на ней изображено.
После очищения поверхности изображения ученые поняли, что их
настигла невероятная удача. На картине была изображена сцена предательства
Иудой Иисуса Христа — «Лобзание Иуды» — эпизод Евангелия, в котором Иуда
Искариот поцеловал Христа ночью в Гефсиманском саду, дабы указать на него городской
страже. Дело в том, что в эпоху
Реформации и гражданских войн в Англии было уничтожено до 97 процентов
религиозной живописи. Эпизоды с Иудой среди сохранившихся картин практически не
встречаются, так как он был фигурой ненавидимой в равной степени, как
протестантами, так и католиками. Верующие часто царапали его изображение,
протыкали и старались уничтожить всеми другими доступными им способами.
Дальнейший анализ картины показал, за счет чего «Поцелую
Иуды» удалось «выжить» в смутное время. Одна из реставраторов обратила
внимание, что задник картины сделан из довольно современной фанеры. Отделив ее,
она обнаружила на тыльной стороне изображения какие-то следы. С помощью
инфракрасной фотографии было установлено, что это ни что иное как полустертые
записи Десяти заповедей, относящиеся к XVI веку. Иными словами, картина была
повторно использована — оскорбительное изображение развернули к стене, а с
тыльной стороны новые владельцы вывели текст предписаний, полученных
Моисеем на горе Синай. Доска с декалогом была в то время стандартной частью
домашней обстановки в семьях протестантов.
