
Функция Map Maker в картографическом сервисе Google Maps снова станет доступна пользователям в августе. Об этом сообщила менеджер проекта Павитра Канакараян (Pavithra Kanakarajan).С перезапуском функции Google меняет политику внесения изменений в карты. Теперь в каждом регионе из картографов-добровольцев будет выбиран «региональный лидер», который будет следить за правками карт в своей зоне ответственности. Отобранным кандидатам перед запуском Map Maker Google разошлет приглашения на электронную почту. 
