
Министерство обороны Объединенных Арабских Эмиратов установит на самолеты президента страны лазерные системы самозащиты от ракет с инфракрасными системами самонаведения. Как сообщает Flightglobal, поставкой систем самозащиты AN/AAQ-24(v) займется американская компания Northrop Grumman. В общей сложности арабские военные купили четыре комплекта систем за 355 миллионов долларов.В каждый комплект системы входят лазерные излучатели и 30 датчиков облучения AN/AAR-54. Подобные системы в США устанавливаются на военно-транспортные самолеты C-17 Globemaster III, конвертопланы V-22 Osprey, ударные вертолеты AH-64 Apache/Guardian, а также специальные версии авиационной техники сил специальных операций.Система AN/AAQ-24(v) использует лазеры для ослепления блоков самонаведения зенитных ракет и ракет класса «воздух-воздух». Система способна обнаруживать ракеты, самонаведение которых работает в диапазонах I, II и IV инфракрасного излучения (длины волн 0,75-1,4, 1,4-3 и 3-8 микрометров соответственно).Сегодня военные многих стран помимо лазерных систем самозащиты используют и другие средства. В частности, военные самолеты комплектуются ложными тепловыми целями, которые при отстреле выделяют большое количество тепла. При их использовании ракеты перенацеливаются на ложные тепловые цели.Кроме того, на авиационной технике могут устанавливаться и пульсирующие генераторы инфракрасных помех, представляющие собой мощную инфракрасную лампу с отражателем в кожухе из прозрачного для излучения материала. Пульсирующие инфракрасные помехи, совпадающие с рабочей частотой системы наведения ракеты, вносят в нее помехи, и ракета отклоняется от цели.
