
Группе российских и китайских ученых удалось найти широкий
спектр применений единственному известному природному минералу, который почти на 95 процентов состоит из нанотрубок.
Материал называется галлуазитом и представляет собой свернутые в нанотрубки
слои алюмосиликатной глины. Обзорная работа опубликована в журнале Advanced Materials, краткий пресс-релиз
доступен на сайте EurekAlert.org.
Одно из найденных авторами перспективных применений —
улучшение механических и адгезивных свойств полимеров. Ученые доказали, что при
добавлении 5-10 весовых процентов галлуазита в различные пластмассы, их
прочность на растяжение может увеличиваться на 50 процентов, а модель упругости
— почти втрое. Кроме того, авторы предложили модифицировать их различными наполнителями, которые можно поместить во внутреннюю или на внешнюю поверхности трубок, — антибиотиками, металлами,
магнетиками, ингибидорами коррозии, разными солями и другими соединениями.
Таким способом авторам удалось создать антибактериальные, огнезащитные, лекарственные,
антикоррозийные, проводящие и магнитные пластики.
Ученые использовали уникальные свойства галлуазитных
нанотрубок для создания методик, позволяющих внедрять наполнители во внутреннюю
полость.Поверхность нанотрубок обладает противоположными химическими свойствами: внутренняя, состоящая из оксида алюминия, преимущественно
«притягивает к себе» отрицательно заряженные частицы, в то время как внешняя,
из оксида кремния, имеющие положительный заряд.Это открывает
возможности сочетать различные свойства в одном и том же материале. Например, для создания «магнитно-антибактериальных» пластмасс.
