
Робототехническая компания Honeybee Robotics продемонстрировала работу концепта космического ружья для стрельбы по астероидам и отдельным булыжникам. Видеозапись опубликована на YouTube-канале компании.При помощи компьютерной анимации компания продемонстрировала три варианта работы дробовика для исследования прочности поверхности астероида. первый вариант предполагает стрельбу шариком с хрупкой оболочкой, внутри которой ретрорефлекторная жидкость (подобные шарики используются в пейнтболе). По характеру расплескивания жидкости представители компании предлагают определять характеристики поверхности астероида. В двух других вариантах предлагается использовать твердые шарики и измерять характеристики материала, анализируя образовавшееся углубление или скорость отскакивания снаряда от поверхности.
