
В гаджетах компании Pebble появится возможность управления голосом. Технологии распознавания голоса будут реализованы в новом API для умных часов, а также в SDK для платформ Android и iOS. Об этом сообщается на сайте компании Nuance, которая раннее разработала для Apple алгоритм распознавания речи Siri.Изменения в интерфейсе прикладного программирования коснутся часов Pebble Time, Pebble Time Steel и Pebble Round. Поддержка голосовых команд позволит не только управлять оповещениями и пользоваться функцией голосового ввода текста на часах, но и использовать умные часы в качестве пульта голосового управления приложениями, установленными на смартфоне.Компания Pebble одной из первых появилась на рынке умных часов. Первая модель умных часов под названием Pebble успешно собрала необходимые для производства деньги через Kickstarter. Последняя модель компании — Pebble Round — появится в продаже в ноябре 2015 года по цене от 299 евро. По словам представителей Pebble, они выпускают умные часы а не «смартфоны для запястья».
Николай Воронцов
