
Группа
зоологов из Квинслендского технологического университета обнаружила два новых вида сумчатых мышей
 (Antechinus), первый из которых – сумеречная тасманийская мышь (Antechinus vandycki) был открыт в
Тасмании совсем недавно. Одновременно была выделена в отдельный вид и
материковая сумеречная мышь (Antechinus
swainsonii mimetes). Ученые отмечают, что, несмотря на неожиданное видовое
разнообразие, сумчатые мыши находятся под угрозой полного исчезновения из-за
вырубки лесов человеком и особенностей своего спаривания, при котором гибнет
практически вся мужская часть популяции. Работа опубликована в журнале Memoirs of the Queensland Museum Nature.
Первая
сумчатая мышь была открыта еще в 1803 году, и до недавнего времени их
насчитывалось всего 8 видов, однако с 1998 года это число почти удвоилось. Пять новых новых видов было обнаружено одной и той же группой квинслендских зоологов за последние три года. Сумеречную тасманийскую мышь обнаружили недалеко от старинного поселения первых европейцев в Тасмании, городка Порт-Артур, на сохранившемся нетронутом участке леса вокруг него. 
Зоологи
отмечают, что по меньшей мере три из вновь открытых видов находятся под угрозой полного
исчезновения. Это чернохвостая (Antechinus
arktos), среброголовая (Antechinus
argentus) и тасманийская сумеречные мыши. Это связано с вырубкой лесов, потеплением климата и особенностями спаривания животных. 
Сумчатых мышей
относят к животным с условной семельпарией. Это значит, что сезон размножения, по крайней мере,
у самцов, происходит один единственный раз в жизни. В целом семельпария
характерна для многих видов однолетних растений и ряда животных, например,
угрей, лососей, некоторых ящериц и лягушек, многих насекомых. Среди
млекопитающих семельпария наблюдается только у сумчатых: пятнистых куниц и
мышей. Также есть мнение, что под давлением эпидемии раковых заболеваний к
семельпарии перешли тасманийские дьяволы. Вариант семельпарии сумчатых мышей
нередко называют «самоубийственной репродукцией».
Размножаются
сумчатые мыши один раз в год, обычно зимой (конец июля – сентябрь), когда пищи
очень мало. Период спаривания длится недолго, всего две-три недели. В это время
у самок наступает овуляция, и они становятся склонны к промискуитету –
множественным половым связям со всеми доступными самцами. Ограниченный период
овуляции и неразборчивость самок приводит к жесткой конкуренции между самцами. Она
происходит как на уровне физической борьбы за самку, так и «войн спермы». 
За время
изобилия самцы наращивают мышечную массу и создают крупный запас сперматозоидов.
Все вместе это приводит к сверхвысокому уровню тестостерона.  Затем, 
в краткий период овуляции, они жестоко дерутся за самок и спариваются с
максимально возможным их количеством. Причем половой акт может продолжаться до 14 часов подряд, чтобы не дать возможности другим самцам оплодотворить ту
же самку и повысить свои шансы в «войне сперм». 
Беспрерывные
драки, длительные и множественные половые акты и отсутствие пищи полностью истощают самцов. Они значительно теряют в весе, а в
их организме, под влиянием
повышенного уровня тестостерона, вырабатывается большое количество гормонов стресса, прежде
всего кортизола – естественного иммунодепрессанта. Истощенные и с разрушенной
иммунной системой самцы в скором времени погибают от кровотечений или
инфекционных заболеваний. На
зимний период остается только женская половина популяции, которой, в этом
случае, вполне хватает оставшихся небогатых пищевых ресурсов. В обычных условиях этот способ полового отбора является высокоэффективным селективным
механизмом, однако в изменившихся условиях окружающей среды он становится еще
одним фактором риска, ставящим под угрозу выживание всей популяции сумчатых
мышей.
