
Компания Google совместно с Adobe внедрила в бета-версию интернет-браузера Chrome функцию «паузы» flash-контента на посещаемых страницах. Об этом сообщается в блоге команды разработчиков браузера.Браузер может в автоматическом режиме определять нужные пользователю flash-элементы на странице, а остальные ставить на «паузу», при этом пользователь может при необходимости запустить их вручную или отключить автоматическое определение «ненужных» элементов. В качестве примера разработчики приводят просмотр фильмов в онлайн-кинотеатрах. Основное окно проигрывателя браузер оставит запущенным, а все остальные элементы посчитает «ненужными» и остановит их выполнение.Как считают разработчики, возможность «паузы»  flash-контента на посещаемых страницах поможет ощутимо снизить нагрузку на процессор, что, в свою очередь, позволяет сэкономить заряд аккумулятора при работе на ноутбуке. Поскольку функция внедрена только в бета-версии, большей части пользователей браузера придется ожидать окончания периода тестирования, прежде чем возможность «ставить на паузу» flash-контент в интернете появится на их компьютерах.
