
Ученые из Дартмутского колледжа во главе с Вивеком Венкатараманом (Vivek Venkataraman) установили, что в присутствии травоядных обезьян гелад эфиопские волки успешнее охотятся на грызунов, добиваясь успеха в двух попытках из трех, в то время как в отсутствии гелад волкам удается поймать всего одного грызуна за четыре попытки. Соответствующее исследование опубликовано в Journal of Mammalogy.
Группа  Венкатарамана в 2011 году вела полевые наблюдения за геладами (Theropithecus gelada), мартышковыми обезьянами, обитающими исключительно на горных плато Эфиопии. При этом в их поведении была обнаружена избирательная терпимость к эфиопским волкам вида Canis simensis (иногда из называют эфиопскими шакалами, хотя генетически они ближе к волкам). Гелады хорошо знают привычки хищников, и при появлении леопардов или диких собак всегда выдерживают дистанцию, часто забираясь на скалы. В то же время с эфиопским волком ничего подобного не происходило. Гелады вовсе не сторонились этих охотящихся поодиночке животных, спокойно поедая траву рядом с хищником, даже если тот был в метре или двух от них. Тот, в свою очередь, не атаковал самих гелад, хотя их детеныши представляли для него легкую добычу.
Пытаясь выяснить, в чем дело, ученые провели серию наблюдений за самими волками как во время их пребывания в обезьяньих группах, так и вне их. Серия 17-дневных наблюдений показала, что при одиночной охоте Canis simensis мог схватить осторожных грызунов лишь в одной попытке из четырех. И после каждой такой попытки остальные грызуны в месте охоты прятались в норах. В то же время в присутствии обезьян удачными оказывались две из трех попыток, и сами эти попытки схватить добычу предпринимались волками чаще.
Авторы отмечают, что причины, по которым волки охотились среди приматов успешнее, чем сами по себе, пока неясны. Возможно, поедающие траву гелады беспокоят грызунов и заставляют их покидать свои норы и больше передвигаться. Кроме того, грызуны в присутствии групп в сотни обезьян, травоядных, но по размерам схожих с волками, могут отвлекаться на приматов, не замечая волков. В этом случае последние по сути «маскируются» среди обезьян. Какой из этих механизмов важнее и нет ли здесь каких-то других, пока незамеченных исследователями – на данный момент неясно.
