
Группа
психологов и психиатров из Кардиффского и Кембриджского университетов обнаружила,
что у пациентов с ранними симптомами психоза склонность интерпретировать
неразборчивые и противоречивые изображения на основе предшествующего перцептивного опыта значительно выше, чем у здоровых испытуемых. Ученые полагают, что именно эта особенность восприятия
становится основой для возникновения в будущем галлюцинаторных переживаний. Работа опубликована в журнале Proceedings of National Academy of Sciences.
Исследователи
отобрали экспериментальную группу из 18 пациентов с ранними симптомами психоза
и контрольную группу из 16 психически здоровых волонтеров. Каждому из
них была представлена серия картинок, представляющих собой как бы «негатив»
обычных цветных фотографий. На первый взгляд каждое такое изображение
напоминало хаотичное нагромождение черных клякс и белых пятен (см. ниже
слева).  Испытуемые должны были
определить, что изображено на картинках-стимулах. 
