
Симона Йертс (Simone Giertz), редактор портала Motherboard, опубликовала статью, которая рассказывает о ее попытках научить робота готовить завтрак и кормить хозяина с ложки. Подробно с историей можно ознакомиться на Motherboard, видео работы окончательной версии «завтрачной машины» опубликовано на YouTube.Для создания робота, способного залить колечки молоком и кормить владельца с ложки, журналистка решила приобрести манипулятор. Сначала она раздумывала над покупкой пластикового манипулятора за 41 доллар США (цена казалась ей слишком высокой), после чего неожиданно приобрела небольшой программируемый манипулятор uArm с присоской, стоимость которого составила 339 долларов США. По словам Симоны Йертс, ей понравился внешний вид устройства, который она сравнила с Джеймсом Франко, сделанным из металла, болтов и сервоприводов.После этого редактор приступила к программированию робота, и в результате нескольких часов смогла научить манипулятор подавать и убирать ложку. Решив, что потратила слишком много времени на это, Симона Йертс обратилась к инструкции устройства и обнаружила, что у uArm есть режим обучения — человек сам двигает манипулятор, а тот записывает последовательность движений.В процессе работы с манипулятором выяснилось, что из-за ограничений в степенях свободы uArm может поднять, но не может наклонить пачку с сухим завтраком или пакет молока (при этом пакет молока должен быть заполнен не больше, чем на 2/3). Чтобы обойти это ограничение, «завтрачную машину» пришлось научить ронять коробки на бок перед тем, как брать их присоской. Также Симоне Йертс пришлось доработать конструкцию манипулятора, добавив ему массивную подставку.В опубликованной на YouTube видеозаписи на канале журналистки можно оценить результаты работы редактора. После включения uArm опрокидывает коробку с сухим завтраком и, рассыпав немного колечек на стол, в миску и на пол, бросает коробку мимо стола. После этого робот роняет на бок и берет присоской открытый пакет молока, и, проливая молоко на стол, наливает немного в миску. Затем «завтрачная машина» бросает пакет с молоком, берет ложку, зачерпывает ей воздух над миской и подносит ко рту владельца.По словам Симоны Йертс, процесс кормления завтраком при помощи манипулятора оказался не очень эффективным и, по-видимому, стоило учить манипулятор собирать бутерброд, поскольку этот процесс не требует использования жидкоcтей. Тем не менее, отмечает журналистка, это был веселый проект и она не чувствует вины за то, что потратила много денег на манипулятор.Николай Воронцов
