
Центральный научно-исследовательский институт «Буревестник» приступил к разработке нового самоходного зенитного артиллерийского комплекса калибра 57 миллиметров. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил генеральный директор института Георгий Закаменных. По его словам, комплекс создается для войсковой противовоздушной обороны. Технические параметры новой установки засекречены.На основе новой установки «Буревестник» разрабатывает и зенитный артиллерийский комплекс для флота аналогичного калибра, который получит дистанционное управление. По словам Закаменных, в настоящее время флотское руководство решает вопрос о принятии комплекса на вооружение.В настоящее время основу войсковой ПВО составляют зенитные артиллерийские комплексы КС-19, ЗСУ-23-4 «Шилка» и ЗУ-23, разрабротанные еще в СССР и принятые на вооружение в 1947-м, 1965-м и 1960 годах соответственно. Калибр этих установок составляет 100 и 23 миллиметра. Они используются для поражения воздушных целей, летящих на скорости от 300 до 600 метров в секунду.
