
Официальный твиттер космического аппарата Dawn сообщает об окончательном переходе на HAMO — высокую орбиту для картирования. Зонд находится в 1470 километрах над поверхностью Цереры и приступит к новой фазе съемки малой планеты на следующей неделе. Спуск на новую орбиту проходил с высоты 4 400 километров и занял у аппарата почти месяц. Благодаря меньшей высоте, разрешение новых снимков достигнет 140 метров на пиксель, в сравнении с 410 на предыдущей орбите. Dawn будет делать полный оборот вокруг Цереры за 19 часов.Ожидается, что в ночь с 17 на 18 августа Dawn начнет подробную съемку небесного тела, которая займет чуть более двух месяцев. Затем, в середине декабря, запланирован переход на следующую орбиту для картирования — LAMO. Ее высота составит 375 километров.Исследования Цереры аппаратом Dawn начались в марте 2015 года, когда зонд вышел на первую орбиту около малой планеты на высоте 13,5 тысяч километров. Постепенно снижая орбиту спутника, ученым удалось выяснить, что на поверхности небесного тела есть ряд необычных объектов. Самыми известными из них являются яркие пятна, над которыми недавно был обнаружен туман. Кроме того, на Церере была найдена необычно высокая гора (около 6 километров). Происхождение объектов и предстоит установить Dawn.
