
Коллектив ученых из США создал микрофлюидный чип для акустического разделения лейкоцитов и циркулирующих в крови раковых клеток. Новое устройство оказалось в 20 раз быстрее предыдущих аналогов, при этом ему удалось успешно разделять смеси с соотношением клеток до 1:100000 с выходом более 80 процентов. Работа опубликована  в Proceedings of National Academy of Sciences.В основе микрофлюидного чипа лежит канал, расположенный между двумя встречно-штыревыми преобразователями: эти устройства создают стоячую звуковую волну. Частицы, которые вместе с основным потоком проходят через такой канал, попадают в периодические участки повышенного или пониженного давления. В зависимости от массы и размеров они сносятся к противоположным стенкам, а в конце канала разделяются на два независимых потока. Идея и прототипы таких устройств были известны и раньше, но их широкое применение было невозможно из-за низкой скорости работы: на разделение клеток в пяти миллилитрах крови нужно было около 60-ти часов. Авторам новой работы удалось оптимизировать параметры своего чипа при помощи компьютерного моделирования. Ключевой характеристикой оказался угол между осями преобразователей. Отрегулировав его, удалось увеличить скорость работы чипа почти в 20 раз за счет увеличения скорости потока в канале, при которой еще возможно эффективное разделение.
