
Агентство по противоракетной обороны США и Агентство по операционным испытаниям системы противоракетной обороны впервые испытали наземный компонент системы Aegis — Aegis Ashore. Согласно официальному сообщению, система впервые была задействована для перехвата баллистической ракеты-мишени. В испытании также впервые была задействована модернизированная ракета-перехватчик SM-3 Block IB и новая радиолокационная станция AN/TPY-2.Во время испытаний, состоявшихся 9 декабря 2015 года, баллистическая ракета-мишень средней дальности была запущена с военно-транспортного самолета C-17 Globemaster III над океаном к юго-западу от Гавайских островов. После запуска радар AN/TPY-2 на острове Кауаи обнаружил цель и передал данные о ней боевой информационно-управляющей системе C2BMC, которая после проведения предварительных расчетов параметров переслала данные системе Aegis Ashore.Последняя при помощи радара AN/SPY-1 взяла баллистическую цель на сопровождение, провела расчет оптимальных траекторий перехвата и отдала команду на запуск противоракеты SM-3 Block IB с кинетической боевой частью. Цель была сбита прямым попаданием. Другие подробности испытаний не уточняются. Согласно заявлению Агентства по противоракетной обороны, успешное испытание Aegis Ashore означает, что она вместе с ракетами SM-3 Block IB готова к размещению в Румынии в рамках программы по развертыванию ЕвроПРО.Aegis Ashore в Румынии планируется развернуть до конца декабря 2015 года. Основу американской системы противоракетной обороны пока составляет морской компонент Aegis. Он представлен сетью радиолокационных станций и боевых информационно-управляющих систем Aegis с ракетами-перехватчиками SM-2 на крейсерах типа «Тикондерога» и эсминцах типа «Арли Берк». На основе этой системы создается и наземный компонент системы противоракетной обороны в Европе.Василий Сычёв
