
Химики из Университета ИТМО и Тринити Колледжа обнаружили хиральность у квантовых точек селенида кадмия, покрытых сульфидом цинка. Вместе с тем, авторам удалось разработать методику специфического получения одного оптического изомера кристаллов из двух возможных. Об этом сообщает пресс-релиз, поступивший в редакцию N+1, работы ученых опубликованы в журналах Nano Letters и Nature Protocols. Авторы работы установили, что считавшиеся ранее одинаковыми наночастицы халькогенидов кадмия на самом деле представляют собой смесь двух типов кристаллов, являющихся зеркальным отражением друг друга — это явление называется хиральностью. Такие частицы и их растворы по разному взаимодействуют со светом и вызывают в нем вращение плоскости поляризации, причем на одинаковый угол, но в разные стороны, условно «влево» и «вправо». Ранее ученые не обнаруживали этого эффекта, поскольку в процессе синтеза образовывалось равное количество нанокристаллов одного и другого типа, взаимно компенсировавших это вращение.
