
Facebook намерена при помощи глубокого обучения нейросетей научить компьютер играть в го на уровне профессиональных игроков. Об этом сообщает Wired со ссылкой на слова Майка Шрепфера, главного инженера компании.Специалисты Facebook намерены научить алгоритм играть «интуитивно» и оценивать визуальное расположение камней на доске, а не только возможности следующего хода путем перебора. Как объяснил представитель компании, похожим образом играют в го люди, оценивая ход как «сильный» или «слабый» по его влиянию на расстановку сил на гобане. Базовому искусственному интеллекту, играющему в го, добавили систему визуального распознавания для того, чтобы обращать внимание не только на координаты камней на доске, но и на общую форму появляющихся на доске фигур. Чем больше нейросеть обработает различных матчей, тем лучше будет «чувствовать» ход, который принесет наибольшее преимущество. На данный момент алгоритм учится играть около двух-трех месяцев и уже обыгрывает большинство стандартных го-программ, заявляют специалисты Facebook.Из программ с высоким уровнем игры в го наиболее известна MoGo, однажды выигравшая на форе в семь камней матч против профессионального игрока, используя суперкомпьютер производительностью в 15 терафлопс. В следующем матче при таких же условиях MoGo сдалась на 263-м ходу.Го — одна из древнейших настольных игр и на сегодняшний день компьютер, даже при обладающий высокими вычислительными мощностями, не способен играть на равных с профессиональным игроком из-за высокого уровня абстракции и невозможности перебора всех доступных вариантов развития событий.Николай Воронцов
