
Биологи из университета Небраски обнаружили, что окситоцин делает приматов более привлекательными для своих постоянных партнеров. Исследование проводилось на обезьянах мармозетках. Работа опубликована в журнале Frontiers in Behavioral Neuroscience.Мармозетки — социальные животные, они образуют пары, в которых о детенышах заботятся оба родителя. Одним из видов социального взаимодействия у обезьян является груминг: поиск паразитов и кристалликов соли в шерсти у партнера. Если обезьяны часто ухаживают за шерстью друг друга, можно сказать что они «в хороших отношениях». Ученые наблюдали социальные взаимодействия у 6 пар взрослых мармозеток через 8 недель после образования пары. Одной особи в паре либо давали окситоцин, либо физраствор, либо давали вещество-антагонист окситоциновых рецепторов. Обнаружилось, что поведение самих особей, получивших окситоцин, не изменилось, но при этом они стали более привлекательны для своих партнеров. Партнеры чаще подходили к «окситоциновым» особям и дольше ухаживали за их шерстью, чем в контрольных группах. В то же время окситоцин не изменил ни сексуальное, ни защитное поведение животных. Ученые выдвинули две версии, объясняющие, почему изменяется поведение обезьян. Согласно первой версии, это может объясняться изменением запаха у особей, получивших окситоцин. По второй гипотезе, действие окситоцина может проявляться в  небольшом изменении положения и движений тела, изменении тональности звуков, издаваемых обезьянами, получавшими гормон. Все это в совокупности способно повлиять на изменение поведения их партнеров.Окситоцин — гормон, который вырабатывается у млекопитающих и играет ключевую роль во время родов и лактации.  Он формирует чувство привязанности матери к ребенку сразу после родов. Также окситоцин влияет на улучшение социального взаимодействия между 
индивидами, на возникновение более доброжелательного отношения между 
партнерами в паре.Ранее исследования тамаринов, обезьян из близкого к мармозеткам рода, показали, что изменение уровня окситоцина связано с изменением социального и сексуального поведения в группе.
