
Группа
специалистов в области культурной антропологии и гендерных исследований из
Института имени Кинси при Университете Индианы в Блумингтоне обнаружила, что только
среди  46 процентов человеческих культур
поцелуи считаются нормальным способом взаимодействия между мужчиной и женщиной
и являются частью романтических и сексуальных отношений. В 54 процентах культур
поцелуи рассматриваются как некомфортное, необязательное и даже отвратительное
действие. Работа опубликована в журнале American
Anthropologist.
Ученые проанализировали базы данных eHRAF World
Cultures (Human Relations Area Files) и Standard Cross Cultural Sample,
содержащие подробные коллекции этнографических описаний разнообразных аспектов
культурной и социальной жизни множества человеческих обществ. Также они
опросили 88 этнографов и культурных антропологов – авторов фундаментального
справочника Encyclopedia of Sex and
Gender (2004). Таким образом, были собраны данные о 168 культурах (включая
как современные индустриальные, так и первобытные племена из Южной Америки,
Африки и Океании) со всего земного шара, за исключением Сахары, Новой Гвинеи и
некоторых племен Амазонии (по ним не удалось обнаружить достоверных сведений). 
Обобщив все
данные, исследователи установили, что поцелуи распространены только среди 77
культур, тогда как среди других 91 они являются редким или неодобряемым
явлением. Больше всего
поцелуи распространены среди обществ Ближнего Востока (100 процентов), Азии (73
процента) и Европы (70 процентов), менее всего среди культур Центральной (0
процентов) и Южной Америки (19 процентов).
Ранее
считалось, что поцелуи это общераспространенная человеческая практика,
характерная для всех культур и исторических периодов. Полагали, что они уходят
корнями в ритуалы ухаживания и взаимного кормления у высших приматов. Так
напоминающее поцелуи поведение было обнаружено у шимпанзе и бонобо.Даниил Кузнецов
