
Космическая солнечная обсерватория SOHO опубликовала коллаж из снимков активного Солнца, собранных за почти 20 лет работы. С изображением (JPG, 3 MB) можно ознакомиться на ее официальном сайте.Снимки, вошедшие в коллаж, соответствуют самому активному состоянию Солнца за весну каждого года наблюдений. Благодаря этому можно легко проследить 11-летний цикл активности светила.Свечение, видимое на изображениях, соответствует плазме, раскаленной до температуры в два миллиона градусов. Она находится во внешнем слое атмосферы Солнца — в его короне. До сих пор нет однозначного ответа, какие процессы лежат за ее разогревом — температура самой поверхности звезды составляет лишь 5700 градусов. Высказываются предположения, что разогрев связан с выработкой Солнцем аксионов, превращающихся в сверхгорячие фотоны на поверхности. Другие теории объясняют температуру короны сверхзвуковым движением частиц в ней, порождающим ударные волны, которые и ответственны за передачу энергии. Снимки сделаны на длине волны света 28,4 нанометра, относящейся к жесткому ультрафиолету. Такое излучение полностью поглощается верхними слоями атмосферы, поэтому недосягаемо для наземных наблюдателей. 
