
Физикам из Стенфордского центра линейного ускорителя (SLAC) впервые удалось проследить за изменениями формы единичной молекулы в процессе исключительно быстрой химической реакции. Об этом сообщает пресс-релиз организации, а статья, посвященная работе, опубликована в журнале Physical Review Letters. В качестве модельного процесса исследователи выбрали реакцию разрыва кольца циклической молекулы циклогексадиена-1,3. В этой молекуле две имеющиеся двойные связи сопряжены, то есть разделены лишь одной связью. Под действием ультрафиолетового излучения связь, находящаяся напротив сопряженной системы рвется, одновременно с этим происходит перераспределение электронов двойных связей и в результате образуется незамкнутая молекула гексатриена. Эта реакция относится к классу электроциклических превращений, хорошо изученных химиками. 
