
Физики из синхротронного центра DESY с помощью рентгеновского излучения впервые увидели, как в алмазе распространяется ударная волна. Работа опубликована в журнале Scientific Reports, а кратко с ней можно ознакомиться на сайте центра.Для эксперимента авторы разработали новый рентгеновский микроскоп, предназначенный для работы с излучением лазеров на свободных электронах. По принципу работы этот микроскоп больше напоминает собой проектор: высокоэнергетическое излучение фокусируется с помощью рентгеновской преломляющей линзы в точку, в 11,5 сантиметрах позади которой располагается образец алмаза. Лучи, проходя через образец, расходятся и формируют изображение на детекторе, расположенном в 4,3 метра от фокуса. В результате изображение увеличивается в 37,6 раза.Скорости распространения ударной волны в алмазе сопоставимы со скоростью звука и достигают 18,6 километров в секунду в отдельных направлениях. Поэтому для того, чтобы увидеть ее фронт, необходимы выдержки значительно короче обычных фотографических — в работе авторы использовали пучки рентгеновского излучения продолжительностью всего 50 фемтосекунд — квадрилионных долей секунды. 
