
Американское Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных препаратов (FDA) сообщило об одобрении продажи и использования в пищу ГМ-линии атлантического лосося (семги). Об этом сообщает выпущенный агентством пресс-релиз. Заявка была подана еще в 1996 г. — и теперь полностью удовлетворена. ГМ-семга AquAdvantage стала первым ГМ-животным, разрешенным к употреблению в пищу на территории США.«После обширного и всестороннего научного исследования FDA пришло к решению, что семга AquAdvantage столь же безопасна, как и не модифицированная, и столь же питательна», — говорится на сайте FDA. Кроме того, агенство подтвердило безопасность искусственно внедренных генов для самой рыбы, а также удостоверило заявление производителя о том, что генная модификация действительно существенно ускоряет ее рост.Линия AquAdvantage создавалась компанией AquaBounty Technology с конца 1980-х и несет в геноме два ключевых изменения. В него внедрен ген гормона роста, заимствованный у заметно более крупного родственника, тихоокеанского лосося-чавыча. Еще один фрагмент ДНК, полученный из бельдюги, помогает этому гормону воздействовать на собственные гены ГМ-семги. В результате рыбы, которые обычно растут лишь весной и летом, продолжают набирать массу круглый год. На итоговые размеры и питательность семги эти манипуляции не влияют, зато заметно сокращают время, необходимое для разведения — до полутора лет вместо трех.Чтобы предотвратить возможное влияние генно-модифицированных рыб на естественные экосистемы, AquAdvantage выпускать на волю не планируется: их будут разводить лишь на рыбных фермах. Компания уже выстроила в Панаме небольшое предприятие по производству ГМ-семги производительностью в 100 т в год.Между тем, на рассмотрении в FDA остается еще одно ГМ-животное — вовсе не съедобное. Речь идет о комарах Aedes aegypti, разносчиках целого ряда опасных тропических болезней, модифицированная линия которых не может участвовать в передаче инфекции. Созданная компанией Oxitec линия OX513A получила одобрение и даже используется в Бразилии, но в США продолжает проверяться уже не первый год. И Oxitec, и AquaBounty Technology являются подразделениями биотехнологической корпорации Intrexon.Сергей Васильев
