
Командующий Морской пехотой США генерал Роберт Неллер подписал приказ о переоснащении некоторые подразделений корпуса с автоматов M16 на M4, сообщает MarineCorpsTimes. Переоснащение военных завершится к сентябрю 2016 года. Командование Морской пехотой решило, что благодаря замене оружия мобильность и маневренность пехотинцев значительно повысится, поскольку автомат M4 значительно короче M16 и позволяет вести огонь в условиях уличных боев или в помещениях.Согласно приказу, новое оружие получат только пехотные подразделения Морской пехоты, силы охранения и учебки. Все остальные военнослужащие продолжат использовать автоматы M16A4. По данным военных, M4 помимо длины имеет еще одно важное преимущество — автомат оснащен прикладом с регулируемой длиной, причем даже в сложенном положении приклада оружие позволяет вести прицельный огонь. При этом сложенный приклад позволяет уменьшить видимый силуэт бойца.Автомат M4 был разработан на базе M16A2 в первой половине 1990-х годов и принят на вооружение в 1994 году. Какая именно версия оружия будет поставляться Морской пехоте, не уточняется. Вероятнее всего речь идет об M4A1, позволяющем вести огонь одиночными и очередями (у базового M4 — одиночные и с отсечкой по три). Длина оружие с полностью разложенным прикладом составляет 840 миллиметров и 756 миллиметров — со сложенным. Масса автомата составляет 2,9 килограмма без патронов.Эффективная дальность стрельбы M4, калибра 5,56 миллиметра, составляет 500 метров. Оружие может вести огонь с темпом в 700-950 выстрелов в минуту. В свою очередь M16 был разработан в конце 1950-х годов и в 1961-м поступил на вооружение. Версия автомата M16A4, сегодня поступающая на вооружение Морской пехоты, способна вести огонь одиночными и очередями. Длина оружия калибра 5,56 миллиметра составляет 1003 миллиметра, а масса — 3,3 килограмма без патронов.Эффективная дальность огня M16A4 составляет 550 метров, а скорострельность — 700-950 выстрелов в минуту.Василий Сычёв
