
Останки, найденные на древнейшем кладбище в Вануату, раскрывают предысторию народов Меланезии и Полинезии, и исчезнувшей местной культуры Лапита. Двигаясь из Юго-Восточной Азии, предки современных полинезийцев заселяли все более удаленные острова – и вытеснялись все дальше на восток предками современных меланезийцев. Результаты работы публикует журнал Proceedings of the National Academy of Sciences.Начиная с первых встреч европейцев с жителями Полинезии ученых интересовал вопрос о происхождении местных народов. Связи полинезийцев с жителями Юго-Восточной Азии прослеживаются довольно ясно, однако между теми и другими лежат острова Меланезии, такие как Папуа-Новая Гвинея, густо населенные народами, фенотип которых резко отличается и от тех, и от других. Фактически, это две разные морфологические группы, имеющие, видимо, разное происхождение: южно-азиатская, куда можно отнести и жителей Полинезии, и рассекающая ее австрало-меланезийская.Лишь в ХХ веке, с открытием древней культуры Лапита, еще до новой эры существовавшей в Меланезии, Полинезии и Микронезии, появился археологический «мостик», связавший народы Юго-Восточной Азии и Полинезии – и распавшийся тысячи лет назад. Сегодня известны уже тысячи погребений Лапита на территориях Фиджи, Тонга, Вануату и других современных островных государств Тихого океана. Древнейшее из них расположено на юге острова Эфате в Вануату и датируется приблизительно 1000 годом до нашей эры. Морфологический анализ найденных здесь костных останков провели Фредерик Валентин (Frederique Valentin), Мэтью Сприггс (Matthew Spriggs) и их коллеги из Европы и Австралии. Это позволило раскрыть некоторые ключевые моменты в судьбе давно погибшей культуры.Авторы показали, что представители раннего периода Лапита демонстрируют сходство с современными жителями юга Азии и Полинезии. В отличие от них, более поздние скелеты из Эфате ближе к австрало-меланезийскому фенотипу. Это позволяет предположить, что первоначально фенотип Лапита через Вануату распространился на дальние полинезийские острова и именно люди, близкие к этому фенотипу, стали основой народов этого региона. На следующем этапе люди Лапита были поглощены миграционными потоками, которые двигались из густонаселенной Меланезии, и сохранились лишь в сравнительно удаленных и изолированных уголках Полинезии.Роман ФИшман
