
Британские химики создали искусственный аналог слизистой желудка на основе полимерного гидрогеля. Авторы надеются, что разработанный ими материал удастся использовать для тестов адгезии лекарственных препаратов, и, тем самым, сократить количество животных, необходимых для экспериментов. Исследование опубликовано в журнале Chemical Communications. Материал представляет собой гидрогель, то есть гель, состоящий из воды и полимера. Сам полимер, а точнее сополимер, представляет собой протяженные молекулы, состоящие из цепочки атомов углерода, к которой прикреплены фрагменты глюкозамина и этиленгликоля (через соответствующие мостики). Такое строение материала позволяет повторить химическое окружение в стенках слизистых — они покрыты гликопротеинами, называемыми муцинами. Эти соединения представляют собой белки, покрытые нейтральными фрагментами сахаров, которые исследователи решили сымитировать глюкозамином.Химики сравнили «искусственную слизистую» с реальными препаратами, в частности, со слизистой желудка свиньи. В качестве модельных соединений авторы выбрали хитозан и пектин, часто используемые для увеличения адгезии («прилипания») лекарственных препаратов к слизистой. Эксперимент показал, что способность удерживать эти соединения у синтезированного материала и у препарата слизистой практически не отличаются.Авторы надеются, что использование их модели в предварительных экспериментах сможет сократить количество животных, необходимых для исследования адгезии препаратов к слизистым
. В будущем авторы планируют создание аналогов слизистой мочевого пузыря и глаза.
