
Группа ученых из Университета Пердью в США создала технологию переработки упаковочного наполнителя в аноды для литий-ионных батарей. Согласно тестам, полученные электроды оказались даже лучше рыночных аналогов, при том, что процесс их производства очень недорогой, а сырье по сути является мусором. Работа будет представлена на конференции 249th American Chemical Society National Meeting & Exposition в Денвере 22-26 Марта, коротко о ней можно прочесть на портале phys.org.
В основе предложенной технологии лежит разложение наполнителя в инертное атмосфере при температурах от 500 до 900 градусов Цельсия. При этом в зависимости от конкретного режима и присутствия катализаторов образуется углерод или в виде наночастиц или в форме графитовых микро-пластин. Полученный материал проходит дополнительную оработку: как минимум прессовку и формовку, более подробные детали будут опубликованы только после конференции.
