
В Google создали
расширение для браузера Chrome, которое
позволяет компьютерам передавать
друг другу ссылки при помощи динамиков
и микрофона. Расширение Google Tone доступно
для установки в интернет-магазине
Chrome, подробнее можно прочитать в блоге
разработчиков.
Для передачи сообщения другому компьютеру необходимо просто нажать на кнопку расширения на панели браузера. После этого компьютер издаст несколько мелодичных звуков , окружающие компьютеры с запущенным Chrome и установленным Google Tone услышат через микрофон звуки и откроют на новой вкладке отправленную ссылку.Как отмечают создатели, расширение находится в стадии тестирования и может не всегда работать корректно. Кроме того, поскольку ссылка в буквальном смысле «проговаривается» вслух, на передачу сильно влияет громкость колонок, акустика помещения и чувствительность микрофона. Тем не менее, расширение помогает решить знакомую многим пользователям проблему передачи ссылки нескольким получателям на компьютеры, находящиеся рядом. По словам разработчиков, их коллеги в Google расширение оценили и используют в работе.
