
Американские ученые показали, что кишечная микрофлора рыжих тараканов выделяет
феромоны, способствующие их агрегации. Статья опубликована  в журнале PNAS.
Рыжие
тараканы, или прусаки (Blattella
germanica), очень социальны и склонны к формированию крупных агрегаций. Постоянный
контакт с представителями своего вида дает тараканам множество преимуществ,
облегчая поиск пищи и партнеров, помогая в терморегуляции и предотвращая
обезвоживание. Это социальное поведение тараканов регулируется так называемыми феромонами
агрегации. Множество разных типов таких феромонов неоднократно обнаруживали в
фекалиях тараканов, однако до сих пор было неизвестно, где именно они
вырабатываются. В качестве кандидатов на выработку этих феромонов ученые
рассматривали ректальные железы и кишечную микрофлору. Ранее было показано,
что кишечная микрофлора участвует в выработке феромонов агрегации у саранчи,
поэтому авторы статьи решили проверить, работает ли тот же механизм для рыжих
тараканов.
Поскольку
кишечная микрофлора попадает в организм из внешней среды, авторы предположили,
что если кишечные бактерии действительно участвуют в выработке феромонов
агрегации, содержание этих феромонов в фекалиях и поведение тараканов будет
зависеть от условий, в которых выращены насекомые. Для проверки этого
предположения ученые разделили тараканов на две группы. Первую группу выращивали
в стерильных (безбактериальных) условиях, давая стерильный корм и воду и
тщательно защищая от контаминации бактериями из внешней среды, чтобы не
допустить развития кишечной микрофлоры. Вторую, контрольную группу содержали в
обычных условиях. После этого авторы измеряли содержание феромонов в фекалиях
обеих групп и сравнивали поведение тараканов при контакте с разными образцами
фекалий.
Анализ показал, что
в фекалиях безбактериальных тараканов (не имеющих кишечной микрофлоры) отсутствуют
12 основных феромонов агрегации, а оставшиеся 24 типа феромонов представлены в крайне
низкой концентрации. Поведенческие тесты продемонстрировали, что экстракт
фекалий безбактериальных насекомых значительно меньше привлекают других тараканов,
чем фекалии контрольной группы, и совсем не способствуют их агрегации.Чтобы доказать,
что феромоны вырабаются именно микрофлорой, авторы изолировали кишечную
микрофлору контрольной группы тараканов, культивировали и пересадили в кишечник
 безбактериальных тараканов. После этого экстракт фекалий таких тараканов снова
проанализировали в поведенческих тестах. Оказалось, что пересадка бактерий
значительно повысила частоту, с которой другие тараканы выбирали фекалии в
тестах на предпочтение, и восстановила реакцию агрегации при контакте с такими
фекалиями.

Эти результаты, как заключают авторы, доказывают, что
кишечная микрофлора играет первостепенную роль в выработке феромонов агрегации
у рыжих тараканов. Кроме того, поскольку состав кишечной микрофлоры отражает
состав бактерий в окружающей среде, полученные результаты объясняют различия
состава феромонов для разных колоний тараканов, а также склонность тараканов возвращаться
в излюбленные места агрегаций.Софья Долотовская
