
Подразделение Google, занимающееся разработкой платформы модульного смартфона, будет готово представить гаджет в 2016 году. Об этом сообщается в официальном микроблоге Project Ara.Ранее представители компании заявляли, что презентация Project Ara состоится в 2015 году Пуэрто-Рико. Перенос релиза окончательной версии модульного смартфона отложен из-за того, что тестовые испытания продукта заняли больше времени, чем планировалось. Начиная с 2013 года разработчики продвинулись от концепции модульного телефона к рабочему прототипу, который был продемонстрирован в мае этого года на конференции Google I/O 2015.Смартфон был собран и включен прямо на сцене, модуль с камерой был добавлен уже после включения смартфона. При этом Android не только корректно обработал горячее включение модуля с камерой, но и сразу позволил воспользоваться функцией фотосъемки.На ежегодной конференции Google I/O компания рассказывает о своих достижениях и новых возможностях своих продуктов как для разработчиков, так и для пользователей. Конференция 2015 года прошла 28-29 мая, запись доступна на сайте мероприятия. 
