
Специалисты Tangible Media Group из Медиа-лаборатории Массачусетского технологического института совместно с производителем одежды New Balance создали «дышащую» одежду, в создании которой использовалась культура Bacillus subtilis. Описание проекта bioLogic доступно на сайте MIT.В область спины в костюм вшиты вставки со специальными лепестками, на которые при помощи принтера нанесен раствор c культурой Bacillus subtilis. При повышении влажности окружающей среды бациллы увеличиваются в размерах, заставляя клапаны на одежде открываться. Таким образом, чем сильнее человек в подобной одежде потеет, тем сильнее будут подниматься лепестки на спине.Ранее команда Tangible Media Group продемонстрировала возможности интерактивного стержневого стола собственной разработки. О других проектах команды можно прочитать на сайте Массачусетского технологического института.Николай Воронцов
