
Ученые из
Стэнфордского университета разработали
специального робота для исследования
дрозофил. Статья опубликована в Nature.
Основная проблема в любых исследованиях с участием дрозофил —  их размеры и подвижность. Насекомых приходится специально усыплять, чтобы исследователи могли осмотреть мушек. Кроме того, вручную отбирать насекомых или делать им инъекции – трудоемкий процесс, требующий длительного времени. Разработанный учеными робот состоит из предметного стола и манипулятора, снабженного светодиодной вспышкой и камерой. Манипулятор зависает над резервуаром с мушками и несколько раз включает вспышку, чтобы определить положение дрозофил в пространстве. Кроме того, робот по характеру отражения света от крыльев различает дрозофил между собой точнее человека. После определения нужной мушки робот опускает тонкую трубочку и аккуратно всасывает воздух над насекомым. Манипулятор переносит мушку под камеры предметного стола, где при помощи алгоритмов машинного обучения считывает необходимые данные об особи или производит микроинъекции.При помощи данного робота ученые смогли провести эксперимент с тысячей дрозофил за рекордные десять часов. За это время робот осмотрел каждую мушку, определил пол и измерил размеры головы и туловища.Дрозофилы часто используются как модельный организм в генетических исследованиях. Плодовых мушек легко содержать и разводить, у них быстрая смена поколений с наглядным фенотипическим выражением мутаций.
