
Международная
группа ученых обнаружила в зубном камне 
с нескольких постоянных и молочных зубов
возрастом около 400 000 лет, обнаруженных при раскопках в пещере Кесем (Израиль), следы
древесного угля, жирных кислот и крахмала, а также растительные волокна. Работа
опубликована в журнале Quaternary International.
Анализ 
 зубного камня (известковых отложений коричневатого оттенка)
показал наличие большого количества следов древесного угля,
свидетельствующего о том, что люди, населявшую эту пещеру, поддерживали
постоянный огонь внутри нее (преимущественно для жарки мяса) и регулярно
подвергались вредному воздействию накапливающего в пещере дыма и пепла. 
Обнаруженные
следы жирных кислот и крахмала говорят о том, что в рацион питания людей того времени
входило не только мясо и жир диких животных, но также орехи и, вероятно,
какие-то дикорастущие злаки.
Наличие
грубых растительных волокон может быть следствием особого рода чистки зубов с
помощью пережевывания молодых веточек деревьев, однако нельзя исключать и того,
что зубы просто использовались как дополнительный естественный инструмент,
например, при плетении из растительных материалов. 
По мнению
самих исследователей, следы угля в зубном камне являются первым свидетельством
загрязнения человеком окружающей среды и его пагубного влияния на здоровье
самих людей.
Пещера Кесем
была случайно обнаружена в 2000 году во время строительных работ близ городка
Рош-ха-Аин на Иудейских холмах в 12 километрах к западу от Тель-Авива. По
заявлению ученых, пещера простояла герметично закупоренной более чем 200 000
лет, что позволило отлично сохраниться множеству артефактов, включая исследованные
зубы. 
Населена
пещера была в промежуток от 420 до 360 тысяч лет назад предками гоминид группы
Схул-Кафзех. Обнаруженные кремниевые ножи, топоры и скребла, костяные молотки и
сверла относятся к ашельско-ябрудскому культурному комплексу.
В январе прошлого года в центре пещеры был обнаружен
очаг, возраст которого 300 тысяч лет. Однако исследование зубного камня
показывает, что огонь в пещере на постоянной основе использовался на 100 тысяч
лет раньше. Существуют доказательства, что впервые огонь стали использовать уже в Африке около миллиона лет назад.
