
Компания-поставщик материалов для 3D-печати MatterHackers создала устройство для автоматического удаления модели со стола 3D-принтера после завершения печати. Файлы для самостоятельной печати деталей механизма опубликованы на портале Thingiverse, процесс сборки подробно описан на сайте компании.Конструкционно устройство представляет собой модель боксерской перчатки, которая по окончании печати производит удар по пластиковой модели. От удара напечатанная модель отрывается от стола принтера и выбрасывается из рабочей зоны.Несмотря на шуточное исполнение, от устройства есть практическая польза: гаджет позволяет в буквальном смысле использовать очередь печати на 3D-принтере, поскольку для удаления модели со стола больше не требуется присутствия человека. Тем не менее, настоятельно не рекомендуется оставлять работающий 3D-принтер любой модели без присмотра, поскольку существует риск возгорания составляющих принтера даже при соблюдении правил эксплуатации.
