
Британская компания Roke Manor Research разработает систему связи для разведывательных беспилотных летательных аппаратов, которая посредством 3G сможет передавать изображения в режиме реального времени. Как пишет Aviation Week, такая система будет использоваться на беспилотниках Zephyr 8, способных находиться в воздухе до трех месяцев.В системе связи будет использоваться обычное оборудование стандарта 3G, которое Roke Manor Research дополнит передающей адаптивной системой с технологией формирования луча. Благодаря этому беспилотник сможет «дотягиваться» до гражданских сетей сотовой связи с расстояния более 50 километров.Кроме того, Zephyr 8, оборудованные новой системой, смогут выступать в качестве репитеров, увеличивая покрытие 3G-сетей. Разработка системы ведется по заказу министерства обороны Великобритании.О том, что британские военные обзаведутся беспилотниками Zephyr 8, стало известно в середине сентября текущего года. Их поставкой займется европейский авиастроительный концерн Airbus. В составе вооруженных сил Великобритании беспилотники будут использоваться для сбора информации, разведки и наблюдения.Разработка Zephyr 8 пока еще не завершена. Как ожидается, беспилотник совершит первый полет летом 2016 года. Размах его крыла составляет 28 метров. Вся верхняя поверхность консолей крыла беспилотника будет покрыта солнечными батареями, которые будут питать электродвигатели и заряжать бортовые аккумуляторные сборки.Аппарат сможет выполнять полеты на высоте до 21,3 тысячи метров. Zephyr 8 будет способен нести полезную нагрузку массой до пяти килограммов. На базе Zephyr 8 ведется разработка улучшенной версии беспилотника. Этот аппарат получил обозначение Zephyr 9.Василий Сычёв
