
Французская компания Valeo, занимающаяся разработкой и производством различных автомобильных систем, создала новую приборную панель и рулевое колесо, которые помогут в несколько раз сократить время, необходимое водителю для переключения управления на себя в автомобиле с задействованным автопилотом. Об этом сообщает MIT Technology Review. Кроме того, даже при движении автомобиля в режиме автопилота система позволяет водителю быть в курсе дорожной обстановки.Приборная панель Valeo представляет собой многофункциональный полноцветный экран, на который во время движения автомобиля в режиме автопилота может выводиться любая информация со смартфона водителя — интернет-страницы, видео, игры или книги. Одновременно на приборную панель высвечиваются и данные о скорости движения автомобиля и предстоящих маневрах. Часть этой информации, а также предупреждающие сообщения может выводиться на специальные маленькие сенсорные экраны на руле.В частности, на рулевые сенсорные экраны может выводиться указание на то, что водитель может включить автопилот. Эти же экраны выводят сообщение в случае, если требуется, чтобы водитель переключил управление автомобилем на себя. Согласно исследованиям Valeo, проведенным совместно с Институтом интегральных схем общества Фраунгофера, обычно водителям необходимо около десяти секунд, чтобы отвлечься от смартфона, ознакомиться с дорожной обстановкой и перевести управление на себя.Испытания новой приборной панели и руля Valeo были произведены в институте Фраунгофера. В них принял участие 41 человек. По итогам испытаний выяснилось, что при помощи новой разработки время реакции этих людей сократилось до менее чем двух секунд. Выяснилось, что время реакции удалось сократить не только благодаря выводу важной информации на приборную панель, но и благодаря тому, что вся информация, в том числе и со смартфона, выводилась именно на панель приборов.Дело в том, что в автомобилях приборная панель расположена таким образом, что даже когда водитель опускает глаза для считывания каких-либо показателей, дорога все равно остается в его периферийном зрении.По данным Valeo, во время испытаний новой приборной панели Valeo люди, постоянно смотревшие фильмы или игравшие в игры, все равно периферическим зрением видели дорогу и подсознательно фиксировали ее, хотя их внимание и не было сосредоточено на ведении машины.Сегодня сразу несколько компаний в мире занимаются разработкой беспилотных автомобилей или машин с автопилотом. Первые способны полностью самостоятельно везти человека из одной точки в другую, рассчитывая маршрут и оценивая дорожную обстановку. Вторым можно доверить управление автомобилем только на относительно несложных участках, когда от машины не требуется активное маневрирование, например, при поездке на большие расстояния по шоссе.
