
Специалисты Третьяковской галареи обнаружили под «Черным супрематическим квадратом» Казимира Малевича, хранящемся в филиале галереи на Крымском валу, два ранее не известных изображения. Подробности исследования ученые обнародовали на конференции, посвященной столетию картины. Репортаж с нее выложен на сайте телеканала Культура, сами материалы конференции пока не опубликованы.
Сотрудники музея Екатерина Воронина, Ирина Рустамова и Ирина Вакар провели два рода исследований картины: просвечивание в рентгеновских лучах и микроскопический анализ кракелюра — трещин на поверхности лака и верхнего красочного слоя, сквозь которые видны нижележащие краски. 
«Было известно, что под изображением „Черного квадрата“ было некое нижележащее изображение. Мы выяснили, что таких изображений не одно, а два. И доказали, что первоначальное изображение — это кубофутуристическая композиция, а лежащая непосредственно под „Черным квадратом“, цвет которого вы видите в кракелюре, — это протосупрематическая композиция», — суммирует результаты исследования Екатерина Воронина.
Кроме того, ученые обнаружили на полотне надпись, предположительно оставленную рукой самого Малевича. Расшифровать ее удалось только частично, однако исследователи полагают, что текст должен читаться как «Битва негров в темной пещере глубокой ночью» (снимка надписи в репортаже нет). Если выводы исследователей верны, то она отсылает к серии монохромных картин французского журналиста Альфонса Алле, одна из которых в точности такое же название. 
