
Междисциплинарная команда ученых  из Колумбийского университета в Нью-Йорке
обнаружила зоны мозга, отвечающие за восприятие статуса и популярности членов
малой группы. Оказалось, что ключевую роль в этом процессе играет взаимодействие
между двумя определенными подсистемами мозга. Также было установлено, что чем популярнее тот или иной человек в группе, тем
тоньше его мозг «настроен» на распознавание статуса других людей. Работа
опубликована в журнале Proceedings of the
National Academy of Sciences.
Для исследования ученые привлекли два коллектива небольших
студенческих организаций, где все их члены были хорошо и давно знакомы друг с
другом. Всего 26 молодых людей (12 мужчин и 14 девушек). В обоих коллективах была проведена стандартная процедура социометрии – каждый член
группы должен был ранжировать всех остальных членов группы, ставя на первое
место того, кто ему нравится больше всех и, далее, вплоть до наименее приятного
коллеги. Затем все оценки обобщались, и за каждое место в выборе начислялись
баллы. На их основе подсчитывалась популярность каждого индивида внутри группы. Также была построена социограмма – визуальная схема-граф взаимных
выборов (как положительных, так и отрицательных).
На втором этапе проводилось три эксперимента с
использованием функциональной магнитно-резонансной томографии. В первом
эксперименте поочередно всем членам обоих коллективов демонстрировались черно-белые
фотографии всех остальных их коллег, с эмоционально-нейтральным выражением лица,
а также специальные контрольные «лица-призраки», полученные посредством
наложения нескольких фотографий участников исследования.
Во втором эксперименте ученые отдельно попытались
установить активность аффективной системы мозга, включающей миндалевидное тело,
вентральный стриатум, вентромедиальную префронтальную кору, используя классическую
методику с выигрышем или проигрышем денег. Ученые обнаружили зоны мозга,
участвующие в предвосхищении выигрыша (впрочем, все они совпадали с
литературными данными – результатами предыдущих исследований).
В третьем эксперименте испытуемые должны были параллельно с
томографией отвечать на ряд вопросов о социальных особенностях своих коллег и попытаться предсказать, как коллеги воспринимают их самих. Участникам задавали такие вопросы: «В какой степени этот человек является полезным для коллектива?», «В
какой степени некто воспринимает меня как одинокого человека?». С помощью этой
методики отдельно исследовалась активность зон мозга, входящих в так называемую
подсистему социальной когниции, отвечающую за восприятие социальных  характеристик других людей (в нее входит, внутренняя
часть теменной коры, дорсомедиальная префронтальная кора и еще
несколько зон). Затем данные фМРТ из разных экспериментов сравнивались между
собой, а также с результатами социометрии, в том числе с использованием регрессий. 
Выяснилось, что популярность того или иного члена группы
связана с повышенной активностью в зонах, относящихся как к аффективной, так и социально-когнитивной подсистемам, причем последние служат триггером,
включающим и вовлекающим зоны эмоциональной оценки в работу. Ученые
интерпретируют этот эффект следующим образом: восприятие члена группы с высоким статусом требует от мозга испытуемых
повышенного внимания к такому человеку – необходимо понять его эмоциональное
состояние, предугадать поведение. Поэтому зоны социальной когниции сразу
подключают для этого аффективную подсистему, которая также начинает работать на
«полную мощность». В то же время эмоциональными характеристиками низкостатусных коллег можно пренебречь, и мозг не включается «по полной», экономя ресурсы.
Дополнительным интересным результатом стал тот факт, что у
наиболее популярных индивидов это взаимодействие  подсистем мозга было гораздо сильнее выражено,
чем у остальных участников эксперимента. Иными словами, высокий неформальный
статус внутри группы может быть результатом лучшего понимания статуса других
людей и обусловленного им поведения. Косвенно это нашло подтверждение в
высоком уровне межличностной сенситивности у «звезд» коллективов – они чаще и
более точно предсказывали как другие люди их воспринимают, и как они к ним
относятся. 
Это одно из первых междисциплинарных исследований,
попытавшихся связать социально-сетевой анализ (социометрия является его
предтечей и ранним вариантом), систему социальных статусов, межличностное
восприятие и данные нейрофизиологии. Авторы работы предупреждают, что они
далеки от каких-либо далеко идущих выводов, однако полагают, что такого рода
исследования могут создать новую объединяющую парадигму в науке.Даниил Кузнецов
