
Microsoft объявила об открытии отдельной площадки для разработчиков дополненной реальности. Отдельное пространство для работы с AR-очками Hololens выделено в главном магазине Microsoft в Нью-Йорке, говорится в блоге на сайте компании.На площадке, названной HoloLens Experience Showcase, Microsoft предоставит разработчикам возможность протестировать очки и начать разработку собственного AR-контента. При желании посетить HoloLens Experience Showcase необходимо заполнить отдельную форму.Очки дополненной реальности Hololens позволяют выводить в ограниченную область в поле зрения пользователя заданное изображение. На данный момент очки использовались компанией в презентациях и научно-исследовательских работах.Версия для разработчиков Development Edition доступна для предварительного заказа по цене три тысячи долларов США. При этом Microsoft отправит не более двух единиц устройства по одной заявке. Релиз Hololens Development Edition запланирован на первый квартал 2016 года.Одними из первых очки дополненной реальности получили космонавты на МКС — Hololens были доставлены на борту космического грузовика Cygnus, который пристыковался к станции 9 декабря. Ожидается, что очки помогут экипажу при выполнении различных работ, так как ЦУП сможет при необходимости отображать в поле зрения космонавта различные инструкции и вспомогательные изображения.Николай Воронцов
