
Специалист в
области менеджмента из Университета Небраски-Линкольна оценил лидерские
качества и манеру руководства у 126 персонажей вселенной «Трансформеров». Его анализ выйдет в
ближайшем сборнике серии «Монографии о лидерстве и менеджменте». С
предварительным вариантом работы можно ознакомиться на сайте Researchgate.net. В настоящий момент статья проходит процедуру рецензирования. 
В общей
сложности были исследованы 74 Автобота и 52 Десептикона. Каждый из них
оценивался по девяти шкалам: сила, интеллект, скорость, прочность, ранг,
храбрость, огневая мощь и навыки. Материалом для анализа выступили мультсериал «Трансформеры»,
снятый в 1984-1985 годах и полнометражный фильм, вышедший в 1986. Персональный
профиль для каждого из трансформеров был разработан на основе таблички «Bio and
Tech Specs», печатавшейся на коробках с игрушечными роботами. 
Показатели
по шкалам интеллект и навыки продемонстрировали высокую корреляцию, и были
отнесены к общему фактору «умственные способности». Также, значительная
корреляция была отмечена между силой и прочностью. Ее обобщили в виде фактора «физическая
мощь и размер». Остальным характеристикам, за исключением ранга, приписали
различные психологические черты. Так, огневую мощь уподобили доминантности и
агрессивности в поведении. 
Выяснилось,
что для обеих противоборствующих сторон важнейшим лидерским качеством являлся
интеллект. Совокупный фактор «умственных способностей» довольно чётко определял
место каждого трансформера в иерархии. 
Общим для
предводителя Автоботов Оптимуса Прайма и главы Десептиконов Мегатрона оказался
и патерналистский стиль управления (власть находится в одних руках, а лидер действует как отец, родитель по отношению к своим подчинённым). Однако они полностью различались в
конкретных способах руководства. Оптимус Прайм добивался лидерства за счет
самопожертвования, доброжелательности и готовности простить ошибки соратникам,
в то время как авторитарный Мегатрон подчинял себе Десептиконов с помощью угроз
и насилия.
Эти отличия
в итоге сказались на эффективности управления и лояльности подчинённых. Почти в
каждом эпизоде у Десептиконов было преимущество, однако планы Мегатрона
постоянно терпели крах из-за  вероломства
и некомпетентности соратников. Автоботы же всегда уступали поначалу, но всё
равно добивались успеха за счет верности и инициативы.
В настоящий
момент автор исследования разрабатывает бизнес-тренинг для коммерческих фирм по
материалам своего анализа, а также собирается изучить влияние ролевых моделей
лидерства, представленных в «Трансформерах», на поколение американцев, выросших в 80-е годы прошлого века.
«Трансформеры»
— история, повествующая о войне между инопланетными разумными машинами, которые
могут трансформироваться в автомобили, грузовики, самолеты, технику, людей и животных. Первоначально «трансформеры» — это серия
игрушек американской компании «Hasbro» и японской компании «Takara Tomy». Когда
они стали весьма популярны, началась работа над созданием мультсериала и
комиксов. В 2007 году состоялась премьера одноименного фильма, который положил
начало новому «трансформерскому буму».
