
Исследователи из Университета Кейс Вестерн Резерв при помощи мозгового имплантата смогли научить парализованного человека управлять рукой. Подробности проекта были представлены на встрече нейрофизиологов в Чикаго, сообщает MIT Technology Review.Пациенту установили имплантаты в виде двух наборов кремниевых игл, подключенных к двигательной области коры головного мозга, а провода от имплантатов вывели на два разъема в черепе. Сначала для тренировки использовалась виртуальная рука, которой пациент тренировался управлять силой мысли. После того, как пациент научился хорошо контролировать виртуальную руку, к разъемам подключили 16 электродов для функциональной электростимуляции, внедренных в разные участки руки испытуемого.
