
Индейцы майя из разных социальных слоев предпочитали содержать совершенно разных домашних животных и использовали их в качество маркеров социального статуса. Об этом говорится в статье американского археолога Эшли Шарп из Университета Флориды, в которой ученые анализирует использование животных индейцами в различных регионах Центральной Америки.
Изучение 22 тысяч образцов животных останков из коллекции Музея естественной истории во Флориде позволило «нарисовать» траектории перемещения и содержания животных в Поздний классический период цивилизации майя (около 600 — 900 гг н.э.). В коллекции присутствовали образцы из трех крупных городов: Йашчилан, Пьедрас-Неграс и Агуатеку.
Полученные результаты позволили сделать вывод о том, что представители высшей элиты майя содержали у себя только «избранных» животных, таких как ягуары и крокодилы. Представители среднего сословия держали у себя животных самых разных видов, а самым скромным оказался выбор животных в домах индейцев более низких классов. Более того, оказалось, что самые бедные индейцы вообще не держали у себя домашних животных, а занимались речным промыслом, питаясь рыбой и моллюсками. По словам автора, подобные статусные различия играли важную роль в поддержании иерархической политической системы цивилизации.
В исследовании также раскрывается несколько неожиданных фактов о жизни индейцев. Например, оказалось, что индейцы перемещали некоторых животных и трофеи на сотни километров от их добычи. Этому свидетельствуют найденные на значительном удалении от побережья морские ракушки. По заявлению автора, индейцам приходилось тащить буквально на спине предметы и тела животных, чтобы впоследствии использовать их в обиходе или обменять в городе.
Работа интересна в первую очередь тем, что она проливает свет не только на жизнь вождей племени, но и на жизнь простых индейцев. «Впервые у нас в руках подобное свидетельство того, чем занимались средние и низшие классы», говорит о своей работе Шарп.
