
Исследователи из Оклендского университета создали прототип эластичного сенсора из диэлектрического эластомера. Для демонстрации одной из возможностей применения технологии авторы сконструировали программируемую гибкую клавиатуру. Статья опубликована Smart Materials and Structures. Авторы использовали эластичный лист из двух сенсорных плоских электродов из полидиметилсилоксана с добавлением технического угрерода. Сенсорные плоскости были расположены под углом в 90 градусов относительно друг друга, образуя, таким образом растягивающийся эластичный тачскрин, способный определять место нажатия. Для демонстрации технологии исследователи условно разбили эластичный сенсор на четыре «кнопки», а после успешной проверки работоспособности устройства смогли добиться регистрации нажатий девяти разных «кнопок» без какого-либо физического изменения гибкого листа. Как отмечают ученые, подобная технология может не только использоваться для создания программируемой эластичной клавиатуры, но и в принципе обладает большим потенциалом в области разработки гибких датчиков.Диэлектрический эластомер — один из популярных «умных» материалов. Обычно состоит из слоя полимера, с двух сторон которого находятся плоские электроды. При подаче электрического тока электроды прижимаются друг к другу, а полимер деформируется, уменьшаясь в толщине и увеличиваясь в площади, поэтому может, например, использоваться как актуатор в робототехнике. Николай Воронцов
