
Британский физик-теоретик и специалист по космологии Стивен Хокинг исполнил песню Galaxy Song комик-группы «Монти Пайтон». Клип с его участием вчера появился на YouTube.В музыкальном видео Хокинг бороздит просторы галактик, сбивает с ног своих коллег (Брайана Кокса, например), и вообще всячески не унывает. Происходящее на экране сопровождается характерным «компьютеризованным» исполнением хита «Монти Пайтон».До этого Хокинг уже учавствовал в нескольких комедийных проектах, например, «научном» ситкоме «Теория Большого Взрыва». Его музыкальный дебют состоялся  в ноябре 2014 года, когда вышел альбом Pink Floyd «The endless river»: голос Хокинга звучит в композиции Talkin’ Hawkin’.Galaxy song впервые прозвучала в фильме «Смысл жизни по Монти Пайтону», вышедшем в 1983 году. Это был последний полнометражный проект, в котором участвовал весь оригинальный состав комик-группы: 1989 году скончался один из участников, Грэм Чепмен.
