
На сайте NASA началась прямая трансляция выхода в открытый космос членов экипажа МКС, которая продлится шесть с половиной часов. Командир экипажа Скотт Келли и бортинженер Челл Линдгрен покинут шлюз в 15:10 по московскому времени.Космонавты займутся инспекцией обшивки Международной космической станции и монтажными работами. В частности, членам экипажа предстоит монтаж термоизоляционного кожуха на магнитный альфа-спектрометр, который был установлен на МКС в 2011 году.Текущий выход в открытый космос станет 189 по счету для Международной космической станции. Предыдущий выход для инспекции состояния обшивки и монтажных работ состоялся в августе.Николай Воронцов
