
Космический аппарат Cassini 17 июня совершил в ночь с 16 на 17 июня пролет всего в 516 километрах от Дионы, четвертого по размеру спутника Сатурна. Сегодня на Землю поступили новые изображения одного из полушарий луны, обращенного к газовому гиганту. Ознакомиться со снимками можно в архиве официального сайта миссии.В миссии Cassini это четвертое сближение со Дионой, потребовавшее коррекции орбиты. Для этого инженеры, точно определив положение и ориентацию зонда в пространстве, включили маневровые двигатели и направили зонд по строго заданной траектории. В ходе пролета аппарат получил новые снимки необычной области на луне — каньона Eurotas, длинных светлых полос. 
