
Международная группа астрономов впервые изучила вспышку от разрыва звезды черной дырой в первые дни ее возникновения. Авторам удалось построить кривую светимости и обнаружить всплеск радиочастотного излучения, предсказанный астрофизической «теорией матрешки», но не наблюдавшийся достоверно ранее. Исследование опубликовано в журнале Science, коротко о нем сообщает пресс-релиз Международного центра радиоастрономических исследований.Авторы работы приступили к радионаблюдениям источника ASASSN-14li спустя 22 дня с момента его обнаружения рентгеновской обсерваторией Swift. На то, что он представляет собой вспышку от приливного разрушения звезды (tidal disruption flare) указывали характерные светимости и температуры рентгеновского излучения. Наблюдения проводились на двух частотах: 15,7 гигагерца (основная часть) и 1,4 гигагерца. Благодаря том, что наблюдения удалось начать так быстро, ученым впервые удалось построить кривую радиосветимости черной дыры, ведущую отчет от первого месяца активности вспышки. Согласно исследованию, интенсивность излучения упала в пять раз за 140 дней наблюдений. 
