
Ричард Феннесси
– специалист из Австралийского института исследований вина обнаружил, что вина,
сделанные из винограда, выращенного в теплом и холодном климате, отличаются по
химическому составу, однако дегустаторы не обнаруживают каких-либо различий в их
вкусе и аромате. Об этом сообщает сайт ScienceNetwork
Western Australia (SNWA).
Феннесси
взял три сорта винограда, произрастающего на всей территории Австралии — и в жарком, и в более холодном климате (Шираз, Каберне Совиньон и Мерло). Затем, с
помощью процесса холодной мацерации произвел молодое вино. 
