
Войска воздушно-космической обороны России провели испытание ракеты-перехватчика системы противоракетной обороны, сообщает РИА Новости со ссылкой на Министерство обороны. Испытание признано успешным. Запуск противоракеты ближнего действия был произведен с полигона Сары-Шаган в Казахстане в 11:32 по московскому времени. Тип испытанной ракеты не уточняется.Вероятно испытанная ракета относится к типу 53Т6. В настоящее время концерн «Алмаз-Антей» занимается модернизацией перехватчиков такого типа в рамках более масштабной программы доработки системы противоракетной обороны Москвы А-135 «Амур». Обычно испытания таких ракет, первое из которых состоялось в 2011 году, проводятся на полигоне Сары-Шаган.22 апреля 2015 года на космодроме Плесецк также была запущена ракета-перехватчик, тип которой не уточнялся. Запуск был неудачным; на начальном этапе полета боеприпас не смог набрать необходимую скорость и самоликвидировался. В концерне «Алмаз-Антей» заявили, что испытания ракеты проводились для оценки характеристик зенитного ракетного комплекса «Антей-2500».Позднее некоторые эксперты предположили, что на самом деле в Плесецке была испытана противоракета типа 53Т6. Такие выводы были сделаны на основании обнародованных технических характеристик испытанной противоракеты — стартовая масса 9,6 тонны и твердотопливная силовая установка. Этим характеристикам 53Т6 соответствует.В состав системы противоракетной обороны А-135 входят 68 противоракет 53Т6 ближнего действия, а также радиолокационная станция «Дон-2Н» сантиметрового диапазона. С начала 2010-х годов ведутся работы по модернизации системы противоракетной обороны Москвы до версии А-235 «Самолет-М». Для нее планируется разработать и новые ракеты дальнего действия с высокой точностью перехвата.
