
Психологи из
Университета Хаддерсфилда (Великобритания) показали, что распознавание лжи в
общении может быть сознательным, контролируемым навыком, который легко тренируется и развивается. При этом
важно не стараться угадать по каким-либо своим внутренним ощущениям — является ли
та или иная реплика ложью или правдой, а сконцентрироваться на наблюдении
одного конкретного и достаточно заметного аспекта невербального поведения
(например, волнения). Работа опубликована в The Journal of Experimental Psychology: Applied.
Первоначально
ученые собрали большую базу видеозаписей «естественной лжи». Для этого они наняли
частную киностудию и заказали съемки документального фильма о путешествиях,
основанного на интервью с простыми англичанами. Помощники режиссера (а по
совместительству и организаторы эксперимента) приглашали прохожих с улицы дать видеоинтервью
о своем опыте путешествий. При этом помощники просили прохожих в ходе беседы
также рассказать о странах или местах, в которых они на самом деле не были.
Режиссер проводил интервью, а испытуемые перемежали настоящие истории
путешествий выдуманными. При этом сохранялись все существенные аспекты лжи:
сознательное желание обмануть, высказывание заведомо ложной информации и
сопровождающее ее невербальное поведение.
Набрав базу,
экспериментаторы приступили к исследованиям. Первую группу испытуемых (37 человек,
из них 31 девушка со средним возрастом около 23 лет) просили отсмотреть
несколько видеозаписей интервью, и после
каждого завершенного утверждения отметить отдельно по десятибалльной шкале
волнение интервьюируемого, а затем (также по десятибалльной шкале) затруднения
в процессе мышления (скомканность фраз, паузы, перескакивания и т.п.). Затем
участники эксперимента должны были просто решить — были
ли затруднения в мышлении («Да/Нет») и волнение (также бинарный ответ «Да» или «Нет»).
При этом всем испытуемым сообщали, что изучается не способность к обнаружению
лжи, а процесс формирования суждений о других людях. При анализе оценок ученые
интерпретировали любое утверждение с высоким уровнем волнения или затруднениями
мышления (больше пяти по десятибалльной шкале) как ложь, а, соответственно,
набравшие меньше пяти баллов, как правдивые. Эти показатели сравнивались с
фактическим количеством ложных утверждений, а также с бинарными ответами
испытуемых.
Во втором эксперименте
испытуемые (28 человек, из них 19 девушек, со средним возрастом 25 лет) делали
все то же самое, за исключением окончательных бинарных ответов (Да/Нет). Иными
словами, количество одновременно анализируемых сигналов, и, соответственно,
требуемых суждений было снижено с четырех до двух. Как и ожидалось — при уменьшении
стимулов и фокусировке внимания испытуемых, количество верных суждений о лживости
или правдивости того или иного высказывания возросло (см. график логистической
регрессии ниже). 
