
Тор, один из супергероев из фантастического боевика «Мстители: Эра Альтрона» по комикс-вселенной Marvel, является обладателем легендарного молота Мьельнир. Однако по расчетам Рета Аллена (Rhett Allain), адъюнкт-профессора физики из Университета юго-восточной Луизианы (США), с его молотом что-то не так. Свои сомнения он выразил на страницах Wired.
Приняв для расчета ширину молота в 15 сантиметров и использовав программу Tracker Video Analysis, Аллен попытался рассчитать скорость вертикального перемещения различных частей Мьельнира, для простоты разбив его на десять сегментов и нанеся их ускорение, оцененное по видео, на график. По графику, даже без использований линейной функции, он легко оценил точку, в которой вертикальное ускорение молота, согласно фильму, будет равно 9,8 м/с2. В условиях земной гравитации именно эта точка будет соответствовать центру тяжести молота (совпадая с ускорением свободного падения). По вычислениям ученого такая точка находится на 0,75 длины молота (считая от нижнего края ручки). Сравнивая это с кажущейся горизонтальной скоростью молота при его метании киногероем, физик пришел к выводу, что эти данные не противоречат его предположению о центре тяжести на 0,75 длины молота.
Затем он оценивает длину рукоятки и размеры головной части, сравнивая Мьельнир с размерами других предметов из фильма. Согласно им, объем ручки равен примерно 980 см3, а головной части – 6312 см3. Благодаря этому, даже не зная массы Мьельнира, ученый определяет соотношение плотностей двух чего частей. При этом получается, что ручка должна быть в 1,9 раза  плотнее основной части. Аллен приходит к выводу, что скорее всего использованный при съемках фильма молот для снижения массы имел ручку из алюминиевой трубки и деревянную «голову», обшитую декоративным слоем, делающим ее похожей на металлическую. По всей видимости, декораторы фильма приняли решение избегать излишнего реализма: согласно скандинавской мифологии Мьельнир весил больше, чем мог поднять любой из живущих, включая самого Тора, без специальных приспособлений.
Ранее материаловед Сувеен Матхаудху (Suveen Mathaudhu), работающий на Армию США, высказывал мнение, что материал, из которого сделан молот Тора, может быть металлическим водородом – твердой формой этого газа, предположительно широко представленной в ядрах гигантских планет вроде Юпитера.
