
Санкт-петербургский Балтийский завод подготовил к швартовным испытаниям строящуюся плавучую атомную теплоэлектростанцию «Академик Ломоносов» проекта 20870. Как сообщает FlotProm, в настоящее время судостроители ожидают разрешения заказчика на начало испытаний и проводят пусконаладочные работы на судовом оборудовании.Как ожидается, швартовные испытания «Академика Ломоносова» начнутся до конца ноября 2015 года. В целом же судно пройдет испытания в три этапа. На первом специалисты проведут проверку всех систем судна, а также соответствие его технических параметров чертежам, схемам и инструкциям по эксплуатации. Одновременно будет вестись достройка «Академика Ломоносова».Второй этап предусматривает испытания всего судна вместе с установленным на него оборудования. Это комплексный этап, в ходе которого узлы, агрегаты и системы проверяются одновременно, а не по отдельности. Наконец, «Академик Ломоносов» пройдет приемо-сдаточные испытания. Согласно действующим планам, в сентябре 2016 года судно отбуксируют к месту базирования.«Академик Ломоносов» — несамоходное судно, на котором установлены два атомных реактора КЛТ-40. В номинальном режиме судно способно выдавать в береговые электросети до 70 мегаватт электроэнергии и около 300 мегаватт тепловой энергии. Согласно расчетам конструкторов, этого достаточно для обеспечения электричеством и теплом города с населением в 200 тысяч человек.Плавучая станция будет эксплуатироваться на протяжении 35-40 лет. Перезарядку атомных реакторов необходимо будет производить каждые три года. На борту «Академика Ломоносова» будет постоянно находиться экипаж из 69 человек. Строительство судна ведется по заказу «Росатома».Василий Сычёв
