
Израильская компания Artsys360 разработала серию микрорадаров, которые можно использовать для обнаружения, классификации и сопровождения малых беспилотных летательных аппаратов, включая любительские дроны. Как сообщает Aviation Week, радиолокационные станции компании не имеют подвижных частей и могут объединяться в сеть используя разные системы обмена информацией.В частности, радиолокационная станция RS360-400 способна обнаруживать малоразмерные цели на дальности до 400 метров. Разрешающая способность радара по азимуту составляет 1,5 градуса. Так называется способность радиолокационной станции отображать эхосигналы от двух близких целей, находящихся на одинаковом расстоянии от самого радара.Радар обеспечивает 360 градусный обзор в горизонтальной плоскости, а также 45-градусное покрытие выше и ниже основной линии луча. RS360-400 работает на частотах 4,8-5,8 гигагерца. Станции можно устанавливать на зданиях, заборах, вышках связи. Радары одинаково эффективно работают как на открытой местности, так и в условиях застройки. Стоимость одной станции составляет пять тысяч долларов.Израильские микрорадары могут находить и классифицировать не только воздушные, но и наземные цели. В станциях интегрирована система распознавания целей, способная различать автомобили, беспилотники, птиц и людей. Данные о целях выводятся по азимуту и углу возвышения; на их основе можно вычислить точное местоположение объекта.Новые радары могут использоваться для защиты важных объектов от наблюдения, а также построения систем перехвата малых беспилотников.Василий Сычёв
