
Специалисты Tangible Media Group из Медиа-лаборатории Массачусетского технологического института разработали робота, который может использоваться в качестве универсального интерфейса. Описание проекта доступно на сайте MIT.В рамках проекта LineFORM разработчики создали несколько роботизированных «линий», которые представляют собой последовательно соединенные сервоприводы с обратной связью. Снаружи робозмея покрыта мягкой оболочкой, некоторые экземпляры поддерживают подключение дополнительных модулей. В опубликованном видео команда разработчиков демонстрирует применение робота в качестве носимого мобильного телефона, физического дисплея и тачпада, модульной платформы, линейки, а также в качестве устройства ввода-вывода, в том числе для передачи физических движений от человека к человеку.
