
Командование сухопутных войск Италии упростило экипировку «солдата будущего», разработкой которой занимается консорциум итальянских компаний во главе с Selex. Как сообщает Defense News, по итогам испытаний в Лечче на юге Италии выяснилось, что слишком большой набор оборудования, включенного в состав экипировки, может ограничивать подвижностью бойцов. Для того, чтобы избежать этого и было принято упростить состав экипировки.Военные решили исключить из состава экипировки небольшие планшеты, которые должны были крепиться к запястью. На эти планшеты должна была выводиться вся необходимая информация, включая текущее задание и данные с различных систем разведки и наблюдения. Подобные планшеты будут входить лишь в состав экипировки командиров подразделений. Кроме того, итальянские военные решили, что у бойцов не будет необходимости в планшетах, поскольку часть информации, включая изображение с прицелов их оружия, будет поступать на нашлемные дисплеи.Кроме того, из состава экипировки исключили системы связи Wi-Fi. Изначально ппредполагалось, что такое оборудование позволит солдатам из одного отряда обмениваться друг с другом, а также с боевой техникой важной информацией. Новое оборудование должно было обеспечивать связь на расстоянии до ста метров. По какой причине из экипировки исключили Wi-Fi, не уточняется. По данным командования итальянских сухопутных войск, экипировка солдата вместе с оружием должна весить не больше 30-40 килограммов.Кроме того, сокращение списка дополнительного оборудования было произведено еще по одной причине. Выяснилось, что большое количество оборудования, требующего обмена информацией, приводит к «заторам данных» в сети. Из-за больших потоков данных и изменения скоростных показателей сети в условиях боя информация иногда доходит до бойцов с задержками, что негативно сказывается на выполнении задания подразделением.В составе экипировки «солдата будущего» военные решили оставить программно определяемое радио, позволяющее выходить на связь с использованием разных протоколов и технологий, включая сотовые сети. Кроме того, бойцы получат бронежилеты, каски массой 800 граммов, а также маски и форму, обеспечивающие радиационную, химическую и биологическую защиту. Солдаты также получат автоматы Beretta ARX-160 калибра 5,56 миллиметра. По меньшей мере один боец в отряде будет оснащен автоматом с подствольным гранатометом.Снайперов вооружат винтовками ARX-200 калибра 7,62 миллиметра с «умным» прицелом и системой лазерного целеуказания. Перед выходом на задание боец сможет записать в прицел характеристики патронов, которыми снаряжается винтовка. На основании этих данных прицел будет корректировать марку, а лазер — высвечивать точку прицеливания с учетом типа патронов. Окончательный состав перспективной экипировки будет определен до конца текущего года.Василий Сычёв
