
Группа
ученых из Университета Джонса Хопкинса и инженеров компании NextGen Aeronautics
показала, что 40 минутный перелет на дроне не оказывает существенного влияния
на химический состав взятых для анализа образцов крови. Основываясь на этих данных,
исследователи собираются предложить внедрить систему курьерских дронов, для
доставки анализов крови из удаленных и труднодоступных районов. По словам авторов работы, это первое экспериментальное изучение влияния транспортировки с помощью дронов на медицинские анализы. Статья с
результатами исследования опубликована в журнале PLoS ONE.
Ученые взяли
336 образцов крови у 56 взрослых испытуемых. 168 образцов привезли на
экспериментальный аэродром в автомобилях. Другие 168 образцов исследователи
помещали в беспилотники, которые затем отправляли в разные по длительности
полеты – от 6 до 38 минут на высоте около 100 метров. После чего все образцы
были подвергнуты 33 стандартным медицинским анализам: биохимическим (выделение
глюкозы, мочевины и т.д.), клиническим (содержание гемоглобина, лейкоцитов и
т.д.) и на свертываемость. 
Выяснилось, что как сам факт полета, так и его продолжительность не оказывает практически никакого действия на кровь. 32 из 33
анализов дали почти идентичные результаты, за исключением углекислого газа,
который в перенесших полет образцах был по неустановленной причине слегка выше. 
В дальнейшем
исследователи планируют провести пилотное исследование в полевых условиях в
Африке, где ближайшая лаборатория в среднем находится в 80-90 километрах от
населенных пунктов. Некоторые современные дроны способны покрыть расстояние в 100
километров за 40 минут, и это может стать единственной возможностью поставить
своевременный диагноз в условиях отсутствия дорог и транспорта в странах
третьего мира. 
По словам
ведущего автора исследования, дроны наиболее дешевый и простой в управлении вид
транспорта. Они могут быть запрограммированы на возврат в точку отправления,
словно современный высокотехнологичный бумеранг. Они не зависят от дорог, водных
преград и почти не  зависят от погоды.
Однако до недавнего времени считалось, что медицинские анализы очень
чувствительны и хрупки, и воздушная их перевозка может привести к искажениям и
неправильному диагнозу. 
