
ВВС Франции провели испытания перспективной пассивной радиоэлектронной станции, предназначенной для установки на самолеты. Как сообщает Defense Aerospace, проверки системы проводились на 701-й авиабазе на юго-востоке Франции. Новый радар отличается от других пассивных систем возможностью обнаруживать воздушные цели по отраженным от них сигналам цифрового эфирного телевидения.Радар был установлен на планер Busard и провел в воздухе два часа. Во время этого полета проверялась возможность радара принимать и обрабатывать прямые и отраженные телевизионные сигналы. В ближайшее время планируется провести еще один испытательный полет, в ходе которого радара будет обнаруживать другие воздушные объекты.Новая радиолокационная станция разрабатывается для обнаружения аппаратов, летящих на малых скорости и высоте. Для обнаружения целей он может использовать не только отраженные сигналы телевизионных передатчиков, но и любые другие отраженные электромагнитные волны, включая и те, что излучаются радиостанциями и вышками сотовой связи.Преимуществом пассивного радара является незаметность для средств обнаружения электромагнитного излучения. Это устройство способно только принимать электромагнитные волны, но само их не излучает. В перспективе для нового радара планируется разработать контейнер, в котором его можно будет подвешивать на разведывательные самолеты.Василий Сычёв
