
Американский авиастроительный концерн Boeing провел успешные испытания беспилотного летательного аппарата, планер которого выполнен в виде ромба. Согласно сообщению концерна, продолжительность полета аппарата составила 30 минут. Беспилотник стартовал при помощи катапульты, а приземлился на брюхо.Размах крыла аппарата составляет три метра. Особенность его конструкции заключается в том, что его хвостовое оперение имеет обратную стреловидность, а его законцовки соединены с серединами консолей крыла. Место соединения расположено посередине фюзеляжа. В целом, без учета хвостового оперения, беспилотник выполнен по схеме «летающего крыла».Хвостовое оперение незначительно приподнято хвостовой балкой над плоскостью крыла. При этом «подъем» хвостовой балки выполнен обтекаемым и выполняет роль стабилизирующего вертикального оперения. В испытании принял участие аппарат с жестким крылом и хвостовым оперением. В 2016 году Boeing планирует испытать такой же беспилотник, но с гибкими аэродинамическими поверхностями.По данным Boeing, перспективный аппарат можно будет использовать для разведки и наблюдения. Необычная форма планера позволит аппарату дольше находиться в воздухе по сравнению с существующими беспилотниками. Использование гибких крыла и хвостового оперения позволят снизить массу беспилотника.Как отмечает американский концерн, беспилотников с подобной конструкцией планера в мире не существует, если не считать любительские диастанционно управляемые дроны. Между тем, еще в 2011 году в интернете появились фотографии китайского перспективного высотного разведывательного аппарата Xianlong. Он имеет хвостовое горизонтальное оперение отрицательной стреловидности, соединенное с крылом.Хвостовое оперение также, как и у аппарата Boeing, приподнято над плоскостью крыла. Само крыло оснащено «шарклетами», законцовками, выгнутыми вверх под прямым углом к консолям крыла, и по форме напоминающими акулий плавник. Аппарат также имеет вертикальный киль. Xianlong оснащен реактивным двигателем. Без учета необычного хвостового оперения аппарат выполнен по схеме продольного биплана с низкорасположенным крылом.Китайский аппарат совершил первый полет в 2009 году. При длине 14,3 метра, высоте 5,4 метра и размахе крыла 25 метров он способен развивать скорость до 750 километров в час и совершать полеты на расстояние до семи тысяч километров. Взлетная масса беспилотника составляет 7,5 тонны, а грузоподъемность — 650 килограммов.Аппарат предполагается оснастить радаром, способным обнаруживать цели на дальности до 550 километров. Максимальная высота полета китайского беспилотника составляет 18,3 тысячи метров.Василий Сычёв
