
Химики из Университета Калифорнии в Санта-Барбаре и Университета Аалто (Финляндия) обнаружили, что ионы серебра способны связывать пары одинаковых нуклеотидов, в особенности гуанин-гуанин, эффективнее, чем в классических комплементарных парах. Исследование опубликовано в сегодняшнем выпуске журнала Scientific Reports.ДНК, или дезоксирибонуклеиновая кислота — полимерная молекула, хранящая в себе информацию о всех белках, вырабатываемых в нашем организме. В природе она представлена в виде двухцепочечных спиралей, состоящих из нуклеотидов, которые связанны по определенному закону: напротив аденина (A) может быть только тимин (T), а напротив цитозина (C) только гуанин (G). Одной из важных областей исследования ДНК является изучение того, как она взаимодействует с металлами. Особый интерес вызывает серебро — в то время, как большинство металлов взаимодействует предпочтительно с остовом ДНК, оно связывается с азотистыми основаниями, тем самым конкурируя с естественным механизмом образования пар.Ученые изучали, как именно происходит связывание серебра с короткими фрагментами ДНК — олигонуклеотидами. Для этого химики приготовили два раствора, первый из которых содержал в равных количествах полигуанин (G11) и полицитозин (C11), а второй политимин (T11) и полиаденин (A11), по 11 нуклеотидов в каждой молекуле. Молекулы, ожидаемо, связались в пары — C11-G11 и T11-A11. Затем в раствор добавили небольшое количество нитрата серебра, в соотношении один ион серебра на два нуклеотида, и проанализировали получившийся раствор. 
