
Четыре американских истребителя F-22A Raptor прилетели из США в Германию на авиабазу «Шпангдалем», сообщает Defense News. Это первое развертывание боевых самолетов такого типа в Европе. Истребители приписаны к 95-й истребительной эскадрилье ВВС США. Вместе с F-22A в Германию прилетел военно-транспортный самолет C-17 Globemaster III из 60-го крыла транспортной авиации и 60 летчиков. В середине сентября 2015 года самолеты примут участие в совместном учении.Истребители F-22A, принятые на вооружение ВВС США в 2005 году, прежде практически не вылетали за пределы США. В феврале 2007 года 12 истребителей Raptor выполняли перелет в Японию, однако из-за ошибки в программном обеспечении при пересечении линии перемены дат в Тихом океане на самолетах отказали системы навигации. Истребители, следуя за военно-транспортным самолетом ВВС США в качестве проводника, вернулись на базу на Гавайских островах.Первое за долгие годы службы боевое применение Raptor состоялось в сентябре 2014 года. Самолеты такого типа наносили удары по сирийскому городу Ракка и его пригороду, считавшимся основной позицией боевиков «Исламского государства». С тех пор F-22A выполнили более ста боевых заданий в Сирии, включая один 11-часовой вылет, в ходе которого F-22A поразил несколько наземных целей, провел разведку, сопроводил бомбардировщики и выступил в роли наводчика для других самолетов.F-22 был разработан во второй половине 1990-х годов. Самолет способен развивать скорость до 2,4 тысячи километров в час, а его боевой радиус составляет около 760 километров. Истребитель вооружен авиационной пушкой калибра 20 миллиметров и оснащен восемью точками подвески для различных ракет, бомб и подвесных топливных баков. На вооружении ВВС США стоят 184 самолета F-22A, регулярно проходящих модернизацию.
