
Студенты Иллинойсского университета в Урбане-Шампейне создали работоспособную модель системы вакуумного поезда Hyperloop. Демонстрационное видео опубликовано на Youtube, подробнее о проекте можно прочесть на портале Motherboard.Транспортная система создана в масштабе 1:24 и может разогнать капсулу в трубе до трех метров в секунду. По словам создателей, это только начало проекта и еще предстоит выполнить много работы, чтобы удовлетворять условиям конкурса Hyperloop. В частности, система на данный момент для минимизации трения капсулы об трубу использует вместо требуемой воздушной прослойки обычные металлические шарикоподшипники.Проект Hyperloop представлен Маском в 2013 году. Эта транспортная система будет перемещать с помощью обычного линейного электродвигателя пассажирские капсулы небольших размеров внутри трубы, где поддерживается давление в одну тысячную от атмосферного. 15 июня 2015 года Илон Маск сообщил о том, что компания SpaceX к 2016 году построит испытательный участок вакуумного поезда Hyperloop, на котором проведет конкурс среди сторонних разработчиков пассажирских капсул для него. Краткое описание условиий конкурса доступно на сайте компании.
