
Представители Google в рамках первого дня конференции I/O объявили о запуске бесплатного сервиса интеллектуального хранения фото и видео с неограниченным дисковым пространством. Сервис Google Photos доступен для использования владельцам учетных записей Google.Кроме отсутствия ограничения по дисковому пространству Google делает упор на интеллектуальный поиск по уже загруженным фотографиям и видеозаписям. Сервис при помощи машинного обучения позволяет реализовать интеллектуальный поиск по загруженным фотографиям и способен монтировать видео и фотографии в готовые клипы в автоматическом режиме. Google Photos обладает некоторыми ограничениями на загружаемый контент: размер видеофайла не более 10 ГБ, размер фотографий ограничен 75 МБ. Сервис работает через web-интерфейс и приложения для Android и iOS.На конференции Google I/O 2015 компания рассказывает о своих достижениях и новых возможностях своих продуктов как для разработчиков, так и для пользователей. Конференция проходит 28-29 мая, запись первого дня доступна на сайте мероприятия.
