
Известный теоретик интернета Тим Ву представил статью, в которой обвинили Google в намеренном ухудшении собственных поисковых результатов в угоду прибылям компании. Статья была представлена на Симпозиуме по внедрению антимонопольных практик в Оксфорде, а полный ее текст выложен в открытый доступ.В рамках работы Ву с коллегами провел тестирование на группе из 2690 пользователях. Части показывали результаты обычной выдачи Google по поисковому запросу, связанному с каким-нибудь сервисом. Выдача по такому запросу выглядит так: сверху имеется блок из рекомендованных поисковиком ссылок, то есть, по сути, на собственный контент Google.Другой части аудитории показывали результаты, в которых этот блок был отключен с помощью специального плагина. В результате пользовали почти в полтора раза чаще кликали на контент без рекомендованных ссылок, чем на собственный контент Google. По мнению Ву, это доказывает, что поисковик насильно показывает пользователю контент хуже, чем мог бы.Примечательно, что соавторами исследования значится Yelp Data Team. При этом компания Yelp занимается поиском именно сервисов в окрестности пользователя (рестораны, поликлиники, клубы и прочее), то есть является в некотором смысле прямым конкурентом Google. Кроме этого, как стало известно Bloomberg, Ву получил от Yelp деньги за работу над статьей.В настоящее время Google является фигурантом нескольких антимонопольных дел в Европе. 
