
Лаборатория реактивного движения NASA сообщает о переносе времени открытия пускового окна для второго теста тормозного устройства, предназначенного, в частности, для посадки будущих миссий на поверхность Марса. Открытие пускового окна запланировано на 21:30 2 июня 2015 года (по московскому времени).Устройство для торможения со сверхзвуковых скоростей в разреженной атмосфере (LDSD) представляет собой диск, по краю которого располагается раскрываемый баллон в форме бублика. По словам инженеров NASA, такая конструкция обеспечивает большую 
эффективную
площадь аппарата, что позволяет усилить эффект торможения атмосферой. Эта технология позволит сберечь топливо во время спуска на Марс для финальных маневров, а также увеличить максимальную полезную нагрузку с 1,5 до 3 тонн. Запуск произойдет на острове Кауаи, одном из Гавайских островов. В ходе эксперимента будут имитироваться условия входа в марсианскую атмосферу на сверхзвуковой скорости — разреженность атмосферы красной планеты примерно соответствует стратосфере на высоте 30 километров. Ожидается, что после выполнения программы LDSD упадет в Тихий океан.В ходе первого запуска LDSD 28 июня 2014 года капсулу подняли на высоту 55 километров над поверхностью земли (для этого использовались аэростат, и, затем, реактивный двигатель). Затем, после стабилизации аппарат устремился к Земле на скорости около 4 чисел Маха (скоростей звука), что примерно равно 1,36 километров в секунду. На первой стадии торможения инженеры раскрыли баллон-бублик, в результате чего уже спустя 107 секунд скорость блока снизилась до 2,5 Маха, затем был выпущен специальный парашют, который должен был обеспечить снижение скорости до дозвуковой. Диаметр купола парашюта составлял более 30 метров — в два раза больше, чем спустивший «Curiosity» на Марс.Однако, практически сразу после разворачивания, парашют порвался, что не помешало аппарату в нижней точке падения снизить свою скорость до 32-48 километров в час. Эта скорость примерно равна скорости вхождения в воду спортсмена, прыгающего с 10-метрового трамплина. Тест был признан успешным. 
