
Международная группа исследователей в процессе изучения поведения кочевых муравьев выяснила некоторые особенности мостов, которые строят муравьи. Оказалось, что «живые мосты» способны достраиваться и передвигаться в зависимости от потребностей колонии и целесообразности поддержания структуры моста. Статья опубликована в Proceedings of the National Academy of Sciences.Авторы обнаружили, что мосты, которые строят, сцепляясь друг с другом кочевые муравьи рода Eciton, способны развиваться в зависимости от текущих потребностей. Например, построенный для создания более короткого пути мост со временем достраивается и перемещается для более оптимального перемещения остальных муравьев.
