
Специалисты
по поведению животных из Института этологии Конрада Лоренца (Австрия) установили,
что большой мозг помогает в выживании самкам рыбок гуппи (Poecilia reticulata), но никак не влияет на выживание самцов. С
подробностями работы можно ознакомиться в журнале Ecology Letters.
На первом
этапе исследования ученые искусственно вывели две группы рыбок гуппи – с мозгом
меньше и больше среднего размера. Общее количество рыбок в эксперименте составляло 4800 особей
обоих полов. 
Чтобы
проверить свою гипотезу о влиянии размера мозга на успех в выживании, этологи
выпустили всех рыбок в шесть различных полунатуральных водоемов, в которые
также подселили естественного хищника – рыбок из рода креницихла (Crenicichla). А затем стали на
протяжении пяти месяцев еженедельно отслеживать уровень выживания разных групп
рыбок гуппи.
Выяснилось,
что самки гуппи с большим мозгом на 13,5 процента чаще выживают по сравнению с
самками с маленьким мозгом. В то же время для самцов, как оказалось, размер не
имел никакого значения. 
Ученые
предполагают, что размер мозга делал самок гуппи «умнее» и позволял успешнее
избегать хищников, тогда как самцы гуппи от природы имеют более яркую и
заметную окраску, что полностью нивелировало преимущества большого мозга. Тем
не менее, окончательного объяснения полового различия в успехе выживания при
равных объемах мозга у исследователей пока нет.
Большой мозг
является очень «дорогим» эволюционным приобретением. Чтобы его развить и
поддерживать на протяжении многих поколений, он должен приносить ощутимую «прибыль»
своим носителям. Поэтому гипотеза о том, что большой мозг помогает животным (и
человеку) в выживании, существовала уже очень давно. Однако практически не было
исследований, позволяющих напрямую отследить причинно-следственные связи между
объемом мозга, условиями среды и успехом в выживании. По словам австрийских
этологов, они получили первое экспериментальное доказательство, что
взаимоотношения хищник-жертва в условиях среды близкой к натуральной может вести
к эволюционному отбору особей с большим мозгом (хотя пока и только самок).
