
Российский оборонно-промышленный комплекс создал уменьшенный бронеавтомобиль на базе машин семейства «Тайфун». Как сообщает РИА Новости, новая машина получила название «Тайфуненок». Она может быть использована для сопровождения военных автоколонн и для радиационной, химической и биологической разведки.В основу нового автомобиля положили грузовик КамАЗ-53949 с колесной формулой 4x4 и полной массой около 15 тонн. Машина оснащена комбинированной защитой из керамической и стальной брони. Броневик способен развивать скорость до 105 километров в час. По данным Минобороны России, «Тайфуненок» также будет полезен в санитарных перевозках. Его можно переделать и в машину огневой поддержки.Разработка бронемашин семейства «Тайфун» ведется с конца 2000-х годов консорциумом из более чем 120 российских предприятий. Разные классы машин семейства создаются для перевозки личного состава, разведки, защиты объектов и поддержки пехоты. В семейство «Тайфун» будут входить машины связи, артиллерийские системы, автокраны, пункты управления беспилотниками, эвакуаторы, бронетранспортеры.
