
Астрономы из обсерватории Макдональда (Университет Техаса в Остине) с помощью телескопа «Хаббл» выяснили основные механизмы, ответственные за формирование особого типа звезд — голубых «звезд-бродяг» (blue stragglers). Эти светила отклоняются от привычного эволюционного пути и словно бы обретают «второе дыхание», становясь горячее и ярче, чем предсказывают им астрономы. Исследование опубликовано в The Astrophysical Journal (препринт), кратко о нем сообщает пресс-релиз обсерватории. Ученые исследовали «звезд-бродяг», или, как их еще называют, «засидевшихся звезд», являющихся частью рассеянного звездного скопления NGC 188 — одного из старейших скоплений нашей Галактики. В его состав входит 21 такая звезда. Благодаря данным «Хаббла», полученным в ультрафиолетовом диапазоне, авторам удалось обнаружить свидетельства существования белых карликов вблизи семи из исследованных «бродяг». Кроме того, еще для семи звезд авторы предположили существование неких процессов переноса вещества. Такие наблюдения согласуются с основной моделью, описывающей возникновение голубых «звезд-бродяг». Согласно ей, изначально они представляют собой двойные системы, в которых есть крупный компаньон, например, красный гигант, и небольшая звезда. Гравитационное притяжение заставляет оболочку красного гиганта притягиваться и падать на меньшего из компаньонов, что повышает его температуру и яркость. От гиганта же, спустя некоторое время, остается только его ядро — белый карлик.
