
Китайская авиационно-промышленная корпорация AVIC на выставке вертолетной техники в Тяньцзине показала модель перспективного тяжелого вертолета AHL, разрабатываемого совместно с холдингом «Вертолеты России». Как сообщает bmpd, корпорация также раскрыла некоторые технические характеристики перспективного вертолета.По данным AVIC, максимальная взлетная масса AHL составит 38,2 тонны. Вертолет сможет выполнять полеты на скорости до 300 километров в час на расстояние до 630 километров. Предельная высота полета AHL составит 5,7 тысячи метров. По предварительным данным, вертолет получит два двигателя Д-136, выпускаемых украинской компанией «Мотор-Сич».
