
Британская компания BAE Systems разработала костные наушники для бойцов, которые позволят им слышать команды командиров даже в защитных наушниках. Как сообщает Defense Aerospace, в новой разработке использовалась коммерческая технология костной проводимости звуков. Благодаря этому устройство удалось разработать за короткий срок.Размер самого устройства сопоставим с монетой достоинством в пять пенсов (диаметр 18 миллиметров). Оно размещается на внутренней стороне каски и плотно прилегает к височной кости. При этом бойцы могут носить и защитные наушники, которые снижают громкость внешних звуков, например, выстрелов. Когда именно новые наушники начнут поступать в войска, не уточняется.В перспективе BAE Systems намерена включить костные наушники в проект интегрированной каски, в которой различное оборудование, включая средства связи станут частью конструкции.
