
Исследователи из Университета Мичигана разработали прототип детектора лжи, использующего видеозаписи реальных судебных процессов для анализа информации. Работа с результатами тестирования прототипа была представлена на конференции International Conference on Multimodal Interaction, посвященной взаимодействию человека и машины.Разработку ученых выделяет использование реальных судебных дел для «тренировки» детектора лжи. В программу было загружено 120 видеороликов с открытых судебных слушаний с показаниями как обвиняемых, так и свидетелей. Половина записей была с правдивыми показаниями, половина — с ложными (ложными считались те показания, которые были признаны таковыми по решению суда). Далее система должна была проанализировать слова и жесты заснятых людей и сопоставить их с вынесенными вердиктами. Необходимость использования именно реальных судебных процессов ученые объясняют сложностью проведения экспериментов в лабораторных условиях. По словам одной из руководителей проекта, Рады Михалча (Rada Mihalcea), мотивация людей в условиях суда радикально отличается от мотивации человека, участвующего в эксперименте. Другими словами, в суде люди лгут гораздо лучше. Разделить показания на ложные и истинные параллельно пытались три группы обычных людей и сама программа. Причем оценка показаний происходила поэтапно – сначала оценивался только текст, потом звуковая дорожка, затем видеоряд без звука и, наконец, полноценное видео со всеми вербальными и невербальными признаками. После испытаний оказалось, что программа значительно превзошла людей в точности распознавания лжи: если человек правильно угадывает примерно в половине случаев, анализ полноценного видео позволяет программе достигнуть 75 процентов точности. По словам ученых, люди довольно плохо определяют, кто врет, а кто нет. Во время беседы мы концентрируемся на ее смысле, при этом данные о том, сколько раз наш собеседник произнес «я» или посмотрел вверх, не учитываются. Программа же оценивает жесты людей, повороты головы, движение бровей, рта и рук. В аудиозаписях учитываются заминки («м», «ну», «э»), а также анализируется частота использования словесных категорий. В дальнейшем ученые намерены усовершенствовать программу, добавив в нее возможность оценивать физиологические параметры – частоту сердцебиения, дыхания, изменение температуры тела.Ранее психологи из Великобритании показали, что распознавание лжи человеком может быть контролируемым навыком, который можно развить. Причем главное в этом — не пытаться определить ложь интуитивно, а использовать только простые формальные признаки.Александра Стуккей
