
Международная группа исследователей нашла связь между структурой паучьей сети и добычей, поедаемой пауком. Результаты эксперимента опубликованы в журнале Royal Society Open Science.В эксперименте четыре группы пауков Nephila pilipes кормили различным образом: живыми сверчками (CC), живыми мухами (FF), мёртвыми сверчками имитируя колебания паутины от мух (CD) или мёртвыми мухами, имитируя колебания паутины от сверчков. (FD). 
Пауки при строительстве сети не следуют одному шаблону и могут менять структуру, степень клейкости сети и натяжение радиальных нитей. Эксперимент показал зависимость этих параметров от добычи, которая попадает в паутину. 
Пауки из группы CD строили самые липкие сети с наименьшим использованием паутины, в то время как пауки группы FF строили самые большие по радиусу сети с наибольшей полезной площадью. Пауки из группы CC строили небольшие прочные сети с крупными ячейками для ловли живых сверчков.В предыдущих работах исследовалось влияние белка в рационе на структуру паутины. Выяснилось, что при повышенном потреблении белка пауки строят более прочные ловчие сети с большим количеством радиальных нитей.
