
Американская компания Raytheon разработала новый противотанковый ракетный комплекс TOW EagleFire, способный вести огонь разными типами ракет. Согласно сообщению компании, в новом комплексе устранены недостатки предыдущих версий пусковых установок противотанковых ракет TOW, включая медленный захват цели и массу.По данным Raytheon, новым комплексом стало проще управлять. Он также стал проще в обслуживании. На пусковую установку противотанковых ракет установили новый прицел с переключением режимов «день/ночь» и дальномером. TOW EagleFire получил литий-ионные аккумуляторы, которые позволяют ему беспрерывно работать на протяжении девяти часов.Новый комплекс может вести огонь всеми типами ракет системы TOW, включая и те, управление которыми осуществляется по проводу. Первый комплекс системы TOW был принят на вооружение США в 1970 году. По оценке военных, такие системы будут использоваться по меньшей мере до 2025 года.В комплексах TOW наведение на цель сделано полуавтоматическим. TOW является одним из самых распространенных противотанковых комплексов в мире.Василий Сычёв
