
Группа американских физиков из Колорадского университета в Боулдере поставила эксперимент, подтверждающий выдвинутую 140 лет назад Людвигом Больцманом гипотезу о том, что некоторые системы в определенных условиях никогда не достигнут состояния теплового равновесия. Авторы исследовали охлажденный до низкой температуры атомный газ 87Rb, запертый в магнитной ловушке, и выяснили, что подобная система действительно не достигает теплового равновесия. Результаты работы опубликованы в Nature Physics.Обычно считается, что изолированная система, предоставленная сама себе, стремится к увеличению энтропии и должна достичь состояния теплового равновесия, при котором в системе не 
будет наблюдаться никаких тепловых потоков. Однако, при рассмотрении 
решений кинетических уравнений, описывающих тепловые потоки в газах, 
Людвиг Больцман обнаружил, что теоретически возможно существование 
системы, которая никогда не достигнет теплового равновесия. 
