
Исследователи из Национального Университета Тайваня создали искусственные мышцы из эпидермиса лука. Статья опубликована в Applied Physics Letters.Существующие искусственные мышцы (актуаторы) на основе различных полимеров могут гнуться и сокращаться, но не могут делать этого одновременно, как их природные прототипы. Исследователи в поисках альтернатив обратили внимание на эпидермис репчатого лука. Тонкая прозрачная пленка кожицы лука сокращается под воздействием электричества и обладает хорошей гибкостью.Большое количество воды в клетках эпидермиса делает непредсказуемым поведение искусственной мышцы при высыхании, поэтому ученые удаляли из них влагу, используя для этого сублимационную сушку. Без воды волокна гемицеллюлозы и целлюлозы в клеточных стенках начинают цепляться друг за друга, из-за чего эпидермис становится жестким и хрупким. Для удаления гемицеллюлозы из ткани и восстановления гибкости исследователи обработали образец серной кислотой. 
