
Международная группа ученых во главе с Алишером Кадыровым из Университета Кертина (Австралия) предложила теоретическое решение проблемы наращивания производства антиводорода из позитрония на несколько порядков по сравнению с существующими технологиями. Работа исследователей опубликована в Physical Review Letters, а с ее кратким изложением можно ознакомиться на сайте Phys.Org/
Новый метод предполагает серьезно модифицировать существующий способ создания атомов антиводорода с помощью рассеивания антипротонов на позитронии. Расчеты группы Кадырова показали, что при этом  намного эффективнее использовать позитроний в возбужденном состоянии. «Оказалось, что формирование антиводорода вырастает на несколько порядков, если для этого используется позитроний в возбужденном, а не основном состоянии» – сообщает Кадыров. Отмечается, что в работе впервые представлен точный теоретический метод расчета сечений этого процесса, необходимого для организации и анализа итогов подобной наработки. 
        Позитроний – экзотический атом, состоящий не из протона и электрона, а из электрона и позитрона (антиэлектрона).
    
