
Компания Magic Leap официально объявила о создании платформы для разработчиков дополненной реальности. Оставить контакты можно в соответствующем разделе на сайте компании. Об этом представители компании сообщили в рамках конференции EmTech Digital.На данный момент известно, что Magic Leap SDK (платформа для разработчиков) будет работать с игровыми движками Unreal и Unity. Других деталей о платформе не сообщается.О проектах компании Magic Leap почти ничего неизвестно. Компания занимается разработками в области применения дополненной реальности в индустрии развлечений и в прошлом году получила 542 миллиона долларов инвестиций от различных компаний. Ближайшим нишевым конкурентом Magic Leap являются очки дополненной реальности HoloLens от Microsoft. Очки Google Glass, самый известный гаджет в области дополненной реальности, не позиционировались Google как игровое устройство.
