
Корпус морской пехоты США начнет использовать технологию дополненной реальности для подготовки бойцов, сообщает Breaking Defense. Испытания носимых устройств, в окулярах которых генерированное компьютерное изображение накладывается на реальное изображение местности, уже состоялись в конце августа 2015 года на курсе пехотных офицеров в Куантико.Система, испытанная в Куантико, получила название AITT (Augmented Immersive Tam Trainer, иммерсивный командный тренажер с дополненной реальностью). В настоящее время он может быть использован для обучения бойцов вызову поддержки с воздуха или запросу на артиллерийскую подготовку по позициям противника. Организация такой подготовки на полигонах с использованием настоящей авиации и артиллерийских орудий крайне сложна и затратна.Более простые системы дополненной реальности, подобные Google Glass, уже используются американскими военными, например, при ремонте сложной техники. Однако для командных занятий такие устройства не подходят, поскольку нужен единый мощный вычислительный центр, который будет анализировать изображения местности, фиксировать на них опорные точки и располагать в этих местах разные объекты таким образом, чтобы каждый из бойцов видел их со своего ракурса.Кроме того, генерированные компьютером объекты также должны взаимодействовать друг с другом в дополненной реальности. Например, взрывы виртуальных бомб должны наносить повреждения виртуальным зданиям. По данным военных, дополненная реальность позволяет накладывать на изображение реальной местности генерированные компьютером объекты, например, вертолеты, здания или наземную технику. При этом боец должен передвигаться по полигону, а значит во время занятий вырабатывается необходимая мышечная память.Разработка системы AITT велась в США на протяжении последних четырех лет. До октября 2015 года она будет проходить испытания, а в октябре текущего года Морская пехота намерена провести масштабную демонстрацию AITT. Затем система может получить разрешение о постановке на снабжение Морской пехоты.
