
Группа ученых из Бристольского университета и Кильского университета имени Кристиана Альбрехта исследовали процессы, протекающие в блоках ДНК при воздействии УФ излучением, и обнаружили абсолютно безвредную для генов реакцию, которая позволяет «переработать» поглощенную энергию. Результаты работы опубликованы в Angewandte Chemie International Edition.Исследователи использовали фемтосекундную спектроскопию для исследования процессов, протекающих в спаренных основаниях после облучения ультрафиолетом. В качестве объекта для исследования авторы выбрали раствор пар гуанин-цитозин.
        Фемтосекундная спектроскопия – спектроскопия с помощью световых импульсов фемтосекундной (10-15 – 10-12 с) длительности. Она позволяет наблюдать за протеканием химических реакций в динамике, позволяя «рассмотреть» даже крайне нестабильные переходные состояния.
    
