
Группа
нейрофизиологов из Университета Дьюка предложила новую парадигму в построении
интерфейсов «мозг-компьютер». Ученые объединили мозги трех обезьян в единую
распределенную систему, способную выполнять параллельно различные функции и синхронизировать
свои усилия для достижения результатов без использования прямой коммуникации.
Работа опубликована в журнале Scientific
Reports.
Ученые
успешно провели три эксперимента с макаками-резусами (Macaca mulatta). Всем обезьянам имплантировали в управляющие
движениями отделы мозга электроды, которые параллельно присоединялись к одному
компьютеру. В общей сложности нейрофизиологи о снимали активность более чем 700
нейронов в мозге макак.
Каждая обезьяна
проходила предварительный тренинг по управлению анимированной рукой-аватаром на
экране. С помощью «силы мысли» обезьян приучали перемещать руку в двух и трех
измерениях, чтобы «прикоснуться» к цели (см. видео). Индивидуально все макаки
успешно справлялись с этой задачей. 
В первом
эксперименте – распределенном контроле – двум обезьянам предстояло одновременно
управлять одной рукой-аватаром в двумерном пространстве, при этом каждая из них
могла контролировать обе оси координат – X и Y, но только в одной из половин
экрана. Поэтому, чтобы вовремя успеть прикоснуться ко всем появляющимся в
разных уголках целям и получить вознаграждение (фруктовый сок) макакам требовалось
синхронизировать работу своих мозгов и превратить их в единый «супермозг».
После нескольких недель тренировок время необходимое для выполнения «прикосновения»
сокращалось примерно на треть.  
