
ВВС Индии приняли на вооружение зенитные ракетные комплексы малой дальности Akash, разработанные национальной Организацией оборонных исследований и разработок. Как сообщает Defense Aerospace, церемония принятия комплекса на вооружение состоялась на авиабазе в Гвалиоре в штате Мадхья-Прадеш. В настоящее время Akash является единственной подобной системой, полностью разработанной индийскими предприятиями и принятой на вооружение.Разработка зенитного ракетного комплекса Akash велась в Индии с 1984 года. Комплекс способен одновременно сопровождать до 64 целей на расстоянии до 60 километров и обстреливать их на высоте до 18 километров и на дальности до 25 километров. При этом комплекс способен обеспечивать одновременное наведение на цели 12 ракет. Максимальная скорость поражаемых воздушных целей составляет около 700 метров в секунду.Согласно заявлению Организации оборонных исследований и разработок Индии, Akash предназначен для борьбы с самолетами, вертолетами и беспилотными летательными аппаратами. До 2030 года индийские военные намерены приобрести до трех тысяч комплексов Akash (187 дивизионов). Они будут использоваться для защиты различных важных объектов.
