
Химики из Туланского университета впервые синтезировали молекулярный пропеллер на основе декациклена. Ключевым инструментом стала реакция кротоновой конденсации, позволившая собрать отдельные лопасти пропеллера вместе. Работа опубликована в The Journal of Organic Chemistry.В качестве стратегии сборки молекулы авторы решили использовать реакцию конденсации между тремя молекулами-лопастями, катализируемую хлоридом титана. Роль «лопастей» исполняли полиароматические соединения, производные антрацена и тетрацена, содержащие мостики с кетогруппами. Именно мостики и выполнили роль стыков между молекулами в результате протекания химической реакции.Альдольно-кротоновая конденсация — одна из классических реакций альдегидов и кетонов. В результате первой стадии образуется связь между карбонильным атомом углерода одной молекулы и атомом углерода, расположенным по соседству от карбонильной группы в другой молекуле. На следующей стадии происходит отщепление молекулы воды и образовавшаяся связь становится двойной, сопряженной с двойной связью углерод-кислород карбонильной группы.
