
Марсианская научная лаборатория Curiosity пробурила восьмую скважину на Марсе. Это уже пятая скважина, пробуренная марсоходом в окрестностях горы Эолида, сообщает NASA. Также агенство обращает внимание на красоту пейзажа, который открывается с места бурения.В валуне из песчаника, который команда марсохода назвала «Большое Небо», Curiosity 29 сентября пробурил скважину глубиной в 65 миллиметров. Добытый грунт будет исследован с помощью спектрометра CheMin и набора инструментов SAM. Неподалеку расположен похожий валун, из которого марсоход также возьмет пробу грунта.
