
Исследователи под руководством Наньфана Юя (Nanfang Yu) из Колумбийского университета выяснили, что волоски муравьев-бегунков вида Cataglyphis bombycina работают как радиаторы охлаждения, позволяющие им эффективно излучать в инфракрасном диапазоне и тем самым не перегреваться в условиях пустыни Сахара. Соответствующая работа опубликована в Science, а ее краткий пересказ можно найти на сайте университета.
Группа Наньфана Юя изучала механизмы терморегуляции, критичные для выживания серебряных сахарских муравьев-бегунков, наблюдая последних в инфракрасном диапазоне. При этом выяснилось, что волоски серебряного цвета, покрывающие верхнюю часть насекомых, хорошо отражают излучение в видимом и ближнем инфракрасном диапазоне. В то же время, только этим нельзя было объяснить, как именно это беспозвоночное остается активным в момент, когда все остальные живые организмы пустыни вынужденны скрываться в своих норах.
