
Разрабатываемый немецкой компанией e-volo 18-роторный двухместный летательный аппарат Volocopter VC200 в течение нескольких месяцев совершит свой первый пилотируемый полет. Об этом сообщает портал Wired.Двухместный Volocopter VC200 разрабатывался с учетом максимальной скорости до 100 километров в час, его расчетная максимальная высота составляет два километра. На данный момент летательный аппарат может провести в воздухе 20-30 минут и испытывался только в режиме беспилотника, но сотрудники e-volo работают над модернизацией электроники и аккумуляторной системы мультикоптера и рассчитывают довести время полета до часа с двумя людьми на борту.По словам создателей, управление летательным аппаратом принципиально не отличается от управления игрушечными беспилотниками, но для летных испытаний с людьми на борту необходимо сделать несколько доработок внутренних систем аппарата. Параллельно идет процесс сертификации летательного аппарата и совместная работа с властями над регламентирующими документами: для эксплуатации Volocopter VC200 необходим ввод несуществующей пока категории «легкий спортивный мультикоптер». Представители компании рассчитывают на производство и последующую продажу VC 200 по цене 340.000 долларов США.Volocopter VC200 не единственный мультикоптер, способный перевозить людей. В 2011 году компания e-volo представляла VC1 – первый в мире мультикоптер, поднявший в воздух человека. Кроме того, в мае этого года был установлен рекорд Гиннеса по дальности полета на ховерборде, который также представлял собой мультикоптер.
