
Комитет группы теории информации IEEE присудил премию Шеннона за 2016 год профессору Александру Холево, сотруднику Математического института имени В.А. Стеклова и Российского Квантового Центра (РКЦ). Об этом сообщается  на официальном сайте РКЦ.Александр Холево является одним из основоположников теории квантовой информации. В 1973 году он впервые получил оценку максимального количества классической информации, которую можно извлечь из системы квантовых состояний. Сейчас это выражение известно как теорема Холево. Многие работы Холево посвящены теории квантовых каналов — устройств для передачи квантовой информации между двумя системами. В частности, Холево и коллеги вывели ряд соотношений, определяющих информационную емкость квантового канала.Премию Шеннона присуждают с 1972 ученым, которые «внесли основательный и глубокий вклад в развитие теории информации». Награда названа так в честь Клода Шеннона — американского математика, которого считают одним из основателей теории информации. В своей области Премия Шеннона считается самой престижной наградой
