
Стартовали продажи универсальной портативной клавиатуры Microsoft для мобильных устройств. Приобрести устройство можно на сайте компании.Клавиатуру Universal Foldable Keyboard  можно подключить через Bluetooth к двум устройствам одновременно, при этом поддерживаются как настольные операционные системы, так и мобильные устройства под управлением Windows, iOS и Android. Переключение между устройствами осуществляется при помощи отдельного переключателя.Встроенного в клавиатуру аккумулятора хватает на три месяца работы. Клавиатура влагоустойчивая, в сложенном состоянии ее размеры составляют 147,6х11,5х125,3 миллиметра. Стоит гаджет 99,95 долларов США.
