
Космический аппарат «Кассини» совершил последний запланированный пролет вблизи Дионы — четвертого по размеру спутника Сатурна. Аппарат пролетел в 474 километрах от небесного тела этой ночью. Это примерно на 50 километров выше, чем расстояние от Земли до МКС. Снимки полушария Дионы, противоположного окольцованной планете, появились в разделе Raw Images сайта миссии.В рамках пролета аппарат получил данные о гравитации спутника. Эта информация поможет ученым лучше узнать внутреннее строение небесного тела, а также определить толщину ледяной оболочки спутника. Кроме того, камеры и спектрометры аппарата получили изображения Северного полюса Дионы, ранее не наблюдавшегося с высоким разрешением. Целью инфракрасного спектрометра «Кассини» было получение карт аномально-нагретых областей спутника.
