
Инженеры CERN испытали новый дипольный сверхпроводящий магнит, обладающий рекордными значениями магнитной индукции — свыше 16 тесла. RMC (Racetrack Model Coil) был создан для демонстрации технологии новых магнитов, предназначенных для следующего поколения ускорителей, в частности, для HL-LHC (High-Luminosity Large Hadron Collider) и FCC (Future Circular Collider). Об испытаниях сообщает пресс-релиз CERN.Основой нового магнита являются сверхпроводящие кабели на основе сплава олова и ниобия — Nb3Sn. В отличие от кабелей, используемых сейчас в ускорителе (на основе сплава ниобия и титана), этот материал обладает более высокими значениями критических полей, хотя и является более хрупким. Устройство было испытано при температуре 1,9 кельвина и достигло пиковой магнитной индукции в 16,2 тесла при силе тока в 18,5 тысяч ампер. Эта величина в пять раз превышает значение магнитной индукции, используемой в МРТ.В установке были протестированы два типа кабелей, сделанных по технологиям «Порошок в трубе» и «Rod Restack Process» (заключается в вытягивании изолированных стержней различных материалов). Интересно отметить, что такие сверхпроводящие кабели производят лишь две компании во всем мире. Разработка этих технологий стала одним из ключевых прорывов, необходимых для достижения рекордных полей. Другой важной составляющей стала защита катушки от действия электромагнитных сил, разрушительных на таких масштабах токов и полей.
