
Затонувшие два века назад сокровища гавайского короля Камехамеха II выставят в музее острова Кауаи. Об этом сообщает источником The Associated Press. Ученые Смитсоновского Института во главе с Ричардом Роджерсом обнаружили место крушения в 1995 году, их раскопки продолжались вплоть до 2001 года. Корабль и его артефакты принадлежали гавайскому королю Камехамеху II (Лихолихо).  Среди найденных предметов было золото, серебро, ступки для приготовления пои, драгоценные камни, корабельный свисток, ножи, вилки, слюда и атрибутика разных народов мира. Камехамеха II приобрел судно под названием 
«Баркас Клеопатры»
 у Джорджа Крониншильда II в 1816 году. По словам специалиста музея Кауаи, Зенона Вонга, «Баркас Клеопатры»
стал первой океанской яхтой, построенной в США. Судно было переименовано в 
 
«Гавайскую Гордость». Согласно документам, 6 апреля 1824 года вся команда, за исключением капитана, была в состоянии алкогольного опьянения, когда корабль наткнулся на рифы. Король Камехамеха II в это время находился в Великобритании с визитом к королю Георгу IV.  
