
Зоологи из Университета Британской Колумбии впервые установили микроструктуру и происхождение глаза некоторых ядерных одноклеточных организмов из группы динофлагеллят. Хотя само наличие светочувствительных структур у одноклеточных было известно и ранее, высокая сложность исследованной системы оказалась неожиданной для ученых. Соответствующая работа вышла в Nature, коротко о ней пишет сайт университета.
Авторы статьи изучали три вида одноклеточных динофлагеллят-варновидов, собранных ими в водах канадской британской Колумбии и Японии. У всех них имелся оцеллоид (глазоподобная структура), который при внимательном изучении по многим ключевым признакам оказался сходен с настоящим глазом многоклеточного животного. В нем есть структуры, функционально близкие к хрусталику (выполняющему роль линзы), роговице, зрачку и сетчатке. 
