
Японская компания Beatrobo показала прототип картриджа с видеоигрой, который подключается к смартфону через стандартный аудиоразъем. Гаджет был представлен на выставке Tokio Game Show 2015, сообщает The Verge.Фактически устройство под названием Pico Cassette является не носителем игры, а ключом доступа к контенту, распространяемому через интернет. Благодаря ключу пользователь может сохранять игры на сервере и играть в них с любого устройства, к которому подключит Pico Cassette.По словам представителя Beatrobo, наличие иконки приложения на экране телефона не дает пользователю такого ощущения обладания игрой, какое давали картриджи старых видеоприставок. Поэтому компания создала современный аналог игрового картриджа для испытывающих ностальгию пользователей. На это также указывает внешний вид устройства — по форме Pico Cassette совсем как уменьшенная копия картриджа видеоприставки Nintendo Famicom, копии которой были известны на территории СНГ как Dendy.На выставке был представлен рабочий прототип Pico Cassette, позволяющий запустить аналог популярной в прошлом году игры Flappy Bird. На данном этапе компания Beatrobo ведет переговоры с партнерами и рассчитывает на финансирование при помощи краудфандинговой кампании. О серийном производстве и возможной цене устройства ничего не сообщается.Николай Воронцов
