
Турецкая компания Roketsan в конце 2016 года проведет испытания новой крылатой ракеты SOM-J, предназначенной для подвески на истребители F-16 Block 40 Fighting Falcon и F-35 Lightning II. Как сообщает Flightglobal, новая ракета создается на базе уже существующей SOM, включенной в номенклатуру вооружений F-16 Block 40 и F-4E Phantom II ВВС Турции.Перспективная ракета будет отличаться от базовой версии значительно уменьшенными размерами, чтобы она могла уместиться во внутренние отсеки вооружений F-35. Основные системы SOM-J, включая многорежимную головку самонаведения, уже прошли испытания. В настоящее время Roketsan занимается адаптацией интерфейсов ракеты для подвески на F-35.Ранее турецкая компания уже запросила у американской компании Lockheed Martin интеграцию перспективной ракеты в номенклатуру вооружений F-35. Истребители смогут использовать новый боеприпас после того, как получат обновление программного обеспечения до версии Block 4.2.Согласно действующим планам SOM-J поступит на вооружение в 2018 году. Основным покупателем боеприпаса будут ВВС Турции, однако Roketsan уже объявила о намерении поставлять ракету и на экспорт. Министерство обороны Турции намерено приобрести в общей сложности сто истребителей F-35A, первые два из которых будут переданы турецким военным в 2018 году.Масса крылатой ракеты SOM при длине 3,6 метра составляет 600 килограммов. Боеприпас оснащается боевой частью массой 230 килограммов. Ракет может развивать скорость до тысячи километров в час, а дальность ее полета составляет около 250 километров. Наведение SOM осуществляется при помощи инерциальной и GPS-системы.Василий Сычёв
