
Исследователи с базы ВВС США «Эдвардс» и инженеры NASA провели испытания системы автоматической встроенной системы диагностики реактивных двигателей и изучили влияние вулканического пепла на работу силовых установок самолетов. Как сообщает Flightglobal, в испытании принимали участие два реактивных двигателя F117 с большой степенью двухконтурности, установленные на военно-транспортный самолет C-17 Globemaster III.В ходе испытаний исследователи распыляли перед двигателями пепел вулканической гряды Мазама в Орегоне. Этот пепел можно найти в почве на части территории штатов Калифорния, Орегон, Вашингтон, Айдахо, Монтана, Невада, Вайоминг и Юта. Исследователи при помощи пепла имитировали легкую степень загрязнения воздуха, при которой частицы пепла не видны невооруженным глазом, и незначительное загрязнение, при котором пепел образует дымку, напоминающую туман.Для измерения параметров работы двигателей использовались четыре основных типа сенсоров: датчик вибрации, установленный на воздухозаборнике F117, тонкопленочный стекловолоконный датчик температуры в зоне компрессора, микроволновый датчик, измеряющий расстояние между законцовками лопаток и каналом турбины, а также датчик газовой смеси, расположенный у сопла. Все измерения производились в режиме реального времени.
