
Российские предприятия собрали первый опытный образец колесной самоходной гаубицы «Коалиция-СВ-КШ». Об этом, как сообщает РИА Новости, в эфире «Русской службы новостей» заявил заместитель начальника ракетных войск и артиллерии Сухопутных войск России генерал-майор Александр Драговаловский. По его словам, машина уже проходит испытания.«Коалиция-СВ-КШ» собрана на грузовом шасси «КамАЗ». По итогам испытаний самоходная артиллерийская установка будет доработана. Когда именно планируется принятие на вооружение колесной версии установки, Драговаловский не уточнил, отметив только, что «пока мы ориентируемся на базу на гусеничном шасси».Разработка артиллерийской установки «Коалиция-СВ» калибра 152 миллиметра ведется Центральным научно-исследовательским институтом «Буревестник» с 2006 года. В 2011 году завершилась разработка и выпуск рабочей конструкторской документации для новой самоходной гаубицы и транспортно-заряжающей машины к ней, а в 2014 году Министерство обороны России получило первые десять предсерийных образцов орудия.Основная версия самоходной установки — гусеничная, создаваемая на шестикатковом шасси основного боевого танка Т-90А. Ранее сообщалось, что колесная версия «Коалиции» будет размещена на доработанном грузовом автомобиле КамАЗ-6560. В этом грузовике, для установки тяжелого орудия, разработчики усилили каркас рамы и усилили бронирование кабины, в которой размещается экипаж.Основу перспективной самоходной артиллерийской установки составляет орудие 2А88 калибра 152 миллиметра с длиной ствола, равной 52 калибрам. Гаубица оснащена дульным тормозом и модульной системой заряжания с пневматическим механизмом досыла снаряда в канал ствола. Основной боекомплект гаубицы включает в себя осколочно-фугасные и корректируемые снаряды.Василий Сычёв
