
Научно-исследовательский центр вооружений Армии США (ARDEC) разработал единую систему управления огнем MFCS, которую можно использовать на артиллерийских установках различных типов. Как сообщает Defence Talk, новая система разрабатывалась с начала 2000-х годов, а сейчас ведется ее постепенное внедрение.Новая единая система управления огнем состоит из двух основных компонентов — компьютера и программного обеспечения. Она отвечает за подготовку артиллерийских установок к стрельбе, их наведение и корректировку огня после выстрела. Преимуществом использования MFCS является существенная экономия, которой можно достичь при разработке перспективных артиллерийских установок.Кроме того, при внедрении MFCS американские военные смогут экономить на обучении артиллерийских расчетов, которые не придется переподготавливать при получении орудий нового типа. Единственным слабым местом системы ARDEC видит только возможные ошибки в программном обеспечении, которые будут свойственны всем орудиям с MFCS. Однако такие ошибки будут быстро исправляться, поскольку использование единой системы на большом количестве орудий позволит выявлять их быстрее.По словам Ральфа Тиллингаста, руководителя лаборатории инновационных исследований ARDEC, в центре сначала была разработана система управления огнем MFCS-H, которая была установлена на самоходный тяжелый миномет калибра 120 миллиметров. Затем эту же систему под индексом MFCS-D поставили на новый переносной миномет. Экономия сроков разработки нового орудия за счет отказа от создания новой системы управления составила 36 месяцев, а финансовая выгода — 9,6 миллиона долларов.К настоящему времени системы управления огнем MFCS были установлены на минометы Dragon Fire II, переносные системы корректировки огня для орудий калибра 155 миллиметров, стреляющих корректируемыми снарядами Excalibur, боевые машины Stryker и еще четыре артиллерийских комплекса. Общая экономия на разработке систем управления огнем для них составила 30 миллионов долларов.
