
Группа британских археологов во время раскопок в Аксуме на севере Эфиопии нашла несколько захоронений, относящихся к I-II векам нашей эры. Об этом сообщает The Guardian. По словам археологов, особую ценность представляет скелет «спящей красавицы» — женщины, похороненной в окружении богатых украшений и других артефактов, среди которых были предметы римской работы. Датировка находок на несколько веков опережает предыдущие источники: ранее считалось, что Аксумское царство начало тесно контактировать с Римом только в IV-V веках.Открытия были сделаны во время раскопок, продлившихся шесть недель. Всего было обнаружено 11 захоронений. Большинство из них содержали мужские скелеты, которые по мнению археологов принадлежали воинам, погибшим недалеко от этого места.Могила «спящей красавицы» содержала женский скелет, лежавший на боку и «смотревшийся» в бронзовое зеркало. Этот факт, по мнению ученых, говорит о высоком статусе женщины и, вероятно, о ее выдающейся красоте. Кроме зеркала в захоронении нашли несколько украшений, пояс, глиняные сосуды и несколько фиалов. Фиалы и стеклянный сосуд для питья, по словам ученых, были созданы в Римской империи. Это означает, что уже в I-II веках римляне торговали с Аксумской империей. Ранее считалось, что два народа имели тесные контакты только с IV-V века, когда жители Аксумского царства приняли христианство.Ранее та же группа археологов уже проводила раскопки в Эфиопии. Тогда они обнаружили фрагменты золотых шахт, которые могли принадлежать легендарной библейской царице Савской.
