
Российские судостроительные предприятия приступят к постройке авианосца нового проекта не ранее 2025-2030 года, сообщает РИА Новости со ссылкой на источник в оборонно-промышленном комплексе. Чем объясняются эти сроки, источник агентства не уточнил. Ранее начальник управления кораблестроения ВМФ России капитан 1-го ранга Владимир Тряпичников объявил, что новый российский авианосец будет построен к 2026-2027 году.В мае текущего года стало известно, что 
Крыловский государственный научный центр  завершил проектирование перспективного авианосца. Работы велись в рамках проекта 23000Э «Шторм». Новый корабль, как ожидается, сможет ходить вдали от побережья в открытом море, наносить удары по наземным и морским целям противника при помощи собственного вооружения и самолетов авиагруппы, а также обеспечивать противовоздушную оборону.
Длина корабля составит 330 метров, ширина — 40 метров, а осадка — 11 метров. Авианосец водоизмещением около ста тысяч тонн сможет развивать скорость до 30 узлов. В авиагруппу «Шторма» будут входить палубные истребители МиГ-29К, Т-50 (ПАК ФА), самолеты дальнего радиолокационного обнаружения и многоцелевые вертолеты Ка-27. Полетная палуба авианосца будет смешанного типа с четырьмя стартовыми позициями. Самолеты смогут взлетать как с традиционного трамплина, так и при помощи двух электромагнитных катапульт.В настоящее время на вооружении российского флота стоит только один авианесущий крейсер — «Адмирал флота Советского Союза Кузнецов», построенный по проекту
1143.5 «Кречет» в 1980-х годах. В середине мая 2015 года корабль встал на ремонт.
