
Астрономы из Центра космических полетов Годдарда нашли свидетельства тому,
что Фобос, крупнейший из спутников Марса, начал разрушаться под действием
приливных сил. Именно этими процессами авторы доклада объяснили объяснили
полосы, расходящиеся вокруг кратера Стикни. Об этом было доложено на ежегодной
конференции Американского Астрономического Общества, кратко доклад пересказывает NASA.
Исследователи с помощью компьютерного моделирования пытались выяснить, какие
процессы могли вызвать образование трещин вокруг самого крупного из кратеров
Фобоса — Стикни. Оказалось, что наиболее вероятной их причиной могли стать
приливные силы, вызванные гравитационным воздействием Марса на свой спутник. По словам
авторов, эти полосы больше напоминают «растяжки», образовавшиеся на
деформируемой поверхности спутника.
Модель предполагает, что Фобос состоит из твердого центрального тела,
окруженного 100-метровым слоем порошкообразного реголита. Под действием
гравитации центральное тело легко деформирует внешний слой реголита. Последний
ведет себя как эластичная субстанция, однако легко растрескивается. Такое
объяснение очень хорошо соответствует наблюдениям, в частности тому, что
возраст полос сильно отличается — то есть они все еще находятся в процессе
формирования.
Впервые полосы вокруг Стикни были обнаружены более 30 лет назад аппаратами
программы «Викинг». Уже тогда ученые предположили, что причиной их
возникновения могут быть приливные силы, однако последующие расчеты показали,
что их влияние слишком слабо, чтобы покрыть трещинами полностью твердый
спутник. Другие объяснения предполагали, что трещины сформировались тем же
столкновением, что и сам кратер, однако оказалось, что их эпицентр находится в
другой точке поверхности, близкой к кратеру.
Фобос вращается вокруг Марса по спиральной орбите, ежегодно приближаясь к
красной планете на два метра. По оценкам ученых, луна столкнется с Марсом в
ближайшие 30-50 миллионов лет. Какое время потребуется на разрушение спутника
приливными силами в сообщении не указывается.Владимир Королёв
