
Шведская компания Saab представила новый камуфляж для боевой техники, который позволит маскировать ее в условиях городской застройки. Согласно сообщению компании, в основу нового камуфляжа лег уже существующий Barracuda MCS. Новый камуфляж позволяет маскировать боевую технику в оптическом и инфракрасном спектре, а также частично делать ее незаметной для радиолокационных станций.Разработанный Saab камуфляж представляет собой маскировочную рельефную ткань, которой укрываются все детали корпуса бронемашины. Ткань выполнена из разных геометрических фигур белого, черного и песочного цветов. Такое сочетание позволяет скрыть истинную форму и размеры бронетехники.По данным Saab, разработанный ею камуфляж предназначен в первую очередь для сокрытия техники от снайперов или отрядов с переносными ракетными комплексами. Технические подробности о камуфляже не уточняются. Известно только, что он осложняет автоматическое наведение вооружения на боевую технику и ее обнаружение в условиях города.
