
Психологи из
Канзасского государственного университета в Манхэттене установили, что
убеждение людей в существовании «абсолютного зла», персонифицированного в
конкретных преступниках, заставляет их выносить более строгие наказания. В
конечном итоге такие люди полагают, что по отношению к носителям «абсолютного
зла» есть только одно окончательное решение – их полная элиминация из общества.
Исследование опубликовано в журнале Personality
and Individual Differences.
В начале
семестра ученые опросили 212 испытуемых (84 мужчины и 128 женщин) с целью
выявить их убеждения относительно существования «абсолютного зла» (belief in
pure evil (BPE)). Испытуемые должны были отмечать в анкетах – согласны они или
нет с такими утверждениями как: «Некоторые люди являются абсолютно злыми»; «Злые
люди отличаются от других людей особой склонностью к насилию» и т.д. 
Спустя время,
в конце семестра, испытуемым предложили поучаствовать в якобы совершенно
независимом эксперименте. Половине из них выдали поддельную газетную заметку об
убийстве двухнедельной давности в Канзас-Сити, где преступнику были приписаны
различные стереотипные негативные черты, например, нелюдимость, склонность
издеваться и насмехаться над соседями, интерес к оккультизму. Другой
половине была выдана та же заметка, но характеристики преступника в ней были
положительные. Он описывался как семейный и религиозный человек, собиравшийся
ехать со своими близкими на отдых в кемпинг. В каждой из заметок преступник
приходил в полицию с повинной и раскаивался в содеянном убийстве. 
После этого участникам исследования предложили выбрать, какому бы наказанию они подвергли
гипотетического преступника: исправительным работам, тюремному заключению с
возможностью досрочного выхода, без возможности досрочного освобождения,
пожизненному заключению или смертной казни. 
Выяснилось,
во-первых, что чем больше испытуемые были убеждены в существовании чистого зла,
тем более строгое наказание они выбирали для преступника, однако при этом
важным фактором становилась его демонизация. В том случае, если преступника на
основании газетной статьи представляли прирожденным злодеем, уровень наказания всегда проходил по высшей границе: пожизненное заключение
или смертная казнь. В то же время, если участники исследования полагали, что он
по природе добрый человек и просто оступился, то выбор наказания был мягче. 
Исследование показывает, как предшествующая демонизация
и дегуманизация (например, посредством СМИ) может быть предварительным шагом перед
вынесением суровых мер по отношению к какому-либо человеку или группе людей. 
Убеждение в
существовании «абсолютного зла» всегда строится из трех последовательных
пунктов: злые люди являются таковыми от природы, их поведение всегда разрушительно
и не может быть изменено. Следовательно, злых людей невозможно исправить и
реабилитировать. Это значит, что искоренение зла в обществе есть полное искоренение
из него злых людей. 
Большой социологический опрос Гэллапа в 2007 году показал, что около 70 процентов
американцев уверены в существовании «абсолютного, прирожденного, зла». И хотя
множество исследований, таких как «Тюремный эксперимент» Филиппа Зимбардо или «Изучение
подчинения» Стэнли Милгрэма показали, что злые и жестокие поступки
совершают в определенных обстоятельствах самые обычные люди, убеждение, что зло это нечто, что
не присуще рядовому человеку, а некое прирожденное уродство, позволяет
многим миллионам людей сохранять внутренний комфорт. Парадокс ситуации в том,
что это убеждение, в итоге, само может вести к злым и жестоким поступкам.  
