
Компания Apple добавила в ассортимент официальных аксессуаров для iPhone чехол Smart Battery Case, увеличивающий время работы смартфона. На новинку обратил внимание TechCrunch.Силиконовый чехол с дополнительным аккумулятором расширяет время работы смартфона до 25 часов в режиме разговора и до 20 часов в режиме просмотра видео (точная емкость аккумулятора не сообщается). Smart Battery Case подключается к смартфону через разъем Lightning «транзитом» — с выводом разъема на внешнюю сторону чехла. Таким образом, владелец iPhone может при надетом чехле заряжать телефон штатным зарядным устройством и использовать порт для подключения других аксессуаров.Сам по себе класс чехлов-аккумуляторов существует достаточно давно, поскольку большинству современных смартфонов не хватает штатного аккумулятора даже на день активного использования. Как отмечает TechCrunch, это первый официальный чехол-аккумулятор от Apple, ранее подобные аксессуары выпускали только сторонние компании.Чехол доступен для покупки на сайте Apple по цене 7690 рублей. Smart Battery Case продается в двух цветах и подходит для iPhone 6s и iPhone 6.Николай Воронцов
