
Группа физиков из университета Техаса разработала новый катодный материал, который позволит значительно увеличить стабильность натрий-ионных аккумуляторов — эльдфеллит. Исследователи работали под руководством Джона Гуденафа — изобретателя литий-ионного аккумулятора. Работа опубликована в журнале Energy & Environmental Science.Авторы работы предложили использовать в качестве катода смешанный сульфат натрия железа — NaFe(SO4)2. В минералогии это соединение известно как минерал эльдефеллит. Аккумулятор, собранный на основе этого материала оказался устойчивым к перезарядке, после 80 циклов зарядки, каждый из которых длился 10 часов, емкость устройства упала менее чем на десять процентов и составила 78 миллиампер часов на грамм катодной массы. Теоретическая емкость аккумулятора составляет 99 миллиампер часов на грамм.
