
В Германии начались испытания полуавтономного Mercedes E-Class на дорогах общего пользования, сообщает Bloomberg. Испытания стартовали еще на прошлой неделе, однако известно об этом стало только сейчас.
В их ходе тестировалась способность автомобиля самостоятельно удерживаться посередине заданной полосы движения, оставаясь там при любом изгибе дороги. Кроме того, проверялась точность распознавания машиной препятствий и информации с дорожных знаков, также как и ее способность учитывать их в случае необходимости. На следующем этапе испытаний  планируется протестировать все эти возможности на обычных городских улицах.
По словам источников Bloomberg, в целом испытания проходят удовлетворительно. Система камер и сенсоров продемонстрировала эффективную работу в слабо освещенных туннелях на горных участках дороги. Автомобиль самостоятельно останавливался перед внезапно возникающей впереди пробкой или условным ДТП, при этом он в полностью автоматическом режиме тормозил с 90 километров в час до полной остановки. Машина удовлетворительно избегала столкновений с подвижными муляжами пешеходов, внезапно выскакивавших перед ней, а на трассе, отслеживая обстановку с помощью камер, – блокировала смену полосы движения в случае, если водитель принимал такое решение без учета другого автомобиля, находящегося в «слепой зоне» зеркал. Запуск нового седана в серийное производство намечен на март 2016 года.
Несмотря на то, что на данный момент это самая продвинутая система помощи водителю из когда-либо испытывавшихся Daimler, в ней преднамеренно заложены серьезные ограничения. Чтобы не расслаблять человека за рулем своей способностью самостоятельно передвигаться и отслеживать обстановку, система учитывает и то, находятся ли руки водителя на руле. В случае, если их там не будет, автомобиль с помощью световых и звуковых сигналов сообщает об этом водителю, заставляя его вернуть руки на место.
В настоящее время самая функциональная серийная система круиз-контроля производства Daimler наличествует у его Mercedes S-Class. Она также позволяет следовать в заданной полосе, выдерживая безопасную дистанцию до впереди идущего автомобиля. Как и ее продвинутый преемник, такой «автопилот» не дает водителю перестраиваться, если в его «слепой зоне» сзади-сбоку едет другая машина. Тем не менее, он слабее справляется со считыванием знаков и способен осуществить автоматизированное торможение до полной остановки лишь с 60 километров в час, что ограничивает возможность предупреждения столкновений. Впрочем, даже в таком виде система пользуется популярностью: хотя опция стоит 2 250 евро, в Германии ее приобретает 90 процентов всех покупателей.
