
Инженеры из Университета Джорджии разработали 3D—принтер, способный печатать объекты с заранее запрограммированным «поведением» во времени. Ключевым решением в разработке стало использование полимеров с эффектом памяти формы. Описание технологии опубликовано в журнале Scientific Reports.Авторы работы подобрали семь различных полимерных материалов, способных восстанавливать свою форму при нагревании. В «расслабленном» состоянии они стремились к сворачиванию. Из-за разницы в их внутреннем строении, скорость, с которой они восстанавливали свою форму при данной температуре различалась — например, самый быстрый материал при 80 °C сворачивался за 11 секунд, самый медленный примерно за 18.С помощью принтера авторы печатали трехмерный объект — развертку будущей фигуры. Она состояла из твердых плоских фрагментов и «суставов», которые были сделаны из одного из семи материалов с памятью формы. Эти стыки находились в «напряженном» состоянии, будучи плоскими. Затем объект помещали в горячую воду, где «суставы» начинали сгибаться.
