
Международная команда физиков под руководством Рюудзи Морисимы, сотрудника
Лаборатории реактивного движения NASA, обнаружила аномально высокие температуры
в кольце A Сатурна. Ученые предполагают, что это может быть связано со
скоплением больших объектов в кольце, свидетельствующим о его небольшом
возрасте. Исследование опубликовано в журнале Icarus, краткое его
содержание приводит сайт лаборатории.
Наблюдения проводились в августе 2009 года, когда на Сатурне наступило
равноденствие. Этот момент наступает два раза за сатурнианский год — в эти дни
Солнце освещает кольца практически точно с ребра.  Благодаря этому на них начинают появляться
волнообразные тени, а материал колец начинает остывать. 
Аппарат «Кассини» исследовал инфракрасное излучение колец, которое
соответствует их температуре. Ученые обнаружили, что температура центрального
участка кольца А гораздо выше ожидаемой. При этом температура остальных колец
хорошо совпадала с предсказанной компьютерным моделированием. По словам авторов
работы, лучшим объяснением наблюдаемого эффекта является наличие скопления
больших объектов размерами порядка одного метра. 
Однако, за сотни миллионов лет материал колец обычно
успевают распределиться равномерно. Поэтому такое предположение указывает на небольшой
возраст средней части кольца А. 
Уточнить это поможет финальная часть миссии
«Кассини», подготовка к которой начнется уже в конце этого года. В 2017 году аппарат
проведет серию «нырков» между кольцами для того, чтобы точно определить их
общую массу. На основе этих данных ученые сделают более точную оценку размеров
частиц в кольцах, а также определят возраст системы.
