
Международная группа астрофизиков впервые разглядела вариации в излучении планеты-сироты PSO J318.5-22, вызванные облаками. Это первый случай в истории наблюдения погоды на экзопланете - раньше погоду находили только у коричневых карликов. Статья ученых появилась в журнале The Astrophysical Journal. Препринт работы выложен на arXiv.org.Объектом исследования выступала планета PSO J318.5-22. Это уникальный объект, открытый в 2013 году, представляет собой газовый гигант массой примерно 6,5 юпитерианских. Он находится на расстоянии 80 световых лет от Земли, относится к движущейся группы звезд Беты Живописца, однако собственной звезды у него нет.Ученые наблюдали за гигантом в инфракрасном диапазоне. В отсутствие звезды им удалось зафиксировать колебания яркости в несколько процентов. Причиной этих колебаний, по мнению ученых, являются облака. Моделирование показало, что лучше всего экспериментальные данные объясняются наличием сразу нескольких типов облаков - поплотнее внизу и разреженных в верхних слоях атмосферы планеты.На основе данных о колебаниях исследователи смогли получить оценку на период вращения планеты: получилось, что один оборот гигант делает более чем за пять часов. Исследователи говорят, что похожие на обнаруженные колебания можно, в принципе, рассмотреть и у планет, вращающихся вокруг звезд, правда с некоторыми поправками. Если это так, то астрофизики смогут разработать технологию наблюдения погоды уже у настоящих экзопланет.Все данные были получены с помощью телескопа NTT в Чили, в частности, с помощью работающего на этом телескопе спектрографа SoFi. Наблюдения были частью большой программы по изучению коричневых карликов и планет-сирот, к классу которых относится PSO J318.5-22. На настоящий момент помимо этой планеты известно еще две сироты: CFBDSIR 2149-0403 и WISE 0855–0714. Впрочем, по мнению некоторых астрофизиков из-за большой массы эти тела следует называть субкоричневыми карликами.Андрей Коняев
