
Немецкая компания Rheinmetall займется разработкой нового легкого амфибийного бронетранспортера, который будет принят на вооружение Польши. Как сообщает Defense News, в проекте также примут участие польские компании PGZ и OBRUM Gliwice. Сроки завершения разработки новой бронемашины пока неизвестны.По данным Rheinmetall, масса новой машины будет менее 18 тонн. Бронетранспортер сможет перевозить грузы и людей общей массой не менее 3,2 тонны. Машина, как ожидается, будет спроектирована с колесной формулой 6x6. На нее планируется установить улучшенную баллистическую броню. Другие технические подробности о перспективном броневике не уточняются.Как ожидается, после принятия амфибийного бронетранспортера на вооружение Польши, машина будет поставляться в другие страны Восточной Европы, включая Румынию, Венгрию, Словакию и Литву. В покупке бронетранспортера заинтересована и Чехия.
