
Группа китайских археологов подняла новые фрагменты останков бронепалубного крейсера «Чжиюань», затонувшего в 1894 году в Желтом море в ходе Японо-китайской войны. Об этом сообщает China News Service.Останки крейсера находятся в 59 километрах от устья реки Ялуцзян, неподалеку от городского округа Даньдун в провинции Ляонин. Всего со дна Желтого моря археологи подняли на поверхность останки тел семерых членов экипажа и около ста артефактов, включающих в себя детали орудийных установок крейсера, фрагменты обшивки и личные предметы матросов. 
