
Южнокорейская компания KAL-ASD превратила гражданский легкий вертолет MD Helicopters MD500 в ударный беспилотный летательный аппарат KUS-VH, сообщает Flightglobal. Полноразмерный макет аппарата компания показала на выставке Seoul International Aerospace & Defense Exhibition. Как ожидается, перспективный аппарат совершит первый полет до конца текущего месяца.KUS-VH вооружен двумя противотанковыми ракетами AGM-115 Hellfire на подвеске по правому борту и пусковым контейнером неуправляемых ракет калибра 70 миллиметров. Места на корпусе, где в гражданском вертолеты располагались иллюминаторы и ветровые стекла, полностью закрыты.Для увеличения продолжительности полета KUS-VH на аппарат установили дополнительный топливный бак. Он располагается внутри корпуса на месте, где в гражданском вертолете находятся пассажирские сиденья. Продолжительность полета беспилотника составляет четыре часа против двух часов у MD500.После того, как KUS-VH совершит первый полет, южнокорейская компания намерена собрать два полноценных летных прототипа аппарата. Их испытания будут проводиться на протяжении ближайших двух лет. В перспективе KAL-ASD рассчитывает получить контракт министерства обороны страны на конвертацию в беспилотники вертолетов MD500. На вооружении Южной Кореи стоят 200 таких вертолетов.Переделка вертолета MD500 в беспилотник велась при поддержке американского авиастроительного концерна Boeing.Легкий вертолет MD500 предназначен для перевозки пяти человек. Его максимальная взлетная масса составляет 1,2 тонны. Вертолет может развивать скорость до 282 километров в час, а дальность его полета составляет около 605 километров.Василий Сычёв
