
Американский стартап Аpotact labs представил универсальный контроллер для компьютера, который позволяет пользоваться программным обеспечением и оперировать трехмерными объектами при помощи жестов кистями. Для финансирования серийного производства устройства запущена краудфандинговая кампания на Kickstarter.Gest представляет собой гибкий каркас с акселерометрами, гироскопами и магнитометрами, надевающийся на пальцы и тыльную сторону ладони. Поток данных с датчиков через Bluetooth передается на мобильное устройство или компьютер, к которому подключен контроллер. За анализ полученных данных и переводом их в управляющие команды отвечает установленный на компьютере SDK. В качестве примера разработчики демонстрируют возможность управления при помощи Gest инструментами в графическом редакторе Photoshop, ввод текста без клавиатуры и вращение трехмерной модели в редакторе Maya. При помощи идущего в комплекте SDK Gest можно адаптировать практически к любому программному обеспечению, в том числе использовать как контроллер виртуальной реальности.
