
Компания Jaguar Land Rover продемонстрировала технологию, позволяющую водителю управлять автомобилем через приложение на смартфоне. Об этом сообщается на сайте компании.При помощи телефона водитель может использовать газ, тормоз и управлять поворотом рулевого колеса, находясь снаружи автомобиля. При этом максимальная скорость автомобиля в таком режиме ограничена 6,4 км/ч, а расстояние до оператора должно быть не больше десяти метров. Как объясняют представители компании Jaguar Land Rover, их разработка может пригодиться для аккуратного маневрирования в условиях бездорожья или на тесной парковке в городе. Ожидается, что в будущем управление машиной в таком режиме можно будет свести к простым голосовым командам в полуавтономном режиме.Автономные и полуавтономные автомобили — перспективное направление развития автомобильной промышленности. Над созданием автономных легковых машин работают Google и Baidu. Немцы испытывают полуавтономный Mercedes, а в США уже представили лицензированный для дорог общего пользования полуавтономный грузовик Freightliner. 
