
Группа химиков из Великобритании, Аргентины, Германии и Франции синтезировала пористую жидкость, представляющую собой раствор органических «молекул-клеток» в «большом» растворителе. Подобные жидкости могут быть использованы для высокоэффективного разделения газов. Результаты работы опубликованы в Nature.
Исследователи получили молекулы-клетки с помощью двух различных методов. Первый представляет собой многостадийный синтез диамина краун-эфира с последующей конденсацией с триформилбензоле, а второй — одностадийный синтез, в котором ученые смешали дихлорметановые растворы триформилбензола, диаминоциклогексана и диаминометилпропана (подробности процессов синтеза описаны тут).
В первом методе в результате синтеза получается индивидуальное вещество, а во втором полученный в результате реакции конденсации продукт представляет собой смесь семи различных химических соединений, отличающуюся по количеству молекул различных аминов, три из которых имеют две различные изомерные формы.
