
Иоахим Оффенберг, биолог из Университета Орхуса (Дания) провел масштабный анализ использования муравьев в качестве пестицидов фермерами. Автор выяснил, что в ряде случаев эффективность насекомых оказывалась выше, чем у традиционных препаратов. Исследование опубликовано в 
Journal of Applied Ecology, кратко о нем сообщает журнал Science.Оффенберг анализировал литературные сведения о влиянии членистоногих на урожаи. На это биолога вдохновила работа, проведенная в 2008 году: тогда исследователи обнаружили, что при выращивании кешью муравьи-портные Oecophylla spp. оказываются более эффективным и дешевым средством для борьбы с вредителями, чем пестициды. Работа основывалась на эксперименте, проводимом на пяти плантациях — благодаря нововведению чистая прибыль фермеров выросла на 71 процент. Муравьи — территориальные насекомые, поэтому они изгоняют других насекомых с подконтрольных участков.Автор проверил, могут ли муравьи быть настолько же полезны при выращивании других культур, а также является ли это свойство характерным только лишь для муравьев данного рода. Оказалось, что муравьи необязательно оказываются эффективнее традиционных пестицидов (эффективность была показана в четырех из шести рассмотренных случаев), однако, в отличие от них, проявляют свое действие в течение нескольких урожаев. Кроме того, Оффенберг указывает, что многие особенности муравьев-портных встречаются и у других видов. Потенциальными применениями является защита посевов и фруктовых садов (например, манго). Идея использования муравьев-портных не нова, рассказывает автор. 1700 лет назад китайские фермеры покупали насекомых на рынках и выпускали их на посадках цитрусовых для защиты от вредителей. Эта практика была забыта на долгое время с открытием химических веществ-пестицидов. Очевидно, что применять такой метод защиты посадок следует с осторожностью. Муравьи, совместно с тлями, сами могут выступать в качестве вредителей.
