
Американец, ведущий на YouTube канал Lone Star Boars, опубликовал запись того, какие звуки издают пули разного калибра, попадая в цель и пролетая мимо нее. Стрельба велась из оружия с установленными на него приборами бесшумной беспламенной стрельбы, чтобы сделать звук самого выстрела как можно более тихим.Для обстрела цели использовались сверхзвуковые патроны калибра 6.8SPC (6,8x43 миллиметра), дозвуковые .22 Long Rifle (5,6x15,6 миллиметра) и .45ACP (11,43x23 миллиметра), сверхзвуковые .223 Remington (5,56x45 миллиметров) и дозвуковые .300 Blackout (7,62x35 миллиметра). В качестве цели выступал труп кабана, рядом с которым была установлена камера.На записи слышно, что устройства подавления звука выстрела наиболее эффективны на винтовках с дозвуковыми патронами, пули которых после выстрела летят на скорости, меньшей скорости звука. Хотя «глушитель» достаточно эффективно подавляет звук выхлопа пороховых газов, подавить хлопок от пули он не может. С дозвуковыми патронами приборы для бесшумной стрельбы эффективно снижают громкость выстрела.При стрельбе сверхзвуковыми патронами сначала слышно, как пуля попадает в цель, а затем уже до нее доходит подавленный звук выстрела и ударная волна, оставленная самой пулей. При промахе цель слышит звуковые волны от пули уже после того, как она пролетела. С дозвуковыми патронами наблюдается обратная картина: сперва цель слышит выстрел и пулю.Cкорость звука в воздухе в нормальных условиях составляет 330 метров в секунду. Для сравнения, начальная скорость полета пули калибра 6.8SPC при выстреле из автомата Barret REC7 составляет 810 метров в секунду. Этот же показатель для дозвукового патрона .22 Long Rifle при выстреле из самозарядной винтовки AR-7 составляет 320 метров в секунду.
