
Специалисты из Музея археологии Лондона обнаружили массовое захоронение, предположительно содержащие тела жертв чумы 1665 года. Останки были найдены в районе строящейся станции скоростной железной дороги Crossrail в центральном Лондоне. Официальный релиз сопровожден панорамными видео и фотографией с места раскопок.Найденное захоронение содержит около 30 скелетов. Несмотря на то, что оно является частью огромного кладбища Бедлам, находка отличается от других могил. Во-первых, она выглядит сделанной наспех, во-вторых, все тела в ней были похоронены в один день и в очень простых гробах, которые полностью разрушились к настоящему моменту.По мнению археологов, необычные характеристики захоронения указывают на то, что в ней были погребены жертвы чумы. Найденный рядом могильный камень содержит надпись «1665». Известно, что в этот год в Лондоне произошла великая эпидемия бубонной чумы, унесшая жизни около 100000 человек. Для точного установления происхождения тел ученые планируют провести их остеологический анализ.Раскопки на месте строительства станции Liverpool street ведутся с марта 2015 года. Действовавшее здесь с 1569 по 1738 год кладбище Бедлам получило свое название благодаря психиатрической клинике святой Марии Вифлеемской, расположенной неподалеку. Ранее археологи сообщали о найденных останках 3500 тел, которые планировалось перезахоронить в графстве Эссекс.Crossrail - это строящаяся система городского транспорта, которую собираются запустить в эксплуатацию в 2019. По плану, она должна связать несколько районов Лондона и ближайшие пригороды скоростными линиями. На открытых участках поезда будут двигаться со скоростью до 160 километров в час, а в тоннелях - до 100.
