
Элизабет
Периш, руководитель стартапа BioViva, стала
первым в мире человеком, получившим
генетическую терапию старения. Об этом
говорится в сообщении от лица компании,
которое подписала сама Периш. Некоторые
подробности она сообщает на форуме
Reddit, экспертов, знакомых с деятельностью
компании, опросили журналисты MIT
Technology Review.
Процедура
заключалась во внутривенном введении
генетических конструкций. Причем,
поскольку генетическая терапия старения
не только не разрешена американским
FDA, но и даже не рассматривалась в этом
ключе, процедуру проводили за пределами
США. По словам некоторых из контрагентов
BioViva, скорее всего речь идет о Колумбии,
но ни название клиники, ни имя проводившего
процедуру врача не известно.
В пресс-релизе
компании говорится о двух видах «терапии».
По словам Периш, речь идет об активации
теломеразы с помощью вирусных векторов
и введении конструкций, стимулирующих
синтез фоллистатина.
Первый вид
вмешательства до сих пор применялся
только на мышах. В работе 2012 года было
показано, что введение генов теломеразы
в векторе на основе аденовируса способно
продлить среднее время жизни животных
на 13-24 процента, в зависимости от возраста
грызунов.
Теломераза
— это фермент, достраивающий ДНК на
концах хромосом (теломерах). Старение
сопровождается деградацией теломер,
которую теломераза способна обратить
вспять. Но поскольку причинно-следственная
связь между деградацией теломер и
старением остается сложным вопросом,
а активация теломеразы может вызывать
рак, теломеразная терапия до сих пор
была только объектом исследования, но
никогда не применялась на человеке или
приматах.
Что касается
введения генетических конструкций с
фоллистатином, то его уже успешно испытывали
на пациентах с мускульной дистрофией (но не здоровых людях).
Фоллистатин стимулирует мышечный рост
поскольку является антагонистом
миостатина — белка, подавляющего этот
процесс.
Эксперты,
опрошенные MIT Technology Review, в том числе
известный биолог Джордж Чёрч склоняются
к тому, что заявления Периш скорее всего
соответствуют действительности. Провести
подобную процедуру на основе наработок,
уже опубликованных в академических
журналах не составляет особого труда
— в отличие от организации дорогостоящих
и долговременных клинических исследований.
Чёрч признается, что терапия с помощью
теломеразы может быть очень перспективна,
но подчеркивает, что она должна проводится
в рамках воспроизводимых исследований.Александр Ершов
