
Международная группа исследователей из Великобритании, Дании и Южной Африки во главе со Стивеном Эшби (Steve Ashby) из Университета Йорка обнаружили, что викинги занимались морской торговлей еще за 70 лет до их первого зафиксированного в летописях набега. Ученые полагают, что их результаты подтвержают известную гипотезу: именно благодаря торговле викинги приобрели навыки мореплавания, которые пригодились им позже во времена военных походов. С текстом соответствующей статьи можно ознакомиться в European Journal of Archaeology, а с его кратким изложением – в пресс-релизе Университета Йорка.
Используя новую щадящую технику анализа биоматериалов с помощью спектрального анализа, разработанную в лаборатории Университета Йорка, исследовательская группа изучила фрагменты оленьих рогов на месте старого рынка города Рибе, располагавшегося в западной Дании и в VIII веке являвшегося оживленным торговым центром. При этом значительное количество находок начиная с 725 года н.э. оказалось рогами северного оленя, в историческое время не водившегося в Дании и предположительно попавшего в Рибе из Норвегии. 
По мнению группы Эшби, такие находки значат, что викинги посещали Рибе – один из древнейший городов Скандинавии – задолго до начала их печально известных походов. Именно такие торговые экспедиции могли дать им навыки мореплавания, впоследствии использованные викингами с 793 года для набегов на берега Британии а затем и других европейских стран.
По мнению ученых то, что первые следы дальних торговых морских путешествий жителей Скандинавии предшествуют их военным мероприятиям может значить, что представление о викингах исключительно как о морских разбойниках несколько преувеличенно и в действительности торговля изначально могла быть их основным занятием.
Вопрос о том, когда именно жители Скандинавии приобрели достаточные навыки для регулярных плаваний на большое расстояние с давних пор занимает историков и археологов. Ранее группа Эшби провела спектральный анализ костяных гребней на территории Шотландии, также относящихся к VIII веку, но сделанных с использованием рогов благородных, а не северных оленей. На основании этого исследователи предположили, что до 793 года морские плавания викингов еще не выходили за пределы Скандинавии. 
В то же время в научной литературе представлена и другая точка зрения. Корабль из Саттон Ху, относящийся к рубежу VI и VII веков и сам погребальный курган, в котором он был закопан вместе с инвентарем умершего, весьма близок к современным ему аналогичным захоронениям в Швеции с кораблями меньшего размера. Захоронение в Саттон Ху обычно идентифицируется как принадлежащее династии Вуффингов, королей Восточной Англии, возможно происходящих от гетландской (южношведской) династии Вулфингов, чей род часто упоминается в скандинавских источниках. В рамках этой гипотезы морские связи между Скандинавией и Англией начались еще до VII века, что отражено и в культурной традиции: староанглийская поэма «Беовульф» повествует о событиях в Скандинавии и Дании, описывая скандинавские погребальные обычаи идентичными характеру захоронения в Саттон Ху.
