
Компания Google получила патент на технологию, позволяющую беспилотному автомобилю взаимодействовать с пешеходами при помощи нескольких экранов, установленных снаружи кузова. Автомобиль анализирует направление движения людей неподалеку и предсказывает возможное поведение пешеходов в ближайшем будущем. Исходя из этого система может через экраны сообщить пешеходам дополнительную информацию. Например, при приближении к пешеходному переходу с человеком на тротуаре беспилотный автомобиль может при помощи пиктограмм и надписи на экранах спереди и сбоку указать, что пропустит пешехода или, напротив, обозначит запрещающий сигнал, увидев намерение человека пересечь проезжую часть на красный свет.
