
Беспилотные
автомобили собственной разработки
компании Google будут тестироваться на
дорогах общего пользования в Калифорнии
этим летом. Об это написал в блоге Крис
Урмсон, глава подразделения, занимающегося
разработкой беспилотных автомобилей
в Google.
Речь идет
именно об электромобилях собственной
разработки Google, а не о модифицированных
моделях автомобилей других производителей.
До этого гугломобили тестировались на
закрытой трассе, а на дорогах общего
пользования использовались доработанные
автомобили Toyota, Lexus и Audi.
Для подстраховки во время езды автомобиля в
кабине будет находиться водитель, готовый
взять управление машиной в свои руки.
Гугломобиль изначально не оборудован
рулем и педалями, поэтому на данном
этапе тестирования их специально
установят в машину. Электромобиль может
развивать скорость до 40 километров в
час, других технических подробностей
не сообщается.
За шесть лет
существования проекта Google Self-Driving Car
автомобили проехали почти три миллиона
километров и попали в 11 ДТП. По словам Криса Урмсона,
эти показатели эквивалентны 75 годам
водительского стажа. Ожидается, что
широкое применение в будущем беспилотных
автомобилей сможет существенно уменьшить
количество аварий на дорогах, поскольку,
согласно официальной статистике, 94
процента ДТП происходят по вине водителей.
