
Оптико-механический завод «Юпитер» приступил к разработке голографического прицела, позволяющего менять изображение прицельной марки. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил генеральный директор предприятия Николай Климкин. По его словам, в новом прицеле будут использоваться новые рельефно-фазовые голограммные и дифракционные элементы. Голографическая прицельная марка в таком приборе будет выглядеть висящей в воздухе.По словам Климкина, в основу перспективного прибора положен уже разработанный «Юпитером» голографический прицел «Валдай-ПГ210». Он имеет габариты и органы управления обычного коллиматорного призматического прицела, единый поворотный переключатель дневного и ночного режимов, широкое поле зрение и 80-процентную прозрачность смотрового окна. Голографическая марка позволяет при помощи прицела вести наблюдение обоими глазами, причем сама марка остается четко видимой.«Валдай-ПГ210» не излучает в сторону цели и не определяется средствами обнаружения оптических систем. Прибор предназначен для установки на автоматы Калашникова, а также гражданское охотничье оружие. Возможность смены прицельной марки будет удобной в случае, если боец использует один прицел с несколькими типами стрелкового оружия. Сможет ли перспективный голографический прицел запоминать свои настройки для каждого типа оружия, на котором он прошел пристрелку, не уточняется.Василий Сычёв
