
Аэрокосмическая компания SpaceX перенесла дату запуска Falcon 9 на сутки вперед. Старт ракеты-носителя с мыса Канаверал предварительно запланирован на 20 декабря, около 08:00 по местному времени (21 декабря, 04:00 по московскому времени). Об этом сообщил в твиттере Илон Маск, глава SpaceX. Это будет первый запуск Falcon 9 после неудачи в июне 2015 года.Ракета Falcon 9, запуск которой изначально планировалось осуществить 19 декабря, выведет на орбиту 11 телекоммуникационных спутников Orbcomm. После успешного вывода спутников на орбиту специалисты SpaceX, по словам NASA, собираются посадить первую ступень ракеты-носителя для повторного использования на сушу. До этого Falcon 9 уже трижды пытались посадить на плавучую платформу после полета в космос для повторного использования, однако даже при последней, самой удачной попытке, по словам самого Илона Маска «посадка прошла слишком жестко, чтобы ракета могла уцелеть».Во время предыдущего запуска в июне 2015 года ракета-носитель Falcon 9 с грузовым кораблем Dragon взорвалась через две минуты после старта. Как позже сообщил Илон Маск, причиной аварии стала сломавшаяся балка — одна из распорок, удерживающих баки с гелием, который выступает в ракетных двигателях в роли газа наддува.Николай Воронцов
