
Японские ученые из Осакского университета, Токайского университета и лабораторий ATR в Киото научили робота избегать конфликтного поведения со стороны детей. С докладом о результатах работы авторы выступили на конференции по взаимодействию между человеком и роботом HRI 2015. С полным текстом доклада можно ознакомиться в цифровой библиотеке 
ACM Digital Library.
В холле одного из японских торговых центров дежурит робот-консультат Robovie 2. Робот передвигается по ограниченной территории и если на его пути встречается человек, то Robovie просит его отойти с дороги. Если человек не отходит, то робот меняет направление движения. Наблюдения за роботом через камеры безопасности показало, что дети, в отличие от взрослых, склонны намеренно загораживать роботу путь, а иногда даже бьют и пинают его.Поскольку такое поведение может привести к повреждению робота или травме ребенка, ученые заложили в алгоритм управления роботом симулятор вероятности возникновения конфликтной ситуации. Агрессивное поведение детей возрастает в группах и вдали от взрослых. Основываясь на этом, исследователи создали симулятор вероятности возникновения конфликтной ситуации. Robovie научили воспринимать как источник опасности людей ростом ниже 140 сантиметров, поскольку детей робот может определить исключительно по росту. Кроме этого, робот старается учитывать расстояние до ближайшего взрослого, а также общее количество низких людей рядом. Если обстановка становится статистически неблагоприятной – робот старается убежать к взрослым.Это не первый случай агрессивного поведения людей по отношению к роботам. Ранее в Америке неизвестные избили безобидного робота-автостопщика.
