
Физический
механизм генерации звуков, который
используют птицы при пении, идентичен
тому, который используют люди — хотя
органы, в которых эта генерация происходит,
совершенно разные. К такому выводу пришли
исследователи из Университета Южной
Дании в статье, опубликованной в Nature
Communications.
Объектом
исследования стал препарированный
сиринкс нескольких видов птиц. Так
называется орган, располагающийся у
птиц в месте соединения двух легочных
бронхов в трахею. Давно известно, что
звукоизвлечение у этих животных
происходит за счет колебаний эластичных
участков стенок воздушных путей —
такие участки, не зафиксированные
хрящями, располагаются на концах обоих
бронхов. Благодаря этому, кстати, птицы
могут одновременно издавать звуки двух
разных тонов. 
