
Компания Chaotic Moon представила рабочий прототип гаптического интерфейса для слепых и слабовидящих людей. Об этом сообщает портал Engadget.Устройство под названием Sentiri представляет собой носимый на голове пластиковый обод, по периметру которого установлены восемь вибромоторов и восемь инфракрасных дальномеров. Обод может работать двух режимах: в режиме автопилота при приближении к препятствию устройство начинает вибрировать с той стороны, с которой возникает угроза столкновения. Чем ближе препятствие — тем сильнее вибрация.В режиме «ручного управления» устройство работает как навигатор в связке мобильным устройством при помощи вибрации указывает направление движения. Таким образом, слепой или слабовидящий человек может при помощи Sentiri самостоятельно проделать весь путь, проложенный в приложении-навигаторе.Кроме того, компания создала «гаптический язык», при помощи которого Sentiri может предоставлять человеку дополнительную информацию об окружающей среде. Ни о каких планах серийного производства устройства или возможной цене Sentiri не сообщается.Ранее специалист из Йельского университета создал гаптический прибор, который может помочь ориентироваться в полной темноте людям с нормальным зрением, а также слепым и слабовидящим.Николай Воронцов
