
Началась прямая трансляция запуска пилотируемого корабля Союз ТМА-19М с тремя новыми членами 46 долговременного экипажа МКС на борту. Трансляция доступна для просмотра на сайте NASA, также за запуском корабля в прямом эфире можно следить на сайте Роскосмоса.Старт ракеты-носителя «Союз-ФГ» со стартовой площадки №1 космодрома Байконур запланирован на 14:03 по московскому времени. На борту «Союза» находятся россиянин Юрий Маленченко, американец Тимоти Копра и англичанин Тимоти Пик. Космонавты будут работать на борту станции в составе 46 и 47 долговременных экипажей МКС.Юрий Маленченко самый опытный из новых членов 46 экипажа, он провел на орбите в общей сумме 641 день и работал не только на МКС, но и в составе экипажей станции «Мир» и шаттла «Атлантис». Тимоти Копра летит на МКС второй раз, до этого он был бортинженером в составе 20 долговременного экипажа. Для британца Тимоти Пика это первый полет в космос, при этом он первый британский космонавт, который будет работать в составе экипажа МКС.45 миссия официально завершилась после того, как Олег Кононенко, Челл Линдгрен и Кимия Юи, находившиеся на борту Международной космической станции с конца июля 2015 года, вернулись на Землю. Николай Воронцов
