
Геологи из Института исследований Солнечной системы Общества Макса Планка выяснили, что основными материалами, из которых могут состоять яркие пятна на поверхности Цереры, могут быть кристаллогидраты сульфата магния. Этим веществам соответствуют два минерала, встречающихся на Земле — гексагидрит (шестиводный сульфат магния) и кизерит (одноводный сульфат магния). Исследование опубликовано в журнале Nature, кратко о нем сообщает NASA.Авторы исследовали оптические и инфракрасные спектры отражения пятен в центре кратера Оккатор и еще одного безымянного кратера. Несмотря на небольшое разрешение спектров, ученым удалось определить узкий круг минералов, которые обладают схожими спектральными особенностями  — пиками и наклонами. Оказалось, что лучше всего описать пятна Оккатора можно примесью гексагидрита (MgSO4⋅6H2O) к основному материалу поверхности Цереры. Спектр второго пятна, по словам геологов, лучше всего описывается примесью другого сульфата магния — кизерита, MgSO4⋅H2O. 
