
ВМС США завершили испытания перспективного беспилотного летательного аппарата MQ-8C Fire Scout, созданного на базе легкого многоцелевого вертолета Bell 407. Как сообщает Flightglobal, испытания продолжались три недели на базе ВМС США «Вентура Каунти» в Пойнт-Мугу в Калифорнии. В общей сложности аппарат провел в воздухе 83,4 часа, совершив 11 полетов.По итогам испытаний военные намерены принять решение о начале мелкосерийного производства MQ-8C в 2016 году. За ним последуют корабельные испытания аппарата в 2017 году. В составе ВМС США новый беспилотник заменит легкие разведывательные вертолеты Schweizer 333. По данным военных, перспективный беспилотник обладает лучшими характеристиками, чем разведывательный вертолет.Разработкой MQ-8C с 2012 года занимается американская компания Northrop Grumman. Финансирование проекта составляет 262 миллиона долларов. В начале сентября текущего года стало известно, что ВМС США намерены оснастить беспилотники Fire Scout морскими радиолокационными станциями, которые позволят аппаратам обнаруживать надводные цели на большом расстоянии и с высокой точностью.Новая радиолокационная станция должна иметь функции синтезированной апертуры, инверсной синтезированной апертуры и погодный режим. MQ-8C способен выполнять полеты на расстояние до 277 километров и находиться в воздухе до 12 часов. ВМС США намерены принять на вооружение 40 таких аппаратов.Василий Сычёв
