
Представители Роскосмоса, NASA, ESA, JAXA и CSA согласовали новые спецификации в международном стандарте стыковочной системы (IDSS). Новый стыковочный агрегат будет отправлен на МКС в ближайшее время, сообщается на сайте NASA. Подробнее о внесенных правках можно прочитать на отдельном сайте.Как отмечают представители NASA, обновленный IDSS улучшит совместимость различных стыковочных агрегатов и позволит проводить спасательные операции на орбите. Предполагается, что IDSS поможет стандартизировать стыковку пилотируемых и беспилотных кораблей как на орбите Земли, так и в миссиях по исследованию других небесных тел.Согласованный с представителями космической отрасли России, Америки, Японии, Европы и Канады документ опубликован на отдельном сайте. Предыдущая версия IDSS была утверждена в 2010 году. Предполагается, что независимые компании и представители других стран смогут использовать стандарт при проектирования будущих космических кораблей.Стыковочный агрегат IDA-2, построенный в соответствии с международным стандартом стыковочной системы, изначально планировалось доставить на борт МКС в июне 2015 года, однако ракета Falcon 9 с космическим грузовиком взорвалась через две минуты после старта. Причиной аварии оказалась слишком слабая стальная распорка в конструкции, поддерживающей баки с топливом.
