
Компания Lexus опубликовала тизер магнитного ховерборда Slide. Как сообщается на сайте компании, посвященному Slide, в конструкции используются бамбуковая дека, мощные постоянные магниты и охлаждаемые жидким азотом сверхпроводники. Других подробностей конструкции ховерборда не раскрывается, однако в описании видеоролика на Youtube сказано, что на ховерборде можно кататься. Компания обещает еженедельно публиковать новые видео и информацию о проекте.После появления ховерборда во втором фильме трилогии «Назад в будущее» в 1989 году исследователи по всему миру пытаются создать рабочий прототип. Всем моделям, использующим магнитную левитацию, необходима специальная поверхность, самый известный из них – способный парить над медью и сталью ховерборд Hendo – даже собрал денег на ограниченное производство при помощи Kickstarter. Самым эффективным для передвижения по любой поверхности на сегодняшний день является ховерборд, представляющий собой мультикоптер. Его конструктор недавно установил рекорд Гиннесса по дальности полета на ховерборде. Также по заказу армии США идут работы по созданию ховербайка – летающего мотоцикла.
