
Ученые из медицинской школы Стэнфордского университета совместно с коллегами из других учреждений разработали методику восстановления сердечной ткани после сердечного приступа. Исследователи обнаружили в эпикардиальной ткани белок FSTL1, стимулирующий регенерацию кардиомиоцитов (клеток сердечной мышцы), и  изготовили заплатку для сердца, содержащую этот белок. В результате ученые обнаружили, что нанесенная после инфаркта заплатка повышает как регенерацию существующих клеток сердца, так и рост новых. Исследование опубликовано в журнале Nature.Ранее исследования показали, что эпикард играет важную роль в регенерации кардиомиоцитов. Команда исследовала более 300 белков, производимых клетками эпикарда, в поисках соединения, отвечающего за регенерацию. В результате исследователи обнаружили, что после сердечного приступа снижается содержание белка FSTL1. Ученые создали заплатку из бесклеточного коллагена, симулирующего структуру эмбриональной эпикардиальной ткани, и встроили в нее белок.Результаты тестирования заплатки на сердцах свиней и мышей, перенесших сердечный приступ, показали повышение регенерации и рост новых кардиомиоцитов в течение 2-4 недель после нанесения заплатки. Это улучшило общее функционирование сердца после перенесенного инфаркта и, как следствие, увеличило конечную выживаемость особей.По словам авторов, большим плюсом метода является то, что он бесклеточный – заплатки не содержат чужеродных клеток, а, следовательно, не требуется применение иммуносупрессоров. Исследователи рассчитывают, что клинические испытания заплатки на людях начнутся в течение двух лет.Во время инфаркта клетки сердечной мышцы погибают от повреждений, вызванных гипоксией. Кардиомиоциты не могут в полной мере восстановиться, в результате чего происходит рубцевание сердечной мышцы. Сердечный приступ неминуемо ведет к дальнейшим осложнениям, в том числе аритмии.
