
Специалисты
по зоопсихологии из Эксетерского университета экспериментально установили, что серые
белки (Sciurus carolinensis) способны быстро находить оптимальное решение для
поиска спрятанных орехов, учитывая определенные
закономерности в их расположении. Помимо этого, белки оказались  способны гибко и эффективно менять тактику
поиска орехов, если закономерности  их
расположения изменялись на противоположные. Работа принята к публикации в Journal of Experimental Psychology: Animal Learning and Cognition и
будет доступна онлайн в ближайшее время. Пресс-релиз опубликован на сайте
университета.Во время
эксперимента белок помещали на специальный помост, по периметру которого
располагались двенадцать особых колодцев-контейнеров. Четыре колодца по углам
помоста были полыми. Случайным образом в два из них, расположенных по одной
диагонали, исследователи клали по ореху.
После того
как белка вскрывала первый контейнер и обнаруживала там орешек, у нее было
несколько потенциальных тактик дальнейшего поиска орехов: проверять последовательно
все колодцы по часовой или против часовой стрелки; хаотично проверять все
колодцы; попытаться вскрыть все угловые контейнеры; и, наконец, самая
эффективная – перейти сразу же к противолежащему контейнеру колодцу со вторым
орехом. 
Выяснилось,
что за очень небольшое число случайных проб и ошибок, белки «вычисляют»
закономерность расположения орехов и сразу проверяют один из угловых
контейнеров. Если в нем оказывается орех – то они тут же переходят к
противоположному колодцу, лежащему на одной диагонали с первым, в котором они
обнаружили орех. 
Более того,
если расположение орехов менялось на противоположное (например, «левый угол –
правый угол» на «правый угол – левый угол»), белки очень быстро перестраивали
свою тактику поиска под новые условия. При этом  им не требовалось нового относительно
продолжительного этапа проб и ошибок, которые нужен для формирования нового условного рефлекса. Белки почти сразу понимали, что закономерность поменялась на другую, но аналогичную.
По словам ведущих авторов исследования – Пиццы Чоу и
Лизы Ливер, хорошая ориентация в пространстве жизненно важна для белок, так как
помогает им находить зимой созданные за теплое время года хранилища с запасами
еды. Новая работа зоопсихологов поможет понять особенности научения животных и
формирования когнитивных пространственных карт.
