
Группа политологов и специалистов по медиа из Делаварского университета обнаружила,
что позитивные комментарии в постах Facebook o политиках улучшают мнение избирателей
о них. В то же время, негативные комментарии имеют прямо противоположный
эффект. Работа опубликована в The Journal of Experimental Political Science.
Исследователи
создали на Facebook страницу
фиктивного политика – кандидата на выборах регионального уровня. В описании
жизни, деятельности и достижений вымышленного политического деятеля
использовалась исключительно общая информация, без каких-либо эмоционально
окрашенных или оценочных суждений. 
Далее ученые
отобрали группу респондентов в количестве 183 человек. Половине из них
демонстрировалась страничка кандидата с двумя критическими комментариями, а
другой половине – с двумя хвалебными. После чего испытуемые должны были
высказать свои впечатления о политике и дать общую его оценку. 
Подавляющее
большинство респондентов, посмотревших страничку с положительными комментариями,
оценило политика в позитивном ключе, и выразило готовность поддержать его на
выборах. Те же, кто видел отрицательные комментарии, наоборот, в большинстве
своем оценивали кандидата негативно и отказывали в поддержке. «Ответы»
фиктивного политика на комментарии не оказывали какого-либо значимого эффекта
на восприятие его избирателями.
На основании
данных эксперимента ученые пришли к двум выводам. Во-первых, потенциальные
избиратели  в социальных сетях больше
доверяют комментариям «простых людей», нежели репликам самих кандидатов или
стоящих за ними специалистов по PR. А, во-вторых, интерактивное взаимодействие между
электоратом и политиками в социальных медиа привносит совершенно новое
измерение в предвыборную борьбу. Старые каналы коммуникации и методы создания
положительного имиджа больше не работают, и ключевую роль в принятии решения
избирателями начинает играть коллективное мнение  в соцсетях. 
Ведущий автор исследования отметил, что, несмотря на
простоту эксперимента  - это первая
подобная работа такого рода. Важно отметить также, что это вообще редкий случай
применения экспериментального метода в политических науках.Даниил Кузнецов
