
Британский архитектор Норман Фостер предложил построить в Африке сеть помещений, которые будут служить своеобразными аэропортами для беспилотников. Об этом сообщает TJournal со ссылкой на The Telegraph.По задумке архитектора, сеть дронопортов будет заниматься не только доставкой грузов в медицинских и коммерческих целях, но и выполнять функцию социальных центров. Под одной крышей могут разместиться склады, ремонтные мастерские, зона взлета и посадки, медпункт, почтовое отделение и другие учреждения или коммерческие точки.Для перевозки грузов в проекте предусмотрено две параллельно работающих сети, использующих беспилотники самолетного типа. Медицинская транспортная сеть Redline будет пользоваться беспилотниками с размахом крыла в три метра для доставки 10 килограммов груза на расстояние до 50 километров, а коммерческими перевозками будет заниматься сеть Blueline, аппараты которой обладают размахом крыла в шесть метров и могут 100 килограммов на расстояние до 100 километров.
