
Американская компания Panoptes Systems разработала систему предотвращения столкновения с препятствиями для малых беспилотников вертолетного типа, построенных по схеме мультикоптера. Как сообщает Flightglobal, система разработана в качестве ретрофит-комплекта, предназначенного для установки на уже существующие типы дронов, в первую очередь DJI Phantom 2 и 3D Robotics Iris+. До сих производители малых беспилотников не оснащали их системой предотвращения столкновения. Компания DJI начала применять такие системы только начиная с платформы Matrice 100.В состав системы входят четыре ультразвуковых датчика: два — по бокам, один — спереди и один — сверху. Дальность действия датчиков составляет 4,6 метра. Установка системы массой 130 граммов на беспилотник занимает около 20 минут. По данным Panoptes Systems, eBumper4 имеет слепые зоны в 50 градусов между ультразвуковыми датчиками. Система способна нормально работать только в том случае, если не превышена максимальная взлетная масса дрона, рекомендованная производителем.eBumper4 способна при обнаружении препятствия в полете частично перехватывать управление беспилотником, заставляя его отлетать в сторону на небольшое расстояние от препятствия. После отлета полное управление аппаратом вновь возвращается оператору. Модифицированный при помощи системы дрон может взлетать в режиме контроля высоты, благодаря чему он никогда не ударится о потолок, если беспилотник запускается в помещении.Разработанная американцами система также имеет функцию центрирования. Это означает, что если беспилотник залетает в пространство между двумя стенами, система автоматически выводит его в положение, равноудаленное от них. При полетах беспилотника в небольших помещения eBumper автоматически ограничивает максимальную скорость полета беспилотника, чтобы свести возможность столкновения со стенами к минимуму.По оценке Panoptes Systems, ее система позволит ускорить процесс интеграции малых беспилотников в единое воздушное пространство. Этого добиваются некоторые американские компании, планирующие организовать доставку почты и различных товаров заказчикам при помощи беспилотников. В частности, за такой способ доставки товаров выступает Amazon.
