
Поисковая система Google добавила в выдачу результатов поиска информацию о посещаемости заведений. Об этом сообщается на странице компании в социальной сети Google+На момент написания новости функция, по-видимому, работает еще не для всех мест. Например, при запросе «Политехнический музей» поисковая система выдала только стандартную информацию о размещении музея, времени работы и отзывы пользователей. В то же время, если вбить в поиск предлагаемую в блоге Google кофейню Blue Bottle, расположенную в Нью-Йорке, то поисковик предоставит в том числе информацию о посещаемости заведения по дням недели.
