
Группа
компаний ECA заявила о создании по заказу
правительства Франции дрона для борьбы
с беспилотниками-нарушителями, сообщается в пресс-релизе.
Новый аппарат создан для защиты стратегических объектов он дронов-наблюдателей. Для борьбы с ними
ECA Group разработала комлекс на базе беспилотника IT180 5TH-U.
После получения
сигнала о наличии дрона-нарушителя
IT180 поднимается в воздух и способен
менее чем за минуту найти оператора
подозрительного беспилотника в радиусе
700 метров от места обнаружения дрона.
Основная целью IT180 является фотофиксация
лица оператора и вызов силовых структур
к месту обнаружения нарушителя. Любопытно,
что приоритетом для перехватчика
является именно идентификация оператора,
а нейтрализация дрона уже вторична.
IT180 5TH-U
создавался для военных целей. Дрон
оснащен двигателем внутреннего сгорания,
разгоняется до 80 км/ч, может поднимать
в воздух пять килограмм груза и находиться
в воздухе два часа. Подробные характеристики
комплекса борьбы с беспилотниками не
раскрываются.
