
Группа
биологов из четырех университетов в США и лаборатории в Дании объяснила, почему
медведи сохраняют крепкие и здоровые кости, несмотря на
продолжительную спячку. Оказалось, что медведям удается подавить процесс
ремоделирования костной ткани благодаря повышенному содержанию в крови
нейропептида CART– кокаин- и амфетамин-регулируемого транскрипта. Работа опубликована в The Journal of Experimental Biology.
Ученые на
протяжении четырех лет брали образцы сыворотки крови у 13 медведей-барибалов
(Ursus americanus), находящихся в зимней
спячке. Выяснилось, что у всех животных был пониженный уровень биохимических маркеров, которые выделяются в кровь при ремоделировании костей: образования новой костной
ткани и рассасывания старой. 
Исследователи
связывают пониженный уровень метаболических процессов в костной системе медведя
с тем фактом, что во время спячки у них  в 15 раз повышался уровень нейропептида CART в крови. При этом концентрация
кальция в крови при спячке была неизменной по сравнению с активным периодом.
У
большинства млекопитающих длительные периоды малой физической активности (а у барибалов спячка может длиться до 6 месяцев) приводят к дисбалансу между
естественными процессами ремоделирования костей. Процессы
разрушения и рассасывания костной ткани начинают преобладать над
костеообразованием. Это приводит к снижению плотности костей, нарушению их микротектоники
и увеличению хрупкости – возрастает риск травм и переломов. Медведям удается
эффективно подавить метаболизм в целом и тем самым сбалансировать его. 
Кокаин- и
амфетамин- регулируемый транскрипт (CART) выполняет важную роль в физиологии
млекопитающих и выполняет много функций. Наибольшее его количество экспрессируется
в гипоталамусе, и, как считается, он играет важную роль в регуляции
энергетического гомеостаза, в том числе регулирует аппетит. Свое название он
получил из-за того, что при его введении наблюдаются схожие с действием кокаина
и амфетамина паттерны поведения у животных. При этом если CART веден вместе с кокаином, то он
полностью нейтрализует его эффект. 
Ученые
полагают, что их открытие поможет понять, каким образом можно лечить такие дегенеративные
болезни костной ткани как остеопороз у людей.
