
Коллектив антропологов из США, Норвегии и Германии провел масштабный анализ останков ближайших вымерших родственников современного человека, на основе чего оценил среднюю массу их тела. Согласно новым данным, древние гоминиды оказались значительно легче, чем считалось ранее, что позволяет пересмотреть некоторые гипотезы о связи между массой тела и положением соответствующего вида в эволюционной цепи. Работа опубликована в Journal of Human Evolution.Авторы использовали обширную подборку данных по ископаемым останкам, опубликованную ранее в литературных источниках. Чтобы связать линейные размеры костей и массу тела, ученые также проанализировали 220 современных случаев, когда достоверна известна и масса, и морфологические данные. В итоге была составлена регрессионная модель, которая позволила по измерениям костей — в основном, нижних конечностей — высчитать массу тела индивида.Ученые получили оценки для представителей родов Australopithecus, Homo, Paranthropu и Orrorin. Для многих видов новые значения массы оказались значительно ниже, чем в предыдущих исследованиях. Например, для P. robustus в новом исследовании была получена средняя масса тела 30,1 килограмм, тогда как ранее она оценивалась в 41,3 килограмма. Аналогично для H. habilis — 32,6 против 41,6. Кроме того, авторы отметили два ощутимых скачка роста — для A. afarensis (около 3,5 миллионов лет назад) и H. erectus (около 2 миллионов лет назад), — тогда как ранее акцентировали только последний из них.Исследователи предполагают, что значительный контраст новых результатов по сравнению со старыми объясняется тем, что в выборку анализируемых останков вошли кости менее крупных индивидов, которые по каким-либо причинам исключались ранее. Кроме того, авторы использовали регрессионную модель, основываясь на данных по современному человеку, а не шимпанзе, как зачастую делалось раньше.В обсуждении ученые отмечают, что выделение двух скачков роста вместо одного является одним из важнейших результатов новой работы. Ранее считалось, что значительный скачок массы H. erectus был непосредственно связан с рядом других его эволюционных изменений (например, увеличением объема мозга). Теперь оказалось, что на A. afarensis произошел не менее ощутимый скачок, однако это не сопровождалось столь же значительными эволюционными изменениями по другим параметрам. Это противоречит ряду гипотез, ставивших увеличение массы H. erectus во главу угла.Ученые надеются, что новое исследование окажется полезным для дальнейших исследований происхождения и эволюции современного человека. Работы в этой области были в большинстве основаны на оценках массы, полученных в 1992 году. По мнению авторов новой работы, с учетом дополнительных находок, а также появления новых методов, пересмотр этих оценок был необходимым шагом.
