
Психологи из Университета МакГилла в Канаде обнаружили, что мужчины с низким соотношением длины указательного пальца к безымянному проявляют большую приветливость к женщинам. Авторы работы, которая опубликована в журнале Personality and Individual Differences, связывают это с особенностями эмбрионального развития мозга при разных уровнях андрогенов. Отношение длины указательного пальца к безымянному (2D/4D отношение) распределено по-разному среди женщин и мужчин. У большинства мужчин указательный палец короче безымянного, у женщин они имеют примерно одинаковую длину. 
