
Группа американских и канадских ученых смоделировала предположительный состав атмосферы экзопланеты Глизе 1214 b. Исследователи проработали две выдвинутые ранее теории, описывающие наблюдаемый спектр поглощения атмосферы, одна из которых — наличие высоких облаков в атмосфере, а другая — наличие органической дымки (как на Титане или Плутоне). Результаты работы авторы опубликовали в Astrophysical Journal Letters.
        Глизе 1214 b – экзопланета у звезды GJ 1214 в созвездии Змееносца. Это первая обнаруженная сверхземля у красного карлика. Период обращения планеты вокруг звезды составляет всего 36 часов, ее масса составляет приблизительно 6,55 масс Земли, а диаметр превышает земной приблизительно в 2,5 раза. Планета расположена приблизительно в 40 световых годах от Земли.
    
