
Космический зонд Dawn, принадлежащий NASA, обнаружил на поверхности карликовой планеты Церера возвышенность, по форме напоминающую пирамиду высотой примерно в 5 километров. Об обнаружении необычного геологического образования на крупнейшем объекте пояса астероидов сообщает Лаборатория реактивного движения NASA.
Снимок, позволивший выявить новую деталь поверхности планеты, был сделан с орбиты высотой в 4 400 километров, поэтому один пиксель снимка охватывает участок размерами  410 на 410 метров. Хотя сами изображения были получены  Dawn между 5 и 14 июня, специалисты NASA длительное время тщательно анализировали снимки, и доступными для публики они стали лишь 22 июня 2015 года. Куполоообразная гора, которую в сообщении Лаборатории сравнивают с пирамидой, имеет чрезвычайно крутые склоны, что нетипично для обычных возвышенностей на поверхности астероидов.
В данном случае ее нетипичность усиливается тем фактом, что она расположена на сравнительно плоском участке местности – поблизости от нее нет других гор. Пока это единственный объект такого рода, замеченный на астероидах главного пояса. Во всех остальных случаях возвышенности расположены группами. Поодиночке встречаются лишь те из них, что находятся в центре крупных ударных кратеров. Такие образования возникают как результат выхода расплавленного вещества небесного тела, разогретого при столкновении с метеороидом или другим астероидом.
Помимо этого на фотографиях  заметен и ряд других необычных образований. В одном из ударных кратеров диметром в 90 километров рядом с большим отражающим пятном в центре были обнаружены еще восемь сходных пятен меньшего диаметра. Пока ученые не пришли к единому мнению о природе этих пятен. Среди возможных версий, объясняющих их высокое альбедо, называется покрывающий пятна лед (водный или из замерзших газов), скопления каких-то солей, криовулкан или даже гейзер. На сайте Агентства в связи с этим проводится опрос, в котором каждый из посетителей может проголосовать за любой из этих вариантов. Пока лидирующая по популярности версия – лед  (29 процентов проголосовавших).
