
Специалисты NASA и Технологического Института Джорджии нашли свидетельства существования потоков соленой воды на современном Марсе. Именно она ответственна за образование темных полос на поверхности планеты, появляющихся и исчезающих при смене сезонов. Об этом сообщают ученые на сегодняшней пресс-конференции в Нанте (Франция). Подробнее с открытием можно ознакомиться в журнале Nature Geosciences.Подтвердить наличие воды удалось благодаря серии спектральных исследований поверхности планеты. Спектры, полученные камерой HiRISE и инструментом CRISM аппарата Mars Reconnaissance Orbiter (MRO) содержали линии поглощения, соответствующие гидратированным (содержащим воду) перхлоратам — солям хлорной кислоты. Эти соли обладают высокой растворимостью и способны обеспечить существование жидкой воды при температурах от -70 до +24°C в условиях низкого марсианского давления.
