
Физики из Гарвардской медицинской школы разработали способ внедрения в живую клетку микроразмерных оптических резонаторов, способных превращать ее в лазер. Исследование опубликовано в журнале Nature Photonics, а кратко о его результатах рассказывается в Nature News.Ученые использовали в роли оптического резонатора различные сферические объекты, такие как капли и микросферы. Авторы помещали их в клетки с помощью инъекций, в случае жидких субстанций, или естественным путем, например, с помощью фагоцитоза. Внутри капель находились флуоресцентные красители, помогающие усилить поглощение излучения, необходимого для накачки лазера.
