
NASA опубликовало новую подробную топографическую карту карликовой планеты Цереры, основанную на данных космического аппарата Dawn. На ней отмечены новые топонимы, присвоенные недавно различным областям на планетоиде Международным Астрономическим Союзом.На топографической карте (PNG, 5,32 MB) Цереры с помощью цвета изображены регионы, различающиеся по своей высоте. Максимальный перепад высот между вершинами гор и углублениями кратеров составляет 15 километров. Самым крупным кратером на поверхности карликовой планеты является Керван, диаметром 283 километра, однако, в отличие от крупных ударных кратеров Данту и Эзину, он обладает небольшой глубиной.
