
Исследователи из Калифорнийского университета в Беркли приступили к испытаниям системы распознавания дронов  Lightcense, где в качестве идентификатора используются светодиоды, сообщает MIT Technology Review.Система идентификации состоит из светодиодов и радиопередатчика, сообщающего идентификатор дрона надзорным органам. Четыре светодиодных полоски крепятся снизу на беспилотник. Светодиоды мигают с уникальным для каждого летательного аппарата паттерном и различимы невооруженным глазом на высоте до 100 метров. При помощи смартфона со специальным приложением можно опознать дрон, летящий на высоте до 150 метров.Предполагается, что систему сможет использовать полиция для установления личности оператора беспилотника. Авторы разработки объясняют, что визуально различимый идентификатор в паре с радиопередатчиком обладают большей применимостью, чем радиолокационный маяк — когда дрон мешает людям, они обычно звонят в полицию, а не в Федеральное управление гражданской авиации США. Кроме того, радиолокационные маяки не позволяют идентифицировать несколько разных дронов, находящихся поблизости друг от друга.Исследователи считают, что идея размещения светодиодов на нижней части беспилотников не встретит сопротивления со стороны производителей дронов — в большинстве серийно выпускаемых моделей присутствуют светодиоды, облегчающие оператору ориентацию летательного аппарата в пространстве. В данный момент специалисты работают над созданием специализированной камеры, которая в будущем позволит сотрудникам полиции оперативно распознавать светодиодные «номерные знаки», если внедрение системы Lightcense поддержит FAA.
