
Археологи обнаружили в Греции обнимающиеся скелеты. Cведения о раскопках опубликованы на сайте NewsWise.Исследователи Государственного Университета Миссиссиппи обнаружили два скелета, захороненных в обнимку. Анализ ДНК показал, что скелеты принадлежат мужчине и женщине. Ученые сообщают, что эти люди были погребены шесть тысяч лет назад (3,8 тысяч лет до н.э.). По словам археологов, пара умерла именно в этом виде, потому что поза выглядит естественно. Есть вероятность, что их насмерть забили камнями.Скелеты были обнаружены в Ксагунаки - каменистой возвышенности в бухте Дирос на средиземноморском побережье Греции. Ксагунаки расположен рядом с пещерой Алепотрипа («Лисья нора»), вокруг которой находилось одно из самых крупных мест захоронений эпохи неолита в Южной Европе. Пещера обнаружена в 1950-х годах Йоргосом Папатанассопулосом. 
