
Немецкая компания Robert Bosch GmbH создаст вспомогательную систему для автомобилей, которая позволит автоматически объезжать внезапно появившихся на дороге пешеходов. К серийному использованию система будет готова в 2018 году, сообщает The Engineer.Система при помощи двух фронтальных камер распознает неожиданно появившегося на проезжей части пешехода и определяет скорость передвижения человека и расстояние до него. Кроме того, система использует информацию из базы данных о ранее произошедших ДТП похожего типа и использует ее для того, чтобы предсказать поведение пешехода и, таким образом, спланировать наиболее безопасную траекторию ухода от столкновения.
