
Строительство неатомной подводной лодки пятого поколения проекта «Калина» начнется в России «сразу после 2020 года», сообщает РИА Новости со ссылкой на источник в командовании российского флота. По словам собеседника агентства, подводная лодка получит новую анаэробную установку, разработка которой завершится в 2018 году. Созданием этой установки занимается Центральное конструкторское бюро морской техники «Рубин».Перспективная российская анаэробная силовая установка будет использовать для работы водород высокой степени очистки. Он будет вырабатываться из дизельного топлива методом риформинга, то есть преобразования топлива в водородсодержащий газ и ароматические углеводороды, которые затем будут проходить через установку выделения водорода. Полученный водород будет подаваться в водородно-кислородные топливные элементы, где будет вырабатываться электричество.При такой схеме конструкторы рассчитывают получить способ практически бесшумной выработки электроэнергии, необходимой для питания бортовых систем и двигателей.Основным преимуществом подлодок с анаэробной установкой является возможность более долгого нахождения под водой по сравнению с обычными дизель-электрическими подводными кораблями. Последним требуется периодически всплывать на поверхность для запуска дизельных генераторов, которые вырабатывают электричество для зарядки аккумуляторных батарей, питающих электромоторы. Подлодки с анаэробными установками способны практически бесшумно передвигаться под водой.После 2018 года экспериментальная анаэробная установка будет смонтирована на второй подводной лодке проекта 677 «Лада» для испытаний. Как ожидается, энергетическая мощностью установки, разрабатываемой «Рубином», составит около 400 киловатт. Для сравнения, мощность иностранных анаэробных установок, например, немецких подводных лодок проекта Type 214 не превышает 120 киловатт, а шведских субмарин типа «Вестеръётланд» — 75 киловатт.
