
На археологических раскопках в индейском поселении Цультепек-Текоаке в центральной Мексике ученые обнаружили захоронение высокопоставленного жителя племени Аколуа (Acolhua) времен постклассического периода (после 1520 года). Один из найденных в захоронении артефактов указывает на существование культа бога пульке и пьянства. Об этом сообщает Archaeology.org и пресс-релиз Национального Института археологии и истории Мексики.Скелет индейца был найден в каменной цистерне, расположенной на глубине более шести метров. Останки принадлежали мужчине 25 — 28 лет, ростом 160 сантиметров. Причину смерти археологи надеются установить после детального изучения останков. Ученые полагают, что останки могли принадлежать жрецу или правителю индейцев Аколуа. Ученых озадачило то, что найденное захоронение расположено в 100 метрах от церемониального места в жилой части поселения, где индейцы хоронили видных горожан. Также оказалось неожиданным, что столь видного деятеля похоронили в цистерне для воды. По словам руководителя проекта Цультепек-Текоаке, до этого в поселении было найдено 13 цистерн, но впервые в цистерне было найдено захоронение такого важного лица. Наряду с  человеческими останками в цистерне обнаружили трон, сделанный из вулканического камня, который использовался для строительства и украшения домов в Мексике до-колумбова и колониального периода, и резной каменный цилиндр с пиктографом, изображающим двух кроликов. В ацтекской мифологии кролик ассоциировался с богом пульке и пьянства Ометочтли. Поселение Цультепек-Текоаке было одним из тех  мест, где индейцы производили пульке, алкогольный напиток, изготовлявшийся из перебродившего сока агавы. Также в цистерне были найдены сосуды для пульке и останки по меньшей мере трех детей. Археологи полагают, что один из детей был приготовлен, и, возможно, съеден. Ранее в селении  Цультепек-Текоаке были найдены  останки свыше 500 участников конвоя, испанцев, индейцев и африканцев, которых жители поселения принесли в жертву богам.Екатерина Русакова
