
В 7 часов 55 минут по московскому времени состоялся пуск ракеты-носителя «Союз-У» с космодрома Байконур. После девяти минут полета ракета вывела космический грузовик «Прогресс М-28М» на промежуточную орбиту. Его автоматическая стыковка с МКС намечена на 10 часов 13 минут 5 июля 2015 года. О запуске сообщает ЦУП.
«Прогресс М-28М» был выведен на промежуточную орбиту, с параметрами близкими к расчетным. Ее ближайшая к земной поверхности точка лежит в 194 километрах, наиболее удаленная – в 243 километрах. После отделения третьей ступени «Союз-У», специалисты ЦУП приступили к проверке состояния космического грузовика. В ближайшее время его орбита будет постепенно повышаться, что позволит к 5 июля достичь высоты МКС (более 400 километров).
Транспортник несет на своем борту 2380 килограмм груза, что на 100 килограмм больше, чем в предшествующих полетах «Прогрессов». Из них 880 килограмм составляет собственное топливо, еще 520 килограмм – топливо для дозаправки, примерно 1 900 килограмм приходится на воду, грузы (в том числе пища для космонавтов) и воздух.
Нынешний рейс призван пополнить запасы станции впервые после длительного перерыва. Предыдущий «Прогресс М-27М» (запуск 27 апреля 2015 года) начал неконтролируемо вращаться и был сведен с орбиты, не доставив груз. В воскресенье 28 июня 2015 года закончился аварией и запуск беспилотного грузового корабля CRS-7, принадлежавшего компании SpaceX. Два подряд срыва в поставках грузов не позволили осуществить плановое снабжение станции на протяжении двух последних месяцев.
В связи с этим нынешний пуск «Прогресса» осуществляется по измененной схеме: высота орбиты грузовика будет изменяться сравнительно медленно, что потребует двух суток для достижения МКС. Ранее использовалась принятая с 2012 года «быстрая», одноступенчатая операция по повышению высоты орбиты, которая позволяла «Прогрессам» достичь МКС за 6-8 часов. С целью минимизации рисков пуск был осуществлен с помощью ракеты-носителя «Союз-У», а не «Союз-2.1а».
