
	<!--
		@page { margin: 2cm }
		p { margin-bottom: 0.25cm; line-height: 120% }
		a:link { so-language: zxx }
	-->
	
Для понимания
процессов нервных расстройств человека
учёные нередко прибегают к использованию
модельных организмов. Исследователи
из Политехнического института
Нью-Йоркского университета использовали
рыб Danio
rerio для
изучения реакции
страха
на
присутствие хищника Astronotus
ocellatus,
результаты опубликованы в журнале
Zebrafish.
Для этого
эксперимента профессор Маурицио Порфири
разработал специального робота,
выглядящего как глазчатый астронотус.
Экспериментальный
аквариум разбили на три отсека, один
оставляли пустым, во второй помещали
Данио рерио, а в третий помещали либо
живого астронотуса, либо робота, либо
демонстрировали компьютерную анимацию
хищника.
