
Систему жизнеобеспечения экипировки «солдата будущего» нового поколения «Ратник» планируется дополнить экзоскелетом, устройством, позволяющего в несколько раз увеличить мускульную силу человека. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил гендиректор ЦНИИточмаш Дмитрий Семизоров. По его словам, развитие боевой экипировки будет вестись «в направлении интеграции различных биомеханических средств». В новое поколение «Ратника» также войдут новые медицинские средства и продукты питания.Подробности об экзоскелете, который может быть включен в состав нового «Ратника», Семизоров не уточнил. В России на протяжении последних нескольких лет ведется разработка нескольких типов экзоскелетов, однако подробности о них не разглашаются. Известно только, что один из типов экзоскелетов позволит бойцам переносить грузы массой 200-300 килограммов, бегать и прыгать. Серийное производство устройств и их поставка в войска может начаться в 2020 году.О том, что в России началась разработка нового поколения экипировки «Ратник» в начале июня 2015 года объявил глава Фонда перспективных исследований Андрей Григорьев. По его словам, в настоящее время фонд совместно с ЦНИИточмашем формирует «видение того, какой должна быть» новая экипировка. Условное название новой экипировки — «Ратник-2». Предположительно, на разработку нового комплекта потребуется около 10-15 лет, из которых три-четыре года будут потрачены на формирование облика перспективной экипировки.Разработка первого поколения боевой экипировки «Ратник» завершилось весной 2015 года. Первые несколько серийных комплектов экипировки уже были поставлены в войска, и несколько подразделений Сухопутных войск России прошли в них по Красной площади 9 мая. По данным Министерства обороны, закупка «Ратника» уже включена в государственный оборонный заказ на текущий год, однако сколько именно комплектов экипировки будет поставлено в войска, пока неизвестно. В состав «Ратника» входят около 20 различных элементов, которые можно комбинировать между собой в зависимости от выполняемой задачи. Основу экипировки составляет арамидный комбинезон. Кроме того, в состав экипировки входят спецшлем и бронежилет с керамическими бронепластинами. Экипировка также включает в себя средства защиты, стрелковое оружие, прицельные комплексы, системы связи, навигации и боевого управления.Сегодня разработкой военных экзоскелетов занимаются несколько стран мира, однако на вооружение ни одной из них такие устройства пока не приняты. В частности, американская компания Raytheon занимается разработкой экзоскелета XOS3, которые будет использоваться военными для транспортировки грузов. С 2004 года Калифорнийский университет ведет создание «роботизированных ног» HULC, которые снизят утомляемость бойцов в дальних походах. Эти системы могут начать поступать на вооружение ближе к 2020 году.
