
Группа заинтересованных компаний совместно с Федеральным управлением гражданской авиации США (FAA) представили доклад, который должен окончательно определить правила регистрации беспилотников, в том числе любительского уровня. Целиком доклад можно прочитать на сайте ведомства, кратко пересказывает содержание TechCrunch.Регистрации подлежат дроны, максимальный вес которых находится в промежутке от 250 граммов до 25 килограммов. Владелец летательного аппарата должен будет или сообщить FAA серийный номер беспилотника, или закрепить бирку с регистрационным номером в доступном для визуального осмотра месте на корпусе дрона. При этом регистрация необходима только для полетов, продажа беспилотников по-прежнему будет свободной.Покупатель беспилотника должен быть не младше 13 лет и при регистрации должен будет сообщить полное имя, адрес проживания и электронный адрес. При этом производители беспилотников предлагают разработать доступный API для возможности реализации процедуры регистрации через фирменные приложения. В разработке доклада приняли участие более двух десятков организаций, в том числе напрямую заинтересованные 3D Robotics, Amazon, Google, DJI, GoPro, Parrot и Precision Hawk. Доклад будет изучен представителями Министерства транспорта США и Федерального управления гражданской авиации США, после чего будет принято решение об окончательном виде правил регистрации беспилотников.О том, что в Америке покупателей беспилотников обяжут регистрировать свои летательные аппараты, стало известно еще в октябре. Ранее Федеральное управление гражданской авиации США (FAA)выписало рекордный штраф на сумму в 1,9 миллионов долларов за 65 неавторизованных полетов беспилотников.Николай Воронцов
