
Перспективный американский дальний бомбардировщик, разработка которого ведется в рамках программы LRS-B, начиная с первого летного образца получит системы и программное обеспечение для нанесения ядерных ударов, хотя в первые несколько лет службы он не будет сертифицирован на перевозку стратегического оружия. Об этом, как сообщает Defense News, стало известно после того, как ВВС США изучили представленные им два проекта перспективного самолета. По малозаметности LRS-B будет превосходить имеющиеся B-2 Spirit.В настоящее время в рамках программы LRS-B предварительным проектированием перспективного бомбардировщика занимаются американская компания Northrop Grumman и консорциум Boeing и Lockheed Martin. По данным источников издания в американских ВВС, оба проекта уже тщательно проработаны, хотя формально старт программы еще не объявлен. Модели LRS-B уже прошли продувку в аэродинамической трубе и оценку потенциального ресурса. Проектами самолетов предусмотрены бортовые системы и двигатели разных компаний.Точный размер перспективного самолета источники Defense News не уточнили, но отметили, что LRS-B будет больше палубного беспилотного летательного аппарата проекта UCLASS (демонстратор этой технологии — X-47B UCAS-D), но меньше стратегического бомбардировщика B-2 Spirit. Длина и размах крыла первого составляют 11,6 и 18,9 метра соответственно, а второго — 21 и 52,4 метра. Оба этих летательных аппарата построены по схеме «летающего крыла».Контракт на разработку бомбардировщика с одним из участников может быть подписан уже до конца сентября текущего года. Позднее будет заключено дополнительное соглашение на мелкосерийное производство и поставку 21 самолета пятью отдельными партиями. После того, как ВВС США получат по меньшей мере пять бомбардировщиков с идентичными бортовыми системами и конструкцией, военные проведут сертификацию LRS-B на роль стратегического самолета. Затем уже бомбардировщик включат в российско-американский договор СНВ-3.В базовом оснащении LRS-B получит мощные системы радиоэлектронной борьбы. Представленные военным проекты бомбардировщика предусматривают оснащение самолетов системами опционального пилотирования — LRS-B смогут выполнять полеты под управлением летчика или в автономном режиме. Бортовое оборудование будет построено по принципу открытой модульной архитектуры. Благодаря этому упростится модернизация LRS-B: для усовершенствования просто будут доустанавливаться новые системы без масштабной переделки конструкции.По неподтвержденным данным, грузоподъемность LRS-B будет на 20 процентов меньше аналогичного показателя у B-2. Дальность перспективного самолета также будет меньше таковой у Spirit примерно на 20 процентов. B-2 может нести стандартную бомбовую нагрузку массой до 18 тонн и максимальную до 23 тонн. Дальность полета самолета составляет 11,1 тысячи километров.Предварительное проектирование LRS-B началось в 2010 году вскоре после того, как Пентагон и ВВС США передали оборонным компаниям требования к новым самолетам. После принятия на вооружение LRS-B постепенно заменит в войсках устаревающие бомбардировщики B-2 и B-52 Stratofortress. В общей сложности Пентагон планирует приобрести 80-100 новых самолетов. Согласно действующему графику, первый новый бомбардировщик должен поступить на вооружение США в 2020 году.
