
Агентство перспективных оборонных разработок министерства обороны США представило проект перспективной недорогой полностью автоматизированной парашютной системы TALONS, которая позволит значительно увеличить дальность связи кораблей. Как сообщает Defense Aerospace, в состав системы входят автоматические лебедки, кабели связи и парашют-крыло.TALONS может нести самую разную полезную нагрузку, включая оборудование связи и системы наблюдения. Один парашют-крыло может нести оборудование массой до 68 килограммов и работать на высоте от 152 до 457 метров. Ни один из существующих кораблей не имеет надстроек или мачт такой высоты.Прототипы системы уже прошли несколько испытаний. В частности, парашюты с системами связи выпускали с автомобилей на полигоне в Аризоне в 2014 году, а весной 2015-го — с катеров в море в Вирджинии. По данным военных, на больших корабля систему выпуска парашюта можно устанавливать на надстройках.В ближайшее время TALONS пройдет еще серию испытаний, после чего технологию могут передать командованию ВМС США для изучения.
