
Американские организация Open Source Robotics Foundation и компания BIT Systems объявили конкурс Robotics Fast Track. Его финансированием занимается Агентство перспективных оборонных разработок министерства обороны США. В рамках конкурса будут собираться идеи и проекты, которые можно будет использовать для создания узкоспециализированных и многоцелевых роботов.В описании конкурса говорится, что военных интересуют любые идеи, которые могут быть воплощены в роботах для работы в космосе, на земле, на воде и в воздухе. Присылать можно как проекты готовых роботов, так и идеи программного обеспечения или «железа». Заявки принимаются ото всех желающих — компаний и частных лиц. При этом для участия в конкурсе быть гражданином США совсем не обязательно.По мере проведения конкурса военные совместно с Open Source Robotics Foundation и BIT Systems определят наиболее интересные работы и зарисовки, после чего с победителями будут подписаны контракты на дальнейшую проработку проектов. В случае, если по какой-то причине предложенная идея будет отклонена, автор сможет предложить на конкурс новую.Ценность идей и проектов будет оцениваться по нескольким критериям. Наиболее важными из них являются техническая реализуемость, общая разумность концепции, новизна идеи, а также стоимость разработки. Какую именно сумму получат победители конкурса, с которыми военные заключат контракт, не уточняется.Основной целью Robotics Fast Track является относительно быстрая разработка новых типов роботов. При этом военные рассчитывают, что создание роботов и программного обеспечения для них по итогам объявленного конкурса обойдется дешевле специальных программ, финансируемых государством.Несколько компаний уже подали заявки на участие в конкурсе и шесть из них уже были приняты. Речь, в частности, идет о разработке встраиваемой операционной системы роботов SecLK, трехмерной печати мягких роботов и разработке роботов-пауков, которые бы для передвижения в помещении использовали паутину.
