
Воронежское акционерное самолетостроительное общество приступило к строительству первого образца перспективного легкого военно-транспортного самолета Ил-112В. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил генеральный конструктор Авиационного комплекса имени Ильюшина Николай Таликов. По его словам, строительство самолета завершится до конца 2016 года, а в июне 2017-го Ил-112В совершит первый полет.Разработка транспортника ведется по контракту Министерства обороны России от 2014 года. Как ожидается, Ил-112В заменит в составе ВКС России устаревшие транспортники Ан-26. Военные планируют приобрести 62 новых самолета до 2020 года, однако не исключено, что объем закупки будет сокращен. Ранее сообщалось, что первые серийные транспортники будут поставлены российским Воздушно-космическим силам в 2017-2018 году. Завершение всех государственных испытаний запланировано на 2019 год.Транспортник будет использоваться для перевозки и десантирования легкой техники, грузов и бойцов. Как ожидается, самолет сможет развивать скорость до 550 километров в час и совершать полеты на расстояние до 3,4 тысячи километров. Самолет будет способен взлетать с взлетно-посадочных полос длиной не более 900 метров. Пробег Ил-112В при посадке составит около 600 метров. Проектирование транспортника велось с 1990-х годов и в 2011 году приостанавливалось.
