
Коллаборация ATLAS, работающая на Большом адронном коллайдере, сообщает о наблюдении любопытного отклонения от предсказаний Стандартной модели, напоминающего рождение и распад гипотетической тяжелой частицы с массой 2 ТэВ. Результаты исследования описаны в е-принте и направлены в печать.Главная задача Большого адронного коллайдера — это поиск Новой физики, которая должна будет расширить Стандартную модель, текущую теорию, описывающую мир элементарных частиц. Накопив за первые три года работы коллайдера огромный объем данных, физики до сих пор изучают их со всех сторон и регулярно выпускают статьи с разными вариантами анализа.Недавно коллаборация ATLAS, обрабатывающая данные с одноименного детектора, опубликовала несколько статей по поиску гипотетических тяжелых частиц-резонансов с массой больше 1 ТэВ (подробнее про эти поиски см. в новости ATLAS и CMS рассказывают о поисках гипотетических тяжелых частиц-резонансов). В Стандартной модели таких частиц нет; масса самых тяжелых из известных частиц, топ-кварков, — всего 0,17 ТэВ. Зато они встречаются в разнообразных моделях Новой физики. Если они реально существуют, их можно попытаться обнаружить по характерным следам распада. Регистрируя массовое рождение частиц в столкновениях протонов и сравнивая его вероятность с предсказаниями Стандартной модели, физики надеются обнаружить какие-либо расхождения и по ним выяснить свойства новых частиц.
