
В Балтийске начались заводские ходовые испытания тральщика нового поколения «Александр Обухов», головного корабля проекта 12700. Как сообщает bmpd, испытания проводятся с 16 июля 2015 года. Для участия в ходовых испытаниях тральщик своим ходом перешел со Средне-Невского завода в Кронштадт, а затем в Балтийск. Как ожидается, корабль будет проходить испытания до конца 2015 года, а в 2016-м он будет передан российскому флоту.Строительство «Александра Обухова» велось с сентября 2011 года. Водоизмещение базового тральщика проекта 12700 составляет 890 тонн при длине 61,7 метра, ширине 10,8 метра и осадке 2,7 метра. Корабль способен развивать скорость до 15 узлов, а дальность его хода составляет 1,5 тысячи миль. Автономность плавания тральщика — десять суток. Корабль вооружен одним зенитным артиллерийским орудием АК-306 калибра 30 миллиметров с боезапасом на 1500 выстрелов и зенитной пусковой установкой на восемь ракет «Игла».Корабли типа «Александр Обухов» также оснащены универсальными контактными тралами ОУКТ-Б, парными контактными тралами ПКТ-Б и универсальными широкополосными акустическими тралами ШАТ-У. Эти устройства используются для обезвреживания установленных противником различных типов мин. Проектом 12700 предусмотрено и формирование особого противоминного контура корабля, в состав которого входят высокоэффективные гидроакустические станции и несколько подводных роботов с сонарами.Главной особенностью тральщиков проекта 12700 является их самый большой в мире корпус, сделанный их монолитного стеклопластика методом вакуумной инфузии. Суть технологии заключается в том, что в специальной вакуумной камере на специальном станке предварительно формуется стекловолокно, которое затем заливается жидким связующим материалом на основе пластика. После его отвердения получается жесткая отформованная конструкция.Достоинством стеклопластикового корпуса является его полная немагнитность. Это означает, что магнитные мины, срабатывающие в присутствии большого количества металла, вблизи тральщика взрываться не будут. Кроме того, использование стеклопластика для изготовления корпуса корабля позволяет сделать общую его конструкцию легче, это значительно уменьшает осадку. Благодаря этому тральщик способен действовать в прибрежных зонах и на мелководье.
