
Новый материал на сайте CERN сообщает о старте экспериментов на самом большом
ускорителе элементарных частиц в мире на следующей неделе. Инженеры БАК завершили работу по
подготовке четырех детекторов (ALICE,
CMS, LHCb и ATLAS) к новому запуску,
называемому учеными Run
2.
В ходе длительного перерыва на техобслуживание, занявшего
около двух лет, ученые усовершенствовали системы детекторов, а также добились
увеличения энергии столкновений протонов до рекордных 13 тераэлектронвольт. Следует
отметить, что плановая максимальная энергия столкновений в ускорителе
составляет 14 тераэлектронвольт. Как прокомментировали представители БАК,
вопрос одного из пользователей Reddit во вчерашней сессии «вопрос-ответ», переход на эту энергию
ожидается в следующем году.
Детектор ALICE
получил обновленный электромагнитный калориметр — прибор для определения
энергии частиц, образованных в результате столкновений: электронов, позитронов
и фотонов. Теперь спектр измеряемых им энергий стал шире благодаря калориметру 
двух-струйных событий. Кроме того, были заменены десятки километров проводов.
Эксперимент, проводимый на ALICE,
заключается в изучении кварк-глюонной плазмы — состояния, в котором могло находиться
вещество в первые доли секунды после большого взрыва.
