
Японские астрономы при помощи данных с телескопа ALMA (Atacama Large Millimeter Array) смогли впервые описать внутреннее строение очень далекой галактики SDP.81, расположенной в 11,7 миллиардах световых лет от Земли. Детальное изучение такого далекого объекта оказалось возможным благодаря «фокусировке» света в гравитационной линзе от сверхмассивной черной дыры. Исследование описано в релизе на официальном сайте ALMA, а полная статья принята к публикации в Publications of the Astronomical Society of Japan.Авторы использовали данные, полученные ALMA в октябре 2014 года. Благодаря эффекту гравитационной линзы от черной дыры, расположенной в 3,4 миллиардах световых лет, ученые наблюдали так называемое «кольцо Эйнштейна». Излучение от галактики SDP.81, искривленное сильным гравитационным притяжением черной дыры, с Земли выглядит, как кольцо вокруг темного участка неба. 
