
Исследователи из Университета Карнеги — Меллона и Disney разработали прототип умных часов, позволяющий определять электрический прибор или металлический предмет в руке человека. Доклад был представлен на конференции UIST 2015, с полным текстом работы можно ознакомиться на сайте Disney.Для создания прототипа часов разработчики использовали программно-управляемый компактный радиомодуль. Если человек с подобным приемником, закрепленным на теле, прикасается к работающему электроприбору или массивному металлическому предмету, то тело человека работает как антенна для распространения электромагнитного шума предмета. Для многих объектов подобная «электромагнитная подпись» уникальна, поэтому алгоритм, ранее обученный на этих предметах, легко сопоставляет подпись с физическим объектом.Авторы проекта предлагают использовать их разработку для контекстного вывода информации на экран часов. В опубликованном видео исследователи демонстрируют несколько подобных примеров. Например, если прикоснуться рукой к 3D-принтеру, то на экран выведется информация о времени до завершения печати, при распознавании мотоцикла часы могут предложить короткий маршрут, а если в руке окажется электрическая зубная щетка, то умные часы запустят таймер обратного отсчета. Также исследователи предлагают использовать их разработку для аутентификации пользователя при работе на компьютере. 
