
Специалисты из Швейцарской высшей технической школы Цюриха (ETH) научили четырехногого шагающего робота использовать данные о будущем маршруте, полученные при помощи мультикоптера. Доклад о проекте «Танго» будет представлен на конференции ICRA 2016, с демонстрационным видео можно ознакомиться на YouTube.В опубликованном ролике показано, как сначала для изучения неизвестного маршрута в воздух поднимается гексакоптер и строит карту местности по ключевым точкам, которые самостоятельно распознает в окружающей среде. Кроме того, беспилотник при помощи камеры определяет высоту поверхности и наносит эти данные на карту.После этого квадропод анализирует полученные данные и определяет наиболее оптимальный маршрут с учетом найденных препятствий и карты высот поверхности. При помощи оптических датчиков расстояния робот во время передвижения по маршруту постоянно обновляет информацию на карте и в случае необходимости может скорректировать траекторию движения с учетом новых данных. В опубликованной видеозаписи робот обнаружил и обошел поставленную на его пути пластиковую емкость, которой не было во время облета маршрута квадрокоптером.Как отмечают исследователи, таким образом квадропод успешно преодолел ранее неизвестный маршрут при помощи данных с беспилотника. Ранее специалисты из ETH уже демонстрировали наработки в сфере взаимодействия летающих и шагающих роботов.Николай Воронцов
