
Стартап Fleye запустил краудфандинговую кампанию для финансирования серийного производства однороторного беспилотника с защитными решетками. Подробнее о Fleye можно прочитать на странице проекта на Kickstarter.Дрон размером с футбольный мяч оснащен одним рабочим ротором и может развивать скорость до 15 километров в час. Смена направления движения производится при помощи отклонения четырех воздуховодов, установленных под винтом внутри корпуса — механизм, схожий с реализацией отклоняемого вектора тяги на некоторых современных самолетах. Летающий робот — разработчики, по их словам, предпочитают именно такую формулировку — может провести в воздухе 10 минут, после чего потребуется заменить сменный аккумулятор. Дроном можно управлять вручную по Wi-Fi соединению с мобильного устройства на Android или iOS, либо задать маршрут для автономного полета.Летает Fleye под управлением компьютера с двухъядерным процессором ARM A9 и 512 мегабайтами оперативной памяти. На компьютер установлена операционная система Yocto семейства Linux. Беспилотник оснащен пятимегапиксельной камерой, гироскопом, акселерометром, датчиком расстояния, альтиметром, GPS-датчиком, магнитометром и датчиком оптического потока — его роль выполняет установленная в нижней части корпуса дополнительная камера. Корпус устройства оснащен защитными решетками, минимизируя риск причинения вреда здоровью в случае столкновения с человеком. Диаметр основной сферы робота составляет 23 сантиметра, весит дрон 450 граммов.По словам разработчиков, Fleye выделяется среди остальных беспилотников привлекательным дизайном, а также вычислительными возможностями — благодаря защищенности корпуса беспилотник представляет собой очень удобную платформу для отработки механизмов уклонения от столкновения с препятствиями, в том числе с людьми. В частности, при помощи поддерживаемой популярной библиотеки компьютерного зрения OpenCV летающий робот может быть запрограммирован на распознавание лиц, в том числе движущихся людей.Для того, чтобы приобрести летающего робота Fleye, необходимо пожертвовать проекту от 599 евро. Доставка запланирована на сентябрь 2016 года.Николай Воронцов
