
Коллектив ученых из США и Кореи при помощи сетевого анализа данных изучил взаимное влияние классических западных композиторов друг на друга. Изучив состав почти 100000 изданных компакт-дисков, авторы показали, как эти данные естественным образом кластеризуются по историческим эпохам, а Моцарт и Бах выходят на первое место по «влиятельности». Работа опубликована в EPJ Data Science.Ученые строили граф взаимоотношений между композиторами, основываясь на базе данных из 96000 CD-дисков с классической музыкой. Композиторы (вершины графа) считались связанными (между ними проводили ребро графа), если они были изданы на одном CD-диске.Полученный граф обладал высокой степенью кластеризации (0.648), также ученым удалось разбить его на подграфы. Оказалось, что это разбиение хорошо согласуется с периодикой, принятой в истории классической музыки: пяти кластерам соответствовали средневековье — раннее барокко (1А), позднее барокко — классический период (1B), романтизм (2), джаз и бродвейская музыка (3), американские не-джазовые композиторы (4) и современные не-американские композиторы (5). 
