
Краудфандинговая кампания по сбору средств на серийное производство роботизированного манипулятора 7bot завершилась успешно. Разработчикам удалось собрать 580 процентов от изначально заявленной суммы в 50 тысяч долларов США. Подробнее об устройстве можно прочитать на сайте компании.7bot представляет собой программируемый манипулятор с шестью степенями свободы, который состоит из алюминиевого каркаса и сервомоторов. Длина манипулятора в вытянутом состоянии составляет 434 миллиметра, при этом 7bot может поднимать груз весом до 500 граммов. В комплекте поставляется программный пакет, позволяющий создавать упрощенные алгоритмы для управления роботом. В качестве одного из примеров алгоритма с машинным зрением разработчики демонстрируют возможность 7bot играть в шахматы.В управляющем программном обеспечении предусмотрена популярная функция наглядного обучения — пользователь может физически показать манипулятору пример движения. В качестве примера разработчики демонстрируют написание иероглифов тушью. Также манипулятором можно управлять рукой напрямую без физического контакта при помощи сенсора Kinect.Основное преимущество 7bot именно сочетание функциональности и цены. В описании на Kickstarter автор сравнивает стоимость манипулятора со стоимостью дорогих промышленных роботов, однако 7bot вполне конкурентоспособен и в своей ценовой категории. Например, один из популярных манипуляторов под названием uArm обладает лишь четырьмя степенями свободы при сопоставимой цене. Создатели 7bot считают, что их манипулятор будет использоваться как для научно-исследовательских работ, так и для домашних проектов.Для того, чтобы приобрести 7bot, необходимо было пожертвовать проекту на Kickstarter от 297 долларов США. В комплект входит две насадки для захвата предметов: вакуумная присоска и два пальца. Также можно приобрести пару манипулятором для совместной работы и колесную платформу. Отправка готовых манипуляторов запланирована на январь 2016 года. Стоимость серийно производимого манипулятора и дата начала открытых продаж после завершения кампании не сообщается. Николай Воронцов
