
Международная группа исследователей разработала компактный носимый генератор, вырабатывающий электроэнергию при движении запястьем. Работа опубликована в журнале ACS Nano.Для питания сконструированного авторами прототипа используется два разных генератора. Электрический генератор представляет собой акриловый корпус размером 30x36x36 миллиметров, в котором установлено шесть катушек и магнитный шар, перекатывающийся между ними. Трибоэлектрический генератор представляет собой двухслойный ремешок часов, сконструированный из двух разных материалов материалов, которые при колебании шара в корпусе вырабатывают электрический ток при трении друг об друга.
