
Голландский
стартап Plant-e объявил об успешной разработке системы для получения
электричества из растений, выращиваемых в воде. По мнению специалистов
компании, новая технология может
использоваться для получения электроэнергии с заливных рисовых полей, мангровых
лесов и на гидропонных плантациях, сообщает сайт DutchNews.nl.
Для
производства электроэнергии используется система из пластиковых труб,
содержащая растительно-микробный топливный элемент (Plant-Microbial Fuel Cell).
Его преимущество в том, что он не повреждает растение во время работы, не
требует процесса сбраживания или ферментации, как другие микробные топливные
элементы, и позволяет вырабатывать энергию параллельно с выращиванием растений
в сельскохозяйственных целях.
Вся система
работает следующим образом. Растение растет и питается посредством фотосинтеза.
Часть образующихся в процессе растительного метаболизма органических веществ,
например, дезоксисахарид рамноза, выводится через корни в окружающую среду
(воду). Живущие вокруг корней бактерии расщепляют рамнозу, выделяя углекислый
газ и высвобождая протоны и электроны. Сам элемент состоит из трех частей: анаэробной
анодной камеры, ионоселективной мембраны и аэробной катодной камеры. Свободные
электроны передаются на анод. Оттуда, по внешнему контору они движутся к катоду.
Параллельно, положительно заряженные протоны водорода проходят сквозь
ионоселективную мембрану по направлению к катоду. В катодной камере они соединяются
с кислородом и образуют воду. Генерируется
электрический ток. 
