
ВВС США объявили о намерении полностью списать все ударные беспилотные летательные аппараты MQ-1 Predator до конца 2018 года. Как сообщает Flightglobal, после снятия с вооружения беспилотники отправятся на длительное хранение на площадку 309-й группы по обслуживанию и ремонту авиакосмической техники (AMARG) в Аризоне, также известную как «Кладбище» (Boneyard). Решение о списании аппаратов было принято после того, как Пентагон смягчил требования к частоте полетов беспилотной техники.
Место списываемых беспилотников MQ-1 займут более новые MQ-9, однако замена не будет производиться по схеме «один к одному». Согласно планам ВВС США, на длительное хранение будут переведены лишь сами беспилотники Predator, в то время как их станции управления будут использоваться для контроля MQ-9. Военные заявили, что не намерены продавать списываемые аппараты союзникам или частным компаниям для переделки в гражданские версии.Согласно действовавшим до недавнего времени требованиям, операторы ВВС США должны были выполнять не менее 65 боевых вылетов беспилотников MQ-1 Predator и MQ-9 Reaper в год. Теперь эту норму понизили до 60 вылетов. В каждом многочасовом вылете принимают участие не менее трех аппаратов, которыми управляют не менее 12 операторов. Кроме того, в полетах задействуются техники, операторы бортовых разведывательных систем и специалисты по разведке.Беспилотники Predator поступили на вооружение ВВС США в 1996 году. Изначально они имели обозначение RQ-1 и использовались исключительно для разведки, рекогносцировки и наблюдения. В 2002 году бортовые системы Predator доработали, позволив беспилотникам нести ракеты Hellfire класса «воздух-поверхность». После этого аппараты получили обозначение MQ-1. В общей сложности для военных были построены 360 Predator, из которых сегодня в строю находятся 145 единиц.MQ-1 имеет в длину 8,2 метра и размах крыла 14,8 метра. Максимальная взлетная масса аппарата составляет 1,02 тонны. Беспилотник способен развивать скорость до 217 километров в час и находиться в воздухе до 24 часов. Дальность действия аппарата составляет около 1,1 тысячи километров. Predator оснащен двумя точками подвески для ракет Hellfire, Stinger и Griffin.
