
Американская компания General Atomics Aeronautical Systems (GA-ASI) объявила о создании тактического боевого твердотельного высокоэнергетического лазера HEL третьего поколения. Как сообщает Aviation Week, компания уже подала в Научно-исследовательское управление ВМС США заявку на участие в тендере на разработку мощного лазерного оружия для эсминцев типа «Арли Берк». По данным компании, ее лазерная система является модульной и может быть собрана для мощности излучения в 75, 150 и 300 киловатт.Макет тактической лазерной боевой установки был впервые продемонстрирован на авиашоу в Вашингтоне в середине апреля 2015 года. По данным GA-ASI, оружие выполнено в компактном корпусе и может быть установлено на перспективном ударном беспилотном летательном аппарате Avenger, разработка которого ведется в интересах Армии и ВМС США. В состав оружия входит модуль с лазерным генератором, литий-ионные аккумуляторные батареи высокой емкости и выдаваемой мощности и система жидкостного охлаждения.
