
Испанские физики изучили движение стада овец сквозь узкие ворота и проследили за тем, как при этом образуются пробки. По словам авторов, овцы в данном случае являются удобной промежуточной системой для исследования эвакуации людей в случае чрезвычайных ситуаций. Работа исследователей опубликована в Physical Review E, кратко о ней пишет Science. Статистические данные о движении овец авторы собирали на одной из близлежащих испанских ферм. Поведение животных записывали на видео, которое пропускали сквозь систему распознавания изображения, переводящую движение овец в движение материальных точек. Дальнейшая обработка результатов проводилась на базе аппарата динамики сыпучих сред — раздела физики на стыке статистики, теории хаоса и коллоидной химии. 
