
Ученые впервые проанализировали сложную звуковую коммуникацию белоруких гиббонов и выяснили, что эти приматы в зависимости от раздражителя используют различные варианты звука «ху». Результаты исследования опубликованы в BMC Evolutionary Biology.Белорукие гиббоны известны своими громкими и привлекающими внимание песнями. Однако, они также способны издавать тихие звуки, которые практически неразличимы человеческим ухом и сложны для записи и анализа. Исследователи нашли зависимость между раздражителем и звуком, который издаёт гиббон. Тонкие отличия в звуковых сигналах позволяют гиббонам идентифицировать разные виды хищников, сообщать о найденной пище и появлении соседей.«Особенности вокализации гиббонов представляют большой интерес для исследования эволюции вокальной коммуникации низших приматов и, возможно, эволюции человеческой коммуникации», — объясняет доктор Эстер Кларк, ведущий автор исследования.Ученые провели около четырех месяцев, наблюдая за группами гиббонов в лесах на северо-западе Тайланда. Из собранных записей было выделено более 450 вариантов звука «ху». Используя ступенчатый дискриминантный анализ, исследователи установили связь звуковых сигналов и условий, при которых эти сигналы были записаны. Звуковые сигналы для обозначения присутствия хищников были короткими и находились в частотном диапазоне ниже одного килогерца. Для обозначения тигра и леопарда приматы использовали очень похожие звуки. Это позволяет предположить, что гиббоны воспринимают данных хищников как принадлежащих к одному и тому же классу «больших кошек». Исследователи считают, что данная работа имеет прямое отношение к продолжающейся дискуссии о происхождении человеческой речи, поскольку именно способность воспроизводить раздражитель-зависимые звуковые сигналы является критичной для привлечения внимания сородича к внешнему событию. 
