
Американский перспективный эсминец DDG-1000 «Зумвалт», впервые после постройки вышедший в море 7 декабря текущего года, спас капитана рыболовного судна «Дэнни Бой». Как пишет Portland Press Herald, у капитана судна 46-летнего Дейла Спэрроу в море начались сильные боли в груди, и его команда запросила по радио помощи. На выручку и пришел эсминец, проходивший ходовые испытания неподалеку от «Дэнни Боя».Экипаж эсминца принял капитана судна и оказал ему первую помощь. Затем к месту подоспел вертолет Береговой охраны США. Он приземлился на вертолетную площадку «Зумвалта», принял Спэрроу и отвез его в больницу. По данным Береговой охраны США, Спэрроу, регулярно выходящий в море, с 2011 года уже трижды вызывал спасателей. В предыдущие два раза его судно теряло ход и требовало буксировки.На ходовых испытаниях «Зумвалт» провел около недели; 13 декабря 2015 года он вернулся на верфь для доводки. Строительство «Зумвалта» велось с 2010 года американской компанией General Dynamics. В конце октября 2013 года эсминец спустили на воду. В настоящее время в интересах ВМС США ведется строительство еще двух эсминцев типа «Зумвалт»: DDG-1001 «Майкл Монсур» и DDG-1002 «Линдон Джонсон».Эсминцы типа «Зумвалт» смогут развивать скорость до 30 узлов. Они будут вооружены 20 пусковыми установками Mk. 57 VLS на 80 ракет, двумя 155-миллиметровыми пушками и двумя зенитными орудиями Mk. 110 калибра 57 миллиметров. На эсминцах будут базироваться один вертолет SH-60 Sea Hawk и три беспилотных летательных аппарата MQ-8 Fire Scout.«Зумвалты» спроектированы в рамках концепции электрических кораблей. Они оснащены газотурбинными установками и генераторами, питающими электродвигатели. Позднее на эсминцы могут быть установлены рельсотроны, разработкой которых занимаются компании General Atomics и BAE Systems.Василий Сычёв
