
Физики из Университета Тохоку в Японии впервые изучили динамику необычных квазичастиц — скирмионов — в антиферромагнетиках. Ученые показали, что в отличии от ферромагнетиков в антиферромагнетиках скирмионы могут распространяться вдоль величины приложенного поля, причем делают это с большей скоростью. Такое поведение позволяет контролировать местоположение квазичастиц, что может потенциально привести к созданию устройств для хранения данных на их основе. Препринт работы выложен на сайте arXiv.org.
Определение из Википедии:
        Скирмион является гомотопически нетривиальным классическим решением нелинейной сигма-модели с нетривиальной топологией целевой складки — частным случаем топологического солитона.
    
