
Китайская авиастроительная корпорация Chengdu начала испытания нового прототипа истребителя пятого поколения, сообщает Defence Talk. Самолет, получивший бортовой номер «2016», в настоящее время выполняет пробежки по взлетно-посадочной полосе, а затем приступит к летным испытаниям. Технические подробности о новом прототипе пока неизвестны.Первый прототип китайского истребителя с бортовым номером «2001» совершил первый полет в 2011 году. Он участвовал в испытаниях аэродинамической компоновки и технологий малозаметности. На втором прототипе с номером «2002» проводились испытания бортового радиоэлектронного оборудования, систем гидравлики и пневматики отсеков вооружения. Теперь этот самолет имеет номер «2004».Третий и четвертый прототипы с бортовыми номерами «2002» и «2003» в летных испытания участия не принимали. Вероятно на них производились различные статические тесты, включая проверку на «усталость» (прочностные испытания). На остальных четырех летных прототипах с номерами «2012», «2013» и «2015» проводились испытания доработанных систем и элементов конструкции.По разным данным, с учетом нового самолета Китай сегодня располагает семью летными прототипами истребителя J-20 и двумя самолетами такого типа для статических и стендовых испытаний. Как ожидается, последние четыре прототипа будут участвовать в испытаниях электродистанционных систем управления, систем радиоэлектронной борьбы и пневматики.Истребитель J-20 построен по аэродинамической схеме «утка» с высокорасположенным треугольным в плане крылом, сопряженным с фюзеляжем. Цельноповоротные кили имеют большой угол отклонения в стороны от продольной оси; мотогондолы расположены под крыльями. Технические характеристики J-20 официально не раскрываются.
