
Один из авторов и SMM-менеджер The Verge Сэм Шеффер (Sam Sheffer) рассказал о своих впечатлениях от катания на ховерборде Slide, созданном компанией Lexus. Статья опубликована на The Verge.По словам Сэма Шеффера, Lexus не планирует серийное производство ховербордов, Slide создан компанией исключительно в маркетинговых целях. Несмотря на это, ховерборд действительно существует и на нем можно кататься, хотя пролететь несколько метров на доске достаточно сложно даже для опытных скейтбордистов — Сэм Шеффер сравнивает попытки удержать равновесие на доске с хождением по натянутой веревке. Как утверждает профессиональный скейтбордист Росс Макгуран, участвовавший в съемках роликов Lexus, тренировки у него заняли около пяти-шести месяцев, но он по-прежнему иногда падает с ховерборда.Lexus действительно построила отдельный скейт-парк для ховерборда, под поверхностью которого уложены специальные направляющие, обладающие мощным магнитным полем, благодаря которым возможна магнитная левитация устройства. Ховерборд парит над треком на высоте около четырех сантиметров благодаря захвату магнитного потока, при этом раз в 10-15 минут для охлаждения сверхпроводников в него необходимо доливать испаряющийся жидкий азот. В ролике The Verge отчетливо видна узкая дорожка на поверхности скейт-парка, над которой может парить Slide — судя по отметинам на боку устройства, видимые границы дорожки процарапаны корпусом ховерборда во время тренировок.Поскольку Lexus не планирует серийного производства ховерборда Slide, единственным магнитным ховербордом, который производился серийно, остается способный парить над медью и сталью ховерборд Hendo, средства на ограниченное производство которого собрали при помощи кампании на Kickstarter. Кроме магнитной левитации при создании ховербордов иногда используется схема мультикоптера.
