
Группа исследователей из Университета Кейс Вестерн Резерв и Кильского университета имени Кристиана Альбрехта создала миниатюрного робота с квадратными колесами, который может перемещаться по потолку и стенам. С докладом авторы выступили на конференции IROS 2015, демонстрационное видео опубликовано на YouTube.В опубликованном ролике робот демонстрирует способность шагать при помощи квадратных колес по потолку, а также умение переходить со стены на потолок и с потолка не стену, не прекращая движения. В конструкции устройства использованы серийные электродвигатель и аккумулятор, колеса и другие механические элементы конструкции напечатаны на 3D-принтере.
