
В окрестности молодой звезды впервые в истории астрономии обнаружили сложную органическую молекулу — ацетонитрил. Это вещество является важной исходной точкой для развития химии углерода и азота, которая в последствии приводит к синтезу аминокислот и зарождению жизни. Исследование опубликовано  в Nature.Открытие было сделано при помощи телескопа Atacama Large Millimeter/submillimeter Array (ALMA). В протопланетарном диске вокруг звезды MWC 480 обнаружили высокие концентрации ацетонитрила и синильной кислоты. Оба этих вещества имеют связь «азот-углерод», что делает их принципиально важным «строительным блоком» для химии живых существ. Ранее ученые не были уверены, что подобные молекулы выживают на стадии протопланетарного диска из-за большого количества жесткого излучения, однако новые данные говорят об обратном.
        «Изучая экзопланеты, мы узнали, что Солнечная система не уникальна в том плане, что в ней есть каменные планеты с избытком воды. Теперь мы также знаем, что она точно также не уникальна наличием органических веществ. Вновь мы доказали, что не представляем собой ничего особенного. С точки зрения жизни во Вселенной — это отличные новости.» — Карин Оберг, Гарвард-Смитсоновский Центр астрофизики, Кембридж, США.
    
