
Командование ВВС США провело «ядерные военные игры», в которых приняли участие стратегические и дальние бомбардировщики. Как пишет Defense News, по итогам учения военные пришли к выводу, что модернизированные стратегические бомбардировщики B-52 Stratofortress вполне успешно могут прослужить по меньшей мере до 2050 года, когда некоторым из самолетов исполнится уже сто лет.Сценарий военных игр описывал ядерное противостояние с неким условным противником в 2030 году. В нем все средства ядерного сдерживания переведены в режим боевой готовности. При этом все бомбардировщики, стоящие на вооружении США, прошли несколько программ модернизации. В частности, B-52 получили усовершенствованные системы связи стандарта Link 16.Военные также предположили, что Stratofortress получили новые радиолокационные станции, усовершенствованное вооружение и новые двигатели, увеличившие их дальность полета на 25 процентов. По оценке ВВС США, в таком модернизированном виде B-52 будут пригодны к боевым действиям, поскольку смогут наносить ракетные удары по территории противника, не заходя в зону действия его систем противовоздушной обороны.В целом, военные пришли к выводу, что все имеющиеся на вооружении самолеты — B-1B Lancer, B-2 Spirit и B-52 — смогут успешно наносить ракетные удары по территории противника, но не смогут эффективно действовать внутри зоны действия его систем противовоздушной обороны. Для этого и необходимо принять на вооружение перспективные стратегические бомбардировщики LRS-B.Все элементы модернизации B-52, описанные сценарием состоявшихся военных игр, уже разрабатываются. В частности, бомбардировщики получат новые крылатые ракеты JASSM-ER с увеличенной дальностью полета и новые двигатели. Кроме того, на бомбардировщиках усовершенствуют бомбовые установки карусельного типа — они получат цифровое управление.Бомбардировщики B-52H поставлялись ВВС США концерном Boeing в 1961-1962 годах. В настоящее время американские военные располагают 76 такими самолетами. Боевой радиус B-52 составляет около 7,2 тысячи километров, а перегоночная дальность — 16 тысяч километров. Самолет способен развивать скорость до 950 километров в час и нести бомбовую нагрузку массой до 31 тонны.Согласно планам американских военных, B-52H будут составлять основу дальней стратегической авиации до 2030 года. При этом не исключается возможность и дальнейшего продления сроков службы самолетов. В частности, по оценке военных, благодаря новым двигателям B-52 смогут выполнять полеты по меньшей мере до 2060 года.Василий Сычёв
