
Американская компания Magurobotics представила роботизированную приманку для рыбалки, которая предназначена для «оживления» мертвой рыбы, служащей приманкой для более крупной рыбы. Подробнее об устройстве можно прочитать на странице проекта на Kickstarter.Роботизированная приманка под названием Zombait представляет собой водонепроницаемое устройство, имитирующее движения живой рыбы. Zombait необходимо поместить внутрь мертвой рыбы, а получившуюся приманку наживить на крючок. При попадании в воду устройство автоматически включается и мертвая рыба «оживает». В водонепроницаемом корпусе установлен механизм движения «хвостом» и сменная батарея, заряда которой хватает на два-три часа непрерывной работы Zombait.  Разработчики отмечают, что подобное устройство полезно для ловли крупной хищной рыбы. На мертвую наживку хищники клюют неохотно, а с живой приманкой, по словам создателей Zombait, достаточно много проблем без гарантированного результата — живая рыба может сорваться с крючка, умереть и даже увернуться от хищника.Для того, чтобы приобрести Zombait, необходимо пожертвовать проекту на краудфандинговой платформе Kickstarter от 54 долларов США. Доставка устройств запланирована на сентябрь 2016 года.Николай Воронцов
