
Шведская компания Saab собрала финальную часть гладкого самолетного крыла, оптимизированного для ламинарного потока. Как пишет Aviation Week, новое крыло уже доставлено испанской компании Aernnova для установки на модифицированный лайнер A340-300. Летные испытания последнего, на котором будут отрабатываться сразу несколько новых авиационных технологий, намечены на сентябрь 2017 года.Saab выпустила углепластиковые переднюю кромку крыла и верхнюю плоскость. Они выполнены единой деталью, оснащенной композиционным крепежом с внутренней стороны. Благодаря этому крыло получается гладким практически без стыков между панелями. Считается, что на поверхности такого крыла в полете не будут происходить срыв потока и образовываться завихрения.По оценке авиаконструкторов, оптимизированное для ламинарного потока крыло позволит значительно уменьшить его лобовое сопротивление и снизить потребление топлива в полете. Как ожидается, гладкое крыло установят на самолет до конца июля 2016 года. Его испытания будут проводиться в два этапа. В общей сложности крыло должно провести в воздухе 123 часа.Помимо Saab в проекте гладкого крыла участвует компания GKN. Она для испытаний собрала правую консоль крыла, в которой сохранена обычная конструкция, однако все детали и панели практически без швов подогнаны друг к другу.Василий Сычёв
