
Проект 3D-камеры для смартфона Bevel собрал необходимую для производства сумму за 16 дней до окончания краудфандинговой кампании. Подробнее можно прочитать на странице проекта на Kickstarter.Гаджет представляет собой модуль с безопасным для глаз лазером, который присоединяется к смартфону через аудиовыход (TRS-разъем 3,5 миллиметра). При трехмерном сканировании поверхности (сами авторы разработки называют процесс 3D-фотографией) камера смартфона производит высокочастотную съемку, фиксируя положение лазера на объекте сканирования. После обработки данных приложение формирует 3D-модель. На данный момент поддерживаются платформы iOS и Android. Несмотря на то, что авторы проекта уверяют, что у Bevel нет аналогов, существует 3D-сканер Eora, сканирующий объекты также при помощи модуля с лазером и камеры телефона. Для того, чтобы получить свой экземпляр Bevel, проекту необходимо пожертвовать от 39 долларов США.
