
В Google произошла масштабная реструктуризации: основатели компании Ларри Пейдж и Сергей Брин создали новую компанию Alphabet, которая поглотила Google. Новым главой Google назначен Сундар Пичай. Об этом Ларри Пейдж сообщил в официальном блоге Google.
        «Для нас с Сергеем рождение Alphabet – это новая удивительная глава в жизни Google. Нам нравится название Alphabet («Алфавит»), потому что оно означает набор букв, используемых в языке, величайшем достижении человечества. Кроме того, мы используем алфавит для индексации поиска Google!»
    
