
Гражданская версия ударного беспилотного летательного аппарата MQ-9 Reaper совершит первый полет в 2017 году. Об этом, как сообщает Flightglobal, заявил исполнительный директор американской компании General Atomics Линден Блю. По его словам, компания уже подала все необходимые для сертификации документы в Федеральное управление авиации США.Ранее гражданская версия аппарата Predator B (так обозначает General Atomics беспилотник Reaper) прошла защиту технического проекта. По словам Блю, некоторые компоненты перспективного беспилотника уже собраны и проходят летные испытания. Как ожидается, после начала продаж демилитаризованного Reaper такие аппараты можно будет использовать в едином воздушном пространстве, в котором летают и пилотируемые военные и гражданские самолеты.В покупке гражданского беспилотника заинтересованы две европейские компании, название которых не уточняется. Гражданская версия Reaper не будет иметь военных систем наблюдения и вооружения. На аппарат будет установлена разрабатываемая General Atomics система уклонения от столкновения в воздухе.В 2010 году General Atomics получила сертификат на гражданскую версию беспилотника MQ-1 Predator. Аппарат получил название Predator XP и доступен для покупки любым желающим. Сколько таких беспилотников было продано за прошедшие пять лет, не известно. В феврале 2013 года некоторое количество Predator XP заказали Объединенные Арабские Эмираты.
