
На краудфандинговой платформе Kickstarter стартовала кампания по сбору средств на производство наушников дополненной реальности Here. С подробностями можно ознакомиться на странице проекта.Команде проекта удалось воплотить в реальном устройстве концепцию настраиваемых наушников с активным шумоподавлением. В каждом наушнике размещена микросхема аудиокодирования, к которой подключены два микрофона и динамик наушника. Звук поступает через первый микрофон в кодирующий чип, который обрабатывает сигнал по заданному алгоритму и воспроизводит таким образом, чтобы после совмещения с оригинальным звуком человеческое ухо услышало нужный результат. При помощи второго микрофона управляющая схема может оперативно корректировать звук и контролировать конечный результат. Управление настройками фильтрации звука осуществляется через приложение в смартфоне, связь с наушниками осуществляется через Bluetooth. Создатели уверяют, что задержка звука не превышает 30 микросекунд и неразличима человеческим ухом. При этом заявлено, что алгоритмы устройства позволяют не просто регулировать громкость и частоту звука, но и «выключать» конкретные звуки, такие как плач ребенка, гомон толпы или шум метро.Для получения наушников Here необходимо пожертвовать проекту от 179 долларов на краудфандинговой платформе Kickstarter. Первые экземпляры команда проекта обещает отправить в декабре 2015 года. Создатели наушников отдельно отмечают, что Here не предназначены для использования в качестве гарнитуры, слухового аппарата или наушников для прослушивания музыки со смартфона. Это, в первую очередь, гибко настраиваемый фильтр звуков внешнего мира.Ранее системы дополненной реальности создавались, как правило, для передачи визуальной информации. Некоторые модели автомобилей, например, проецируют показания приборной панели на лобовое стекло. Известные очки дополненной реальности Google Glass появились в открытой продаже в мае 2014 года, но не пользовались широким спросом из-за специфики управления и высокой цены устройства. В январе 2015 года Google заявила о прекращении продаж гаджета. 
