
Centro Sviluppo Progetti в рамках проект WASP создала 3D-принтер The BigDelta, который представители компании называют самым большим в мире 3D-принтером. Устройство будет представлено 18-20 сентября в коммуне Масса-Ломбарда, Италия. Подробнее о принтере The BigDelta можно прочитать на сайте проекта WASP.Диаметр каркаса строительного принтера составляет шесть метров, высота достигает двенадцати метров. Для создания объектов может использоваться обычная глина с присадками или обычный бетон на основе цемента. По словам создателей The BigDelta, принтер способен печатать небольшие дома целиком из подручных материалов, что делает его незаменимым в строительстве дешевого жилья для бедных слоев населения с учетом быстро растущего числа жителей планеты. Кроме того, принтер может помочь в районах стихийного бедствия, напечатав временное жилье для пострадавших.
