
Специалисты из Научно-исследовательского центра компании Ford в Пало-Альто ускорили обучение алгоритма управления беспилотным автомобилем при помощи 3D симулятора. Об этом сообщает IEEE Spectrum.Исследователи используют настраиваемые параметры виртуального окружения для того, чтобы имитировать опасные ситуации, которые невозможно или опасно воспроизвести в реальной жизни. Например, при помощи разработанного программного обеспечения разработчики смогли проверить реакцию системы управления автомобилем на внезапно выбежавшего пешехода. При этом виртуальный пешеход передвигался быстрее человеческих возможностей и автомобиль, уклоняясь от столкновения, в итоге выехал на тротуар.Кроме симулятора для стационарных вычислительных систем разработчики также создали мобильную версию, которую можно запустить на обычном смартфоне. По словам специалистов Ford, приложение можно выдать для свободного использования обычным пешеходам, которые, возможно, смоделируют сценарии поведения пешеходов, до которых не догадались сами исследователи. При этом данные с мобильных телефонов также можно использовать для обучения системы управления беспилотным автомобилем.Специалисты центра отмечают, что, применение симулятора значительно ускорило скорость обучения системы. По словам одного из исследователей, симулятор позволяет за 20 минут сделать то, на что раньше уходило десять дней. Ранее представители компании сообщили, что Ford планирует в 2016 году начать испытания беспилотных автомобилей Fusion Hybrid на дорогах общего пользования в штате Калифорния.Николай Воронцов
