
Южная Европейская Обсерватория (ESO) опубликовала новый снимок темной туманности Угольный мешок, располагающейся в созвездии Южного Креста. Туманность представляет собой плотное облако из газа и пыли. В отличие от других диффузных объектов, которые можно заметить на небе по яркому свечению, Угольный мешок можно заметить как наоборот — неожиданно темную область, содержащую значительно меньшее количество звезд, чем окрестности.Фотография была получена с помощью 2,2-метрового телескопа в Ла Силья (Чили). Туманность располагается примерно в 600 световых годах от нас и закрывает собой участок неба в 130 раз больший, чем видимая площадь полной Луны.Туманность состоит из частиц пыли, покрытых слоем водяного льда, азота, окиси углерода и других органических молекул. По оценкам ученых, она поглощает примерно 90 процентов света Млечного пути, не являясь полностью непрозрачной. Свет, проходя через частицы, частично рассеивается, поэтому те звезды, которые все же видны сквозь туманность, кажутся нам красными (это отчетливо видно на снимке). Темные туманности — распространенные объекты в нашей Галактике. Самым известным их примером является туманность Конская голова в созвездии Ориона. Внутри этих объектов происходят различные процессы, в частности, под действием гравитационных сил постепенно слипаются частицы пыли. В конечном итоге это приведет к образованию новых звезд, которые видоизменят туманность.Владимир Королёв
