
Американская компания Northrop Grumman в 2016 году проведет испытания универсального адаптера полезной нагрузки (UPA) для стратегических разведывательных беспилотных летательных аппаратов RQ-4B Global Hawk. Как сообщает Flightglobal, при помощи нового адаптера на беспилотник для испытаний подвесят камеры самолета-разведчика U-2 Dragon Lady.Ранее компания уже провела наземные испытания UPA на совместимость с Global Hawk. Адаптер, предназначенный для крепежа оборудования массой 544 килограмма, прошел проверки. Он позволяет подвешивать к беспилотнику электронно-оптическую разведывательную систему SYERS-2B/C или оптическую камеру высокого разрешения OBC самолета U-2.Кроме того, адаптер позволит RQ-4B использовать модернизированные мультиспектральные камеры MS-177. Такие стоят на самолетах целеуказания E-8C JSTARS.В начале июля текущего года стало известно, что RQ-4B Global Hawk станут универсальными носителями сенсоров. Для этого на аппаратах необходимо доработать программное обеспечение, а также разместить на нем 17 специальных креплений, совместимых с подавляющим большинством авиационного разведывательного оборудования.Беспилотник Global Hawk способен развивать скорость до 691 километра в час. Аппарат может находиться в воздухе около 32 часов. Для сравнения аналогичный параметр для U-2 составляет только 12 часов. Согласно планам ВВС США, с 2019 года все самолеты-разведчики Dragon Lady будут списаны, а их заменят беспилотники RQ-4B.Василий Сычёв
