
Биологи под руководством Марка
Блакстера из Университета Эдинбурга
обнаружили, что массовое заимствование
чужих генов, следы которого недавно якобы удалось
найти в геноме тихоходок, на самом деле
могут быть результатом загрязнения. Об
этом говорится в препринте, выложенном
британскими учеными в архив bioArxiv. 
Статья группы Марка Блакстера пока
не принята к публикации ни в одном из
рецензируемых журналов и, по признанию
авторов, даже не полностью дописана.
Тем не менее, ведущий автор обнаружившей
«генное воровство» американской группы
в комментарии к препринту уже признал,
что новые данные ставят под вопрос
полученные ранее результаты.
В новой работе британские биологи
работали с тихоходкой того же вида, что
и американцы, Hypsibius dujardini, однако выращивали
их в немного других условиях. Кроме
того, поскольку эти тихоходки размножаются
партеногенезом, то есть фактически
являются клонами, «штамм», с которым
работали британцы, мог немного отличаться
по своим генетическим особенностям от
американского. 
Британским ученым удалось прочитать и собрать
полный геном тихоходок, длина которого
составила 135 миллионов пар оснований —
что на 77 миллионов меньше, чем геном,
собранный американской группой.
Количество белок-кодирующих генов также
было существенно ниже: 23 против 38 тысяч
штук. Главным результатом стало отсутсвие
следов сколько-нибудь существенного
горизонтального переноса генов. Так
называют процесс, в ходе которого в
геном попадают чужеродные последовательности,
например, вирусные гены.
По данным американской группы, доля
заимствованных генов у тихоходок якобы составляет около 17,5 процентов — это
рекордная цифра среди всех животных. У
коловраток, современных рекордсменов
по горизонтальному переносу (животных
существенно более мелких и примитивных)
соответствующая цифра в два раза ниже.
Обычно же доля чужеродных генов в геномах
животных находится на уровне одного
процента, причем подавляющее большинство
этих генов занесены вирусами. Интересно,
что среди источников «украденных» генов
американская группа нашла не только
бактерии, но и грибы, археи и даже
растения.
