
Компания SpaceX после очередного запуска Falcon 9 собирается посадить первую ступень ракеты-носителя для повторного использования. Ранее в подобных случаях SpaceX использовала плавучие платформы, однако в этот раз компания намерена посадить ракету на стационарную площадку на берегу. Об этом журналистам заявили представители NASA, сообщает Florida Today. Как отмечает The Verge, речь, по-видимому, идет о посадке на мыс Канаверал.Falcon 9 используется для доставки на орбиту грузовых кораблей Dragon в рамках программы NASA по доставке грузов на Международную космическую станцию. Также ракета также легла в основу проекта тяжелой ракеты-носителя Falcon Heavy, первый демонстрационный полет которой запланирован на весну 2016 года.Ракету-носитель Falcon 9 уже трижды пытались посадить после полета в космос для повторного использования. Все три раза ракету пытались посадить на плавающую платформу, однако даже при последней, самой удачной попытке, по словам самого Илона Маска «посадка прошла слишком жестко, чтобы ракета могла уцелеть».В ноябре 2015 года аэрокосмическая компания Blue Origin, принадлежащая Amazon, сообщила о первой в истории успешной посадке для повторного использования ракеты-носителя, побывавшей в космосе. Ракета-носитель New Shepard поднялась на высоту 100 километров 534 метра, формально совершив полет в космос.Николай Воронцов
