
Украинская госкомпания «Антонов» разработает новый военно-транспортный самолет. Об этом, как сообщает Flightglobal, заявил президент компании Дмитрий Кива. По его словам, новый самолет получит обозначение Ан-188. Он будет разработан на базе турбовинтового транспортника Ан-70, создание которого ранее велось совместно с Россией.По словам Кивы, Ан-188 займет нишу между военно-транспортными самолетами C-130J Super Hercules и C-17 Globemaster III. Максимальная взлетная масса нового украинского транспортника составит 140 тонн, а грузоподъемность — 40 тонн. Транспортник получит четыре реактивных двигателя и будет способен взлетать с грунтовых взлетно-посадочных полос.Кроме того, на Ан-188 планируется установить бортовое радиоэлектронное оборудование украинского и западного производства. Другие подробности относительно перспективного самолета не уточняются.
Россия и Украина занимались совместной разработкой Ан-70 с 2002 года. В 2011 году Анатолий Сердюков, который тогда возглавлял Минобороны РФ, заявил о планах принятия на вооружение до 2020 года новых транспортников. Заказ на первые 20 Ан-70 российское военное ведомство разместило в декабре 2012 года, однако весной 2015 года отказалось от покупки транспортников.
Ан-70 способен развивать скорость до 780 километров в час и совершать полеты на расстояние до 7,8 тысячи километров. Транспортник укороченного взлета и посадки способен перевозить до 300 десантников или 47 тонн грузов.
