
Вооруженные силы Парагвая приступили к восстановлению технического состояния легких американских танков M3 Stuart и M4 Sherman, которые будут использоваться для подготовки военнослужащих. Как сообщает Jane's, первые десять восстановленных машин M3 приняли участие в военных парадах в Асунсьоне 15 мая и 24 июля 2015 года.Свои первые девять легких танков M3A1 Парагвай получил в качестве военной помощи от США в 1969 году. Еще 12 таких машин стране в 1970 году подарила Бразилия. Позднее 15 танков Stuart прошли модернизацию, получив дизельные двигатели и зенитные пулеметы M2 калибра 12,7 миллиметра. В 2010 году все имевшиеся M3, за исключением трех танков, были списаны и переведены на хранение.Один из Stuart установили в качестве памятника у ворот Военной академии в Асунсьоне. По словам парагвайских военных, из реального вооружения M3 имеют только пулеметы калибра 7,62 и 12,7 миллиметра. Снаряды калибра 37 миллиметров для танковых орудий M6 уже давно не выпускаются, пишет bmpd.В 1971 году Аргентина передала Парагваю три танка M4. Они прошли модернизацию, получив дизельные двигатели. В 1981 году Аргентина подарила стране еще три танка Sherman. Спустя семь три танка были возвращены аргентинским военным, а взамен им Парагвай получил модернизированные Sherman с дизельныи двигателями и лицензионной французской пушкой L44/57 FTR калибра 105 миллиметров.Легкие танки M3 выпускались в США с 1941-го по 1944 год. В общей сложности за эти годы было выпущено более 23 тысяч машин. Танки были вооружены 37-миллиметровыми нарезными пушками и пятью пулеметами калибра 7,62 миллиметра. Машины оснащались бензиновыми карбюраторными двигателями, могли развивать скорость до 61 километра в час, а запас их хода составлял 113 километров.В свою очередь M4 Sherman производился с 1942-го по 1945 год. Разные версии танка вооружались пушками калибров 75, 76 и 105 миллиметров. Они также имели по одному пулемету калибра 12,7 миллиметра и по два — 7,62 миллиметра. M4, оснащенный бензиновым двигателем, мог развивать скорость до 48 километров в час, а запас его хода составлял 190 километров.Василий Сычёв
