
Археологи обнаружили в Польше место проведения скифских ритуалов поклонения божествам. Информация о раскопках была опубликована на сайте Science and scholarship in Poland.В ходе раскопок был обнаружен источник, окруженный каменной оградой и чаши с омфалами для ритуальных возлияний. Область вокруг источника вымощена брусчаткой и покрыта слоем гари. Также найдены остатки деревянного моста, ведущего от кострища к источнику. Польские археологи безуспешно искали место обнаружения сокровища с конца Второй мировой войны.130 лет назад в этом источнике была обнаружена золотая ритуальная утварь скифов. В 2004 году группа польских и британских ученых с помощью документов в архивах берлинских музеев смогли установить область поиска (пахотное поле между населенными пунктами 

Виташково и Козув) и начали раскопки. Металлографический анализ золота показал, что найденные в 1882 году объекты не использовали, но на них сохранились следы огня. По мнению археологов, источник был местом поклонения божествам воды. Ритуал включал в себя возлияния и сожжение, после чего ценные предметы опускались в источник. Ученые предполагают, что артефакты «Виташковского сокровища» принадлежали одному из скифских вождей, а ритуал с источником проводился в с целью установления дружеских отношений с местными вождями. 
