
Исследователи из Бристольского университета обнаружили у хищного растения семейства Непентовых способность «пассивной охоты» на муравьев при помощи дождя. Соответствующая статья опубликована в Proceedings of the National Academy of Sciences.Ученые при помощи лазерной виброметрии и камер для рапидной съемки обнаружили, что насекомоядное растение Nepenthes gracilis из-за своей формы может использовать энергию упавших капель дождя для захвата добычи. Когда тяжелая капля дождя падает на лист, который представляет собой «крышку» кувшинчика растения, то стебель листа колеблется, подобно пружине, стряхивая муравьев с нижней поверхности крышки прямо в кувшинчик, наполненный пищеварительным соком. 
Тег video не поддерживается вашим браузером.
В спокойном состоянии скользкое покрытие позволяет муравьям передвигаться по крышке без опасности упасть в кувшинчик. Таким образом, отмечают исследователи, растение как бы получает энергетически «бесплатное» движение по захвату добычи. По мнению авторов исследования, наличие «бесплатного» движения по захвату добычи может быть очень важным для растений-хищников, поскольку резкие движения, которыми обладают некоторые из видов плотоядных растений, крайне затратны в энергетическом плане. Ранее ученые обнаружили, что вид Nepenthes hemsleyana может привлекать летучих мышей. У кувшинчика этого вида специфическая форма, которая работает в качестве отражателя и формирует отчетливый сигнал в пространстве, на который и ориентируются представители вида Kerivoula hardwickii.Николай Воронцов
