
Команда проекта беспилотных автомобилей Google начала испытания автономного Lexus на дорогах общего пользования к северу от города Остин, Техас. Об этом сообщается на странице проекта в социальной сети Google+.По словам разработчиков, выбор новой локации для экспериментального автомобиля обусловлен потенциально сложными ситуациями, которые могут возникнуть на дорогах Техаса из-за наличия большого количества пикапов и грузовиков. «Барбекю. Остин открыт для новых технологий», — шуточно объяснили выбор города сотрудники Google в интервью изданию TechCrunch.Как и ранее, автомобиль передвигается в беспилотном режиме, однако в кабине для подстраховки находится реальный водитель, готовый в любой момент взять управление машиной в свои руки.Ранее Google уже начала испытания автомобилей собственной конструкции на дорогах Калифорнии. Кроме Google разработкой беспилотных автомобилей на базе BMW занимается китайский поисковик Baidu. Также в области создания беспилотных и полуавтономных автомобилей ведут работы «КамАЗ», Freightliner и Mercedes.
