
Специалисты их Баттельского мемориального института представили портативную систему для обезвреживания и принудительной посадки беспилотников. Подробнее можно прочитать на сайте организации.Устройство под названием Drone Defender по компоновке выполнено в виде автомата, у которого вместо ствола установлены две антенны. Мультикоптер, попавший под прицел работающего излучателя, теряет связь с пультом оператора и спутниками GPS и начинает снижаться или падать, в зависимости от заводской прошивки системы управления беспилотником. Drone Defender позволяет нейтрализовывать мультикоптеры на расстоянии до 400 метров, весит антидроновая винтовка меньше семи килограммов и может непрерывно работать на протяжении пяти часов. По словам разработчиков, устройство применимо для борьбы со всеми серийно выпускаемыми мультикоптерами. В демонстрационном видео Drone Defender успешно сажает квадрокоптер DJI Phantom.Как отмечают представители Баттельского мемориального института, использование Drone Defender в борьбе с беспилотниками безопасней и эффективней, чем применение огнестрельного оружия. Кроме того, физически уничтоженный беспилотник при падении может нанести травмы людям или повредить имущество. Об ориентировочной цене и планах реализации Drone Defender ничего не сообщается.Николай Воронцов
