
Специалисты
из Yahoo представили новый способ
аутентификации, при котором сенсорный экран используется в качестве биометрического сканера. Система продемонстрирована на
конференции Computer Human Interaction, статья опубликована на сайте одного из авторов.
Производители
смартфонов оснащают сканером отпечатков
пальцев только единичные модели, в то
время как большинству пользователей
приходится пользоваться цифровым кодом
разблокировки. 
Разработчики
системы решили вместо сканирования
отпечатка пальца использовать экран
смартфона как один большой сканер с
низким разрешением, что позволит
применять систему буквально на любом
мобильном телефоне с сенсорным экраном.
Биометрическая
система получила название Bodyprint и
способна распознать человека за одну
секунду с  точностью выше 99%. Низкое
разрешение сенсорного экрана компенсируется
его размерами. Авторы предлагают
использовать для авторизации ухо, ладонь
или кулак.Биометрические сканеры давно используются для систем контроля доступа, однако массовое применение для аутентификации в мобильных устройствах началось с выпуска компанией Apple в 2013 году смартфона iPhone 5S с встроенным сканером отпечатка пальца. 
