
Американский авиастроительный концерн Boeing на конференции Ассоциации ВВС США в Вашингтоне представил военным проект перспективного учебного самолета T-X, который может в будущем заменить нынешние устаревшие T-38 Talon. Как сообщает Defense News, проект засекречен, однако изданию удалось получить изображение носовой части перспективного самолета.На изображении представлен вид сверху на носовую часть самолета. Она выполнена похожей на аналогичный элемент у Talon. Предположительно, общая компоновка T-X будет похожа на Talon. Не исключена, что схожесть некоторых элементов выбрана для того, чтобы самолет лучше подходил под действующие стандарты подготовки пилотов.Boeing занимается разработкой T-X совместно с шведской компанией Saab. Перспективный самолет будет участвовать в тендере ВВС США наравне с южнокорейским T-50 Golden Eagle, итальянским M-346 и, возможно, американским Scorpion. В общей сложности американские военные намерены приобрести 350 новых самолетов. Победитель конкурса будет назван в 2017-2018 году.Согласно требованиям ВВС США, новые учебные самолеты должны иметь кабину пилота схожую с кабинами истребителей F-22 Raptor и F-35 Lightning II. На T-X должны быть установлены системы связи, предупреждения о радиолокационном облучении, многофункциональные дисплеи и оборудование с возможностью имитации данных с радара.Самолет также должен иметь топливные баки такого объема, чтобы топлива в них хватило для отработки воздушного боя в пределах прямой видимости. T-X должен быть приспособлен для отработки дозаправки в воздухе без непосредственной закачки топлива. Бортовое оборудование T-X должно иметь возможность симулировать использование различных типов вооружения.Кроме того, планер перспективного самолета должен выдерживать перегрузки не менее 6,5g на протяжении не менее 15 секунд в пикировании при массе топлива в 80 процентов от полной загрузки на высоте полета от трех до шести тысяч метров. Бортовые системы должны выдерживать перегрузки в 7,5g и темпы роста ускорения не менее 3g за секунду.Наконец, самолет должен выдерживать и мгновенное изменение угловой скорости вращения в 12 градусов в секунду и скорость установившегося разворота в девять градусов в секунду.
