
Ученые из
Токийского университета наук (Tokyo University of Science) установили, что
фрагмент стеклянного сосуда, обнаруженный в 1964 году в синтоистском храме Камигамо
Дзиндзя в Киото по своему химическому составу близок к стеклам, найденным в
королевском дворце династии Сасанидов (224-651 годы) в Вех-Ардашире и Ктесифоне
на берегу реки Тигр. Об этом сообщает японское издание Asahi Shimbun.
Исследование
стеклянного фрагмента было проведено с помощью синхротронного излучения на
ускорительном комплексе SPring-8 (Super
Photon ring – 8 GeV) в префектуре Хего под руководством  профессора аналитической химии Йосинари Абе. Согласно
его заключению химический состав стекла почти полностью идентичен образцам
стекол из столицы Сасанидского государства в Персии (в настоящий момент
территория в центре Ирака). 
Изученный
фрагмент бы обнаружен больше 50 лет назад в северной части храма. По общему
мнению, это осколок какого-то крупного стеклянного сосуда. Его длина ширина
составляет 4,2 сантиметра, длина 6 сантиметров, а толщина – один сантиметр. По
внешней стороне на фрагменте вырезан концентрический узор. Стекло, вероятно,
было произведено между 6 и 7 веками нашей эры. 
Похожие
образцы стекла были найдены и в сокровищнице Сесоин в храме Тодай-дзи в городе
Нара. В ней также сохранилось множество артефактов, попавших в Японию по
Великому шелковому пути из Китая, Индии и Персии, однако до сих пор было мало
известно о том, из каких именно регионов и городов они попали в Японию. Новое
исследование проливает свет на торговых партнеров Японии того времени. 
Ранее эта же
группа установила сходство химического состава стеклянного сосуда и блюда
из гробниц в городе Касихара (префектура Нара) со стеклом, произведенным в
Сасанидском государстве и Римской империи 
между первым и третьим веками нашей эры. Новые находки подтверждают
прочные торговые связи Японии с Западной Азией в ту эпоху. А также то, что в «Страну
восходящего Солнца» поставлялись предметы роскоши и другие сложные в
производстве и транспортировке товары. 
Храм Камигамо
дзиндзя посвящен духу грома Камо Вакэйказути. Он был построен в 678 году в
северо-восточном Киото. Ежегодно 15 мая в нем проводится Императорский
фестиваль Аой Мацури, начинающийся шествием одетых в придворные одежды людей и
нарядных повозок с волами, сопровождающихся музыкой и танцами и заканчивающийся
синтоистским ритуалом.
Вех-Ардашир
(«Победа Ардашира») – город, основанный Ардаширом Папаканом, первым
представителем династии Сасанидов, рядом с ветшающей и полуразрушенной
Селевкией. На другом берегу Тигра находился древний город Ктесифон,
впоследствии ставший столицей государства Сасанидов. Вех-Ардашир и Ктесифон
сообщались друг с другом через плавучий мост и, по сути, стали одним городом.
