
Американская компания General Atomics Electromagnetic Systems провела испытания кинетических снарядов для рельсотрона с установленной в них электроникой. Как сообщает Defense Aerospace, тестовые стрельбы состоялись 9-10 июня 2015 года на полигоне в Дагуэе в Юте, однако компания объявила об этом только сейчас. Электроника снарядов выдержала стрельбу из электромагнитного орудия и без каких-либо сбоев отработала в полете.Электронные компоненты кинетических снарядов, ответственные за наведение и корректировку траектории, выдержали ускорение в стволе, которое в 30 тысяч раз превышало ускорение свободного падения. Кроме того, воздействие электромагнитного поля, образуемого в канале ствола рельсотрона во время выстрела, никак не сказалось на электронных системах. Стрельба велась при помощи маломощного опытового прототипа рельсотрона Blitzer с энергией запуска в три мегаджоуля.
Рельсотрон представляет собой орудие, использующее для разгона снаряда электромагнитную силу. В нем снаряд на первом этапе выстрела является единой частью электрической цепи, двигаясь между двумя контактными рельсами. Существующий прототип боевого рельсотрона, разработанный по заказу ВМС США, обеспечивает дульную энергию в 33 мегаджоуля. Ранее сообщалось в середине 2016 года будут проведены морские испытания этого орудия.
По итогам программы разработки американские военные рассчитывают получить орудие, способное обеспечивать начальную скорость полета снаряда около восьми чисел Маха (более девяти тысяч километров в час). Поражение целей снарядами будет происходить за счет кинетического взрыва — перехода кинетической энергии в тепловую при резком торможении. Дальность ведения огня из рельсотрона составит по меньшей мере 180 километров.
