
Снимки ночной стороны Плутона, полученные New Horizons 14 июля, во время пролета планетоида, объяснили химические процессы, происходящие в его атмосфере. Оказалось, что в течение дня происходит ионизация и фрагментация молекул метана под действием ультрафиолетового излучения Солнца, которая приводит к образованию более длинных углеводородов, выпадающих на поверхность Плутона в виде тумана. Об этом сообщается в описании видео, опубликованного на Youtube-канале NASA, а также в пресс-релизе агентства.
Снимок был получен с расстояния 1,25 миллионов километров. Эксперты миссии были крайне удивлены наличием тумана над Плутоном. Это первое подтвержденное проявление погоды на Плутоне. Туманы находятся на высоте 50 и 80 километров, для гипотетического наблюдателя на планетоиде они, скорее всего, не видны.Образующиеся в атмосфере соединения, по всей видимости, представляют собой толины. Промежуточные углеводороды, образующиеся из фрагментов метана — этилен и ацетилен. 
