
Преподаватель из Университета Тафтса сконструировал текстовый принтер из старой пишущей машинки. Подробнее о создании проекта можно прочитать на сайте университета. За основу проекта Крис Грегг взял пишущую машинку Smith Corona. Преподаватель собрал на базе Arduino Uno схему управления 48 соленоидами, которые смонтировал в одну пластину. Получилась накладка на клавиатуру машинки, способная в буквальном смысле нажимать на клавиши.Кроме основного применения для печати текста создатель принтера также приспособил его для аккомпанирования ноутбуку.Принтеры часто становятся объектами экспериментов с периферийными устройствами компьютера. Например, на днях канадец собрал из LEGO принтер, печатающий изображения деталями конструктора. Ранее израильская компания SteamCC презентовала принтер для кофейной пенки.
