
Ученые 
из Университета Саймона Фрезера (Канада)
предложили объяснение необычному поведению самцов черных вдов в брачный период. По словам авторов, пауки разрушают фрагменты паутины самок чтобы уменьшить конкуренцию в брачный период.
Это первый пример деструктивного поведения у пауков с подобными целями. 
 Об этом сообщается в новом исследовании, опубликованном на страницах журнала Animal Behaviour, кратко с ним можно ознакомиться в Elsevier Connect.Биологи поставили эксперимент с целью выяснить причину необычного поведения самцов 
Latrodectus hesperus — западной черной вдовы — в брачный период. Пауки этого вида в рамках ухаживания за самкой делают свертки из лоскутов ее паутины, которые затем оплетают своей собственной паутиной. Авторы работы высказали предположение, что такое поведение должно уменьшить количество феромонов самки, попадающих в воздух из их сетей.В эксперименте биологи взяли три различных вида паутины, сплетенные в клетках в лаборатории: частично свернутые самцами, частично срезанные ножницами и оставшиеся неизмененными. Самки со всех паутин были удалены. Затем клетки  с паутиной были вынесены на побережье острова Ванкувер, природное место обитания черных вдов, чтобы узнать, как много самцов привлекут различные образцы.По прошествии шести часов нетронутые паутины привлекли более 10 самцов L. hesperus. Сети, поврежденные другими самцами, оказались в три раза менее привлекательными, что совпадало с предположением авторов. Однако оказалось, что паутина, поврежденная ножницами привлекает такое же количество самцов как и не измененная. По словам ученых, это означает, что за поведением пауков стоит нечто более сложное, чем простое уменьшение площади паутины.Любопытно отметить, что в природе самки не препятствуют разрушению своей паутины, а просто сидят и смотрят.Паутина, которую плетут черные вдовы, отличается от хорошо знакомых спиральных сетей других пауков, например, крестовика обыкновенного Araneus diadematus. Обычно они имеют неправильную форму. Они предназначены для передачи сигналов с помощью феромонов, а также, как показывают последние исследования, могут служить для общения между самцом и самкой перед спариванием.
