
Коллектив стартапа iShuu из Литвы предложил концепт туфель Volvorii Timeless, внешний вид которых можно менять через приложение на смартфоне. Благодаря встроенному гибкому дисплею e-ink владелец может выбирать один из предустановленных узоров: от черного и белого моно-цвета до горошка или гусиных лапок. В настоящий момент проект собирает финансирование на крауд-сорсинговой платформе www.indiegogo.com, в предзаказе туфли обойдутся покупателю в $250, предварителньная дата запуска в серию — декабрь 2015.Помимо самого дисплея в туфли встроен Bluetooth модуль и аккумулятор, который по словам создателей обеспечит туфлям от двух месяцев до полугода работы без подзарядки. Для переключения узоров можно будет воспользоваться мобильным приложением. 
