
Американская компания Texttron AirLand объявила о намерении разработать новый учебный самолет, который может быть представлен на тендер ВВС США T-X. Как сообщает Defense News, самолет будет разрабатываться полностью с нуля и не будет доработанной версией бюджетного штурмовика Scorpion, как предполагалось ранее. По словам президента компании Билла Андерсона, Scorpion является многоцелевым самолетом и не удовлетворяет требованиям ВВС США к перспективной «летающей парте».Подробности о перспективном самолете Textron AirLand не уточняются. Длина двухместного штурмовика Scorpion, совершившего первый полет в декабре 2013 года, составляет 13,3 метра, а размах крыла — 14,4 метра. Максимальная взлетная масса самолета составляет 9,6 тонны. Согласно проектным расчетам, штурмовик сможет развивать скорость до 833 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 4,4 тысячи километров. Scorpion будет оснащен шестью точками подвески для ракет и бомб общей массой до 2,8 тонны.В Scorpion преимущественно используются коммерческие технологии, включая двигатели, которые аналогичны тем, что устанавливаются на обычные бизнес-джеты. Благодаря таким техническим решениям стоимость самолета не будет превышать 20 миллионов долларов. При этом стоимость часа полета составит всего три тысячи долларов. Для сравнения, один A-10 Thunderbolt II, производство которого свернуто в 1984 году, стоил около 12 миллионов долларов (27,5 миллиона долларов по курсу 2015 года). Стоимость часа его полета составляет 13 тысяч долларов.Согласно требованиям ВВС США, новые учебные самолеты должны иметь кабину пилота схожую с кабинами истребителей F-22 Raptor и F-35 Lightning II. На T-X должны быть установлены системы связи, предупреждения о радиолокационном облучении, многофункциональные дисплеи и оборудование с возможностью имитации данных с радара. Бортовое оборудование T-X должно иметь возможность симулировать использование различных типов вооружения.Кроме того, планер перспективного самолета должен выдерживать перегрузки не менее 6,5g на протяжении не менее 15 секунд в пикировании при массе топлива в 80 процентов от полной загрузки на высоте полета от трех до шести тысяч метров. Бортовые системы должны выдерживать перегрузки в 7,5g и темпы роста ускорения не менее 3g за секунду. Наконец, самолет должен выдерживать и мгновенное изменение угловой скорости вращения в 12 градусов в секунду и скорость установившегося разворота в девять градусов в секунду.ВВС США планируют приобрести 350 новых учебных самолетов, которые заменят устаревшие T-38 Talon.Василий Сычёв 
