
Сразу две группы ученых одновременно отчитались в престижных журналах Science1 и Nature Medicine2 о получении прототипа «универсальной» вакцины от гриппа. Речь идет о создании антигена, антитела к которому реагируют на несколько разных штаммов вируса гриппа, что убирает необходимость каждый год создавать новую вакцину.Две группы исследователей использовали один и тот же подход, но с разными модификациями. Целью обоих коллективов было получение стабильного фрагмента «ствола» гемагглютинина вируса гриппа (ГВГ). Этот гликопротеин находится на поверхности вируса и отвечает за его присоединение к клетке хозяина. ГВГ имеет два структурных фрагмента: «ствол», которым он крепится к вирусу, и «голову», которая присоединяется к другой клетке. «Голова» является очень вариабельным фрагментом, то есть быстро мутирует от штамма к штамму, тогда как «ствол» сохраняет практически неизменную структуру для разных штаммов. Из-за того, что именно «голова» легче всего доступна внешним агентам, она вызывает самый сильный иммунный ответ. Но для каждой новой мутации вируса необходимы новые антитела, чем и объясняется «сезонное действие» вакцин для гриппа. В новой работе ученые получили антитела, которые реагируют только на «ствол». Для этого авторы при помощи методов генной инженерии удалили из ГВГ «голову» и некоторые другие фрагменты, а «ствол» стабилизировали при помощи молекулярных «сшивок», чтобы он не потерял своей нативной структуры. Один из коллективов добился стабилизации, привив модифицированный ГВГ к наночастицам, другая группа использовала только генетические методы.Полученные фрагменты ГВГ были использованы для получения моноклональных нейтрализующих антител. Вакцину и сыворотку антител в отдельных экспериментах проверяли на мышах и хорьках, вводя им препараты различных штаммов вируса гриппа. Большинство вакцинированных животных выжило после введения смертельной дозы возбудителя, тогда как невакцинированные мыши и хорьки погибли. В экспериментах на обезьянах ни одна из них не погибла, однако вакцинированные животные гораздо легче перенесли заболевание. Аналогичные результаты наблюдались в экспериментах с готовой сывороткой антител.В предыдущие попытки получить антитела к «стволу» ГГ ученым не удавалось создать устойчивый антиген, легкодоступный для антитела. Из-за этого иммунный ответ на ГГ был слабым, или антитела синтезировались сразу к нескольким фрагментам, поэтому вакцина оказывалась недостаточно эффективный. По словам специалиста, не участвовавшего непосредственно в новых исследованиях, пока еще очень рано говорить о настоящей «универсальной» вакцине от гриппа, но, безусловно, наблюдается уверенное движение в ее сторону.
