
NASA заключило с Rockwell Collins контракт на разработку системы отображения акустического удара для перспективного сверхзвукового пассажирского лайнера, говорится в сообщении американской компании. Новая система будет представлять собой дисплей в кабине пилотов, на который будет выводиться информация о точной точке в пространстве, в которой самолет преодолеет звуковой барьер. Такая система потребуется для обеспечения безопасности полетов над населенными пунктами.Новая система будет учитывать основные данные об условиях окружающей среды и параметрах полета перспективного сверхзвукового самолета, включая температуру и плотность воздуха, влажность и другие состояния атмосферы, влияющие на достижение звукового барьера. Система также будет учитывать данные о местоположении самолета над поверхностью земли. С использованием всей полученной информации курс самолета будет рассчитываться и отображаться на дисплее таким образом, чтобы точка прохождения звукового барьера и дальнейший маршрут после нее не находились над населенным пунктом.Звуковым барьером называется явление образования ударных волн на передней кромке летательного аппарата, движущегося со скоростью звука или быстрее. При сверхзвуковом обтекании газовым потоком самолета фронт ударной волны постоянно образуется на передних кромках его аэродинамических поверхностей. Из-за перепада скачкообразного увеличения давления на фронте ударной волны наблюдатель на земле после пролета самолета на сверхзвуке слышит сильный хлопок, похожий на взрыв.
