
Американская компания Lockheed Martin запустила первую очередь системы, которая в будущем позволит беспилотным летательным аппаратам и пилотируемым самолетам выполнять полеты в едином воздушном пространстве. Согласно сообщению компании, первая очередь включает в себя онлайн-сервис Flight Service Pilot Portal.Через специальный сайт операторы беспилотников могут публиковать свои полетные планы с указанием точных маршрутов, по которым летают их аппараты. После публикации эта информация автоматически передается в Национальную систему организации воздушного пространства Федерального авиационного управления США. Благодаря этой системе летчики узнают по полетах беспилотников.Разработанный Lockheed Martin онлайн-сервис является бесплатным, зарегистрироваться в системе может любой желающий, даже человек, не имеющий беспилотника. При регистрации нужно указать имя, адрес, телефон и, по желанию, серийный номер беспилотника. Инструкции по использованию сервиса выложены на канале компании в YouTube.В перспективе Lockheed Martin намерена расширить возможности системы. В частности, компания будет выпускать для беспилотников программно-аппаратные комплексы, которые будут автоматически информировать авиационные власти о полете аппаратов. Для беспилотников, выполняющих полеты за пределами прямой видимости, создадут сеть контрольных станций.В настоящее время в США выполнять полеты на больших высотах могут только военные беспилотники, причем они не должны вылетать за пределы военных баз или полигонов. При необходимости пролета через единое воздушное пространство военные обязаны согласовывать маршрут аппарата с Федеральным авиационным управлением США.Гражданским можно владеть беспилотники и осуществлять их полеты, однако в этом случае аппарат должен постоянно находиться в зоне прямой видимости. Частным гражданским беспилотникам запрещено выполнять полеты на высоте более 300 метров.
