
Командование Морской пехоты США провело сравнительные учения, в которых принимали участие мужские и смешанные бригады, прошедшие предварительную подготовку по пехотному курсу. Согласно результатам исследования, смешанные подразделения, состоящие из мужчин и женщин, в 93 упражнениях из 134 показали худшие и значительно худшие результаты, чем полностью мужские. Исследования проводились на протяжении девяти месяцев. В них приняли участие 400 бойцов, сто из которых были женщины.Смешанные подразделения показали неоспоримое превосходство только в двух упражнениях. Так, подразделения, в которых были женщины, гораздо быстрее наводили пулеметы M2 калибра 12,7 миллиметра и стреляли точнее, чем мужские отряды. В исследовании отмечается, что у экспериментаторов пока нет объяснения этому факту. Кроме того, смешанные отряды показали лучшие результаты в прицельной стрельбе по мишеням и непрямом попадании при стрельбе из автоматов M4. Непрямое попадание — это пролет пули максимально близко к цели.В целом полностью мужские подразделения выполняли упражнения быстрее смешанных, причем отрыв в скорости становился существенно больше при упражнениях с нагрузкой. Например, при преодолении препятствий с заплечным рюкзаком, оружием и боезапасом. В перестрелке мужские бригады показали значительно лучшие результаты, чем женские: с автоматом M4 процент попаданий составил 44 против 28, с автоматом M27 — 38 против 25, а с M16A4 с подствольным гранатометом M204 — 26 против 15. При преодолении препятствий с грузом также была выявлена разница в выполнении упражнений. Так, морпехи-мужчины прежде, чем забраться на стену высотой 2,4 метра, забрасывали на нее свой рюкзак. Женщины же в смешанных бригада «нуждались в постоянной помощи», тем самым ухудшая результативность смешанных подразделений. В упражнениях на эвакуацию раненых женщины также показали худшие результаты. При этом, отмечается в исследовании, результативность улучшалась, если мужчина-морпех эвакуировал с поля «боя» раненую женщину-морпеха.
