
В России началась разработка нового поколения экипировки «солдата будущего» «Ратник». Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил глава Фонда перспективных исследований Андрей Григорьев. По его словам, в настоящее время фонд совместно с ЦНИИточмашем формирует «видение того, какой должна быть» новая экипировка. Условное название новой экипировки — «Ратник-2». Разработка комплекта займет около 10-15 лет, из которых три-четыре года потребуются на формирование облика перспективной экипировки.Разработка первого поколения боевой экипировки «Ратник» завершилось весной 2015 года. Первые несколько серийных комплектов экипировки уже были поставлены в войска, и несколько подразделений Сухопутных войск России прошли в них по Красной площади 9 мая. По данным Министерства обороны, закупка «Ратника» уже включена в государственный оборонный заказ на текущий год, однако сколько именно комплектов экипировки будет поставлено в войска, пока неизвестно. 
В состав «Ратника» входят около 20 различных элементов, которые можно комбинировать между собой в зависимости от выполняемой задачи. Основу экипировки составляет арамидный комбинезон. Кроме того, в состав экипировки входят спецшлем и бронежилет с керамическими бронепластинами. Стандартный вариант комплектации (комбинезон и бронежилет пятого класса защиты) весит около десяти килограммов, а максимальный (шлем, штурмовой бронежилет шестого класса защиты, бронещитки для плеч и бедер) — около 20 килограммов.Экипировка также включает в себя средства защиты, стрелковое оружие, прицельные комплексы, системы связи, навигации и боевого управления. В ноябре 2013 года сообщалось, что Россия намерена совместно с Францией разработать усовершенствованный вариант экипировки «Ратник» — «Ратник+». Ожидалось, что совместная работа начнется в середине 2014 года. Другие подробности относительно совместного проекта не уточнялись.
