
Перспективный истребитель F-35A Lightning II впервые совершил полет за пределами США, сообщает Defense News. Боевой самолет поднялся в воздух на авиабазе «Камери» в Италии и пробыл в воздухе один час 22 минуты. Этот F-35A, получивший обозначение AL-1, был собран на итальянском предприятии на авиабазе «Камери», управляемом совместно компаниями Alenia Aermacchi и Lockheed Martin.Испытания самолета итальянской сборки были признаны успешными. Как ожидается, в начале 2016 года самолет совершит трансатлантический перелет на авиабазу ВВС США «Люк» в Аризоне. Там на AL-1 будут проходить подготовку итальянские летчики. Согласно действующему графику, ВВС Италии получат первые шесть F-35A в октябре 2016 года.В настоящее время итальянское предприятие является единственным заводом за пределами США, где осуществляется финальная сборка истребителей F-35A. На нем будут собраны все 90 таких истребителей, которые намерена приобрести Италия. Там же будут построены F-35 для Нидерландов. Позднее производственная линия займется обслуживанием всех европейских Lightning II.Ранее стало известно, что итальянские самолеты-заправщики KC-767A станут первыми самолетами такого класса, не принадлежащими ВВС США, которым разрешат проводить воздушную дозаправку истребителей F-35. Соответствующие сертификационные испытания проводятся на авиабазе «Люк» в Аризоне. Испытания, другие подробности которых не приводятся, были признаны успешными.
