
Психологи из
Мичиганского университета установили, что кратковременный часовой перерыв на
сон во время рабочего дня благотворно сказывается на эмоциональном состоянии и
работоспособности трудящихся. У работников снижалась эмоциональная
импульсивность, а также повышалась устойчивость к фрустрации и упорство при
решении трудных задач. Работа опубликована в журнале Personality and Individual Differences.
Для эксперимента
было отобрано 40 испытуемых в возрасте от 18 до 50 лет. Их случайным образом
разбили на две группы. Перед экспериментом всех участников просили в течение
нескольких ночей поддерживать устойчивый, оптимальный для себя режим здорового
ночного сна. 
Предварительно
обе группы заполняли опросники, в которых производилась самооценка сонливости,
настроения и эмоциональной импульсивности. После этого все испытуемые выполняли
сложные, вызывающие фрустрацию задания на компьютере (тип задач, где достижение
правильного решения кажется простым и легким, однако на деле решить их
очень сложно, а иногда и вообще невозможно). 
После этого
участникам первой группы предоставлялся обычный рабочий перерыв, а членам
второй группы еще и возможность часового сна. После этого все процедуры
тестирования вновь повторялись.
Выяснилось,
что в группе с «тихим часом», по сравнению с первоначальным утренним замером,
снизилась эмоциональная импульсивность и повысилась устойчивость к фрустрации –
испытуемые тратили значительно больше времени на поиск решения задачи и делали
это более упорно. В то же время в контрольной группе оба этих показателя
наоборот снизились.
По мнению
ученых, их результаты говорят о том, что предоставление дополнительного
перерыва на рабочем месте на сон может помочь сохранить высокую
работоспособность и эмоциональную устойчивость у служащих и принести
потенциальную выгоду работодателям. Однако они подчеркивают, что это только
пилотное исследование и обнаруженный феномен требуется изучить более подробно и
на большей выборке. 
Импульсивность
– это склонность действовать без достаточного сознательного контроля, под
влиянием случайных внешних обстоятельств или эмоциональных переживаний.
Фрустрация – психическое состояние, возникающее в ответ на реальную или
предполагаемую невозможность удовлетворить свои потребности. Фрустрация характеризуется
наличием таких эмоций как разочарование, тревога, раздражение, гнев и отчаяние.
Основатель  рационально-эмоциональной
когнитивной терапии Альберт Эллис ввел также понятие «низкой устойчивости к
фрустрации» или, как он ее иначе называл – «кратковременный гедонизм». Низкая
устойчивость к фрустрации лежит в основе таких явлений как прокрастинация  на рабочем месте, так как человек стремится к
ситуативному немедленному удовольствию или избеганию напряжения «здесь и сейчас»,
что, в итоге, приводит к долговременному стрессу и краху на длинной дистанции.Даниил Кузнецов
