
Группа специалистов-ветеринаров и этологов из Хельсинского
университета установила, что собаки и люди используют примерно одинаковые
стратегии, рассматривая других собак и людей. Если люди или их четвероногие
друзья взаимодействуют в процессе коммуникации – это вызывает повышенный
визуальный «интерес» и более пристальное внимание, а если просто проходят мимо
друг друга, то время, затрачиваемое на фиксацию глазами объектов, а также
количество движений глаз резко сокращается. Работа опубликована в журнале Royal Society Open Science.
Для экспериментов ученые отобрали 46 собак (часть из них была
домашними питомцами, а другая находилась в приютах для бездомных животных) и 26
взрослых людей (некоторые из них были профессиональными дрессировщиками служебных
собак). В исследовании использовался метод окулографии – отслеживание глаз
(координат взора) при помощи  специальных
трекеров, позволяющих определить ориентацию оптической оси глазного яблока в
пространстве, время фиксации в той или иной его точке, а также «записать» всю
последовательность движений глаз (саккад) при осмотре какого-либо объекта.
Каждому человеку и животному, участвующему в эксперименте,
демонстрировалась последовательность из нескольких изображений. Ряд из них
содержал фотографии двух людей или собак, общающихся между собой. На остальных
же снимках два человека или пса просто проходили мимо друг друга или стояли поодаль
(см. картинку ниже). 
