
Компания SpaceX опубликовала ролики, на которых демонстрируется интерьер пилотируемого корабля Crew Dragon, а также корабль на орбите Земли. Ролики доступны к просмотру на YouTube-канале SpaceX.В первом ролике демонстрируются элементы внутренних конструкций корабля, приборная панель и кресла экипажа,при изготовлении которых использовалась алькантара и углепластик.Во втором ролике, который, очевидно, является анимацией, демонстрируется Crew Dragon на орбите Земли, также в кадре можно увидеть элементы скафандров экипажа.В мае 2015 года компания успешно протестировала систему аварийного спасения экипажа корабля, состоящую из восьми двигателей, встроенных в обшивку Crew Dragon. Ожидается, что первый полет с живым экипажем на борту Dragon произойдет в 2017 году. Грузовая версия корабля используется для доставки грузов к МКС.
