
Китайские ученые создали приложение, с помощью которого можно отследить перемещение пользователя в метро по данным акселерометра. Авторы использовали машинное обучение для того, чтобы классифицировать показания датчиков по соответствующим им интервалам между станциями. В тестовом эксперименте в метро китайского города Нанкин точность определения маршрута из «сырых» данных составила около 90 процентов. Препринт работы выложен на сайте arXiv.org.В основе нового метода использован тот факт, что любое перемещение человека сопровождается чередованием ускорения и замедления, то есть может быть зафиксировано акселерометром. При этом разные транспортные средства обладают разным характером движения, например, такси и автобусы чаще поворачивают и останавливаются/разгоняются, тогда как поезд метро дольше движется без изменения скорости и реже поворачивает.
