
Математики из Института Ядерной Физики Польской академии наук и Краковского Университета обнаружили, что существующие показатели солнечной активности не вполне точно передают реальные корелляции в процессах солнечной активности. Для этого авторы работы провели мультифрактальный анализ количества пятен на солнце за последние 115 лет. Работа опубликована в журнале Physical Review E, ознакомиться (pdf, 142 KB) с ее кратким содержанием можно в пресс-релизе на сайте Института Ядерной Физики ПАН.
Поделиться
