
Австралийская компания Swarm UAV начала разработку системы обнаружения акул в прибрежных водах Австралии. Подобная системы может быть в будущем использована правительством штата Новый Южный Уэльс, сообщает 9news.Дроны могут патрулировать заданный участок и при помощи алгоритмов машинного зрения распознавать акул в воде. Как отмечает Райан Гамлет, руководитель компании, разрабатывающей систему наблюдения, использование беспилотников для задач наблюдения эффективнее, чем привлечение традиционных наблюдательных самолетов, которые легко теряют акулу из вида, поскольку не могут патрулировать небольшой участок.Проблема акул в прибрежной зоне актуальна для Австралии, в 2015 году из-за нападений на людей погибло 13 человек. Власти Австралии постоянно работают над улучшением системы наблюдения и оповещения о наличии акул. Один из последних проектов предполагает использование буев, которые будут через мобильную сеть передавать на берег данные о проплывших мимо акулах.Ранее компания CyPhy представила предназначенный для наблюдения гексакоптер PARC, который способен находится в воздухе неограниченное время. Питание и управляющие команды дрон получает при помощи тонкого прочного провода, который связывает беспилотник с наземной станцией.Николай Воронцов
