
Ученые из Германии и Великобритании проанализировали осадочные породы со дна румынского озера Стьючи (Stiucii, рум. «щучье») и нашли связь между составом придонных слоев и событиями, происходившими в Европе во второй половине XX века. Об исследовании сообщает BBC.Ученые анализировали керны (колонки пород, полученные при бурении) со дна озера Стьючи в Центральной Румынии. Авторы исследовали химический состав, структуру осадков и их физические свойства, например, магнитную восприимчивость. Также изучались образцы пыльцы, найденной в кернах, а именно — соотношение пыльцы лесных и луговых растений. Изучая последовательно срезы кернов, авторам удалось воссоздать ход изменений донной структуры озера, который в дальнейшем ученые связали с некоторыми социальными и политическими процессами, происходившими в Европе в это же время.Авторы обнаружили, что с 50-х годов XX века резко увеличилась скорость осаждения пород. Это связывается с бурным развитием сельского хозяйства, вызванным приходом к власти социалистов. К началу 90-х темпы осаждения резко снизились, как раз в это время произошла антикоммунистическая революция, в ходе которой убили президента Румынии Николае Чаушеску.Другие интересные результаты принес анализ пыльцы. По его результатам ученым удалось воссоздать темпы и временной период вырубки лесов. Когда вокруг озера было много деревьев — на дне осаждалось много древесной пыльцы, когда деревья вырубались — большая часть пыльцы стала происходить от полевых и луговых растений. Вырубка лесов также неотделимо связана с развитием сельского хозяйства и расчисткой места под новые поля и пастбища.Авторы делают выводы, что после свержения коммунистического режима озеро и окрестные земли получили «передышку». Об этом говорят возросшие темпы восстановления лесов и снизившаяся скорость донного осаждения. По мнению ученых, сейчас местность вокруг озера Стьючи переживает период наибольшего природного разнообразия, так как леса и луга развиты в одинаковой степени. Авторы также отмечают, что это ненадолго, и именно сейчас местным властям стоит сделать выбор, в какую сторону они хотят развивать этот район.Ранее эта же группа авторов уже проводила исследование кернов со дна озера Стьючи. В предыдущей работе ученые концентрировались на более ранних событиях - уходе последнего ледникового периода и связанным с ним изменениям рельефа.
