
Исследователи из Канзасского университета и Сиракузского университета научились по форме общественно-политического устройства предсказывать уровень развития информационных технологий в стране. С соответствующим докладом авторы исследования выступят на конференции HICSS 2016, краткое описание исследования опубликовано на сайте Канзасского университета.Авторы работы проанализировали данные интернет-соединений 200 стран за период с 2002 по 2011 год, чтобы понять, насколько каждая страна «открыта» по отношению к остальному миру. Кроме того, в исследовании учитывался вклад в поддержание и развитие инфраструктуры глобальной сети, который вносила каждая страна. В рамках работы авторы учитывали запросы к ресурсам в пределах страны и международные соединения, форму правления, уровень экономического развития и количество интернет-пользователей на 100 человек населения.По итогам исследования авторы составили рейтинг стран, отражающий их роль в развитии интернета. Лидирующие места в рейтинге занимают страны, приписанные к классу либеральной демократии. Страны с подобной формой общественно-политического устройства обладают наибольшим количеством международных связей и объемом переданных данных. Возглавляют список ключевых для глобальной сети стран Великобритания, Германия, США и Франция. Единственная страна в десятке лидеров, не вписывающаяся в форму либеральной демократии — Япония, которую исследователи классифицировали как полиархию и поместили на девятое место. 
