
Ученые разработали метод получения углеводородов при помощи плесневых грибов рода Aspergillus. Работа опубликована в ScienceDirect.
Международная
группа исследователей из Государственного
университета Вашингтона и Ольборгского
университета смогла при помощи штамма
гриба Aspergillus carbonarius получить
углеводороды, пригодные для использования
в качестве топлива.
Грибы
вырабатывают ферменты, которые позволяют
им переработать любую древесно-целлюлозную
массу в газ. Ученые «скормили» грибам
десять разных материалов, чтобы оценить
зависимость производимого объема
углеводородов от типа питательных
веществ. Выяснилось, что продуктивнее
всего для выработки углеводородов
использовать в качестве питательной
среды овес и пшеничную солому.
Способность грибов
вырабатывать углеводороды была известна
и раньше, однако для получения биотоплива преимущественно использовались дрожжи. Авторы полагают, что в будущем
возможно применение плесневых грибов для получения
биотоплива в промышленных мастштабах.
Ученые уже работают в этом направлении
и в данный момент пытаются при помощи
генной инженерии вывести более
продуктивный штамм Aspergillus carbonarius.
