
Инженеры из Гарвардского университета разработали новую технологию трехмерной печати, которая позволяет одновременно смешивать и наносить различные концентрированные вязкие материалы. Согласно сообщению университета, новая разработка позволит печатать мягких роботов с интегрированными токопроводящими элементами.Исследователи создали для 3D-принтера новую печатающую головку, к которой по трубкам могут подводиться несколько разной вязкости жидкостей, например, токопроводящих чернил. Сопло такой печатающей головки инженеры оснастили импеллером — быстро вращающейся во время печати трубкой с продольными прорезями. Она и отвечает за активное смешивание жидкостей.Новая технология уже была апробирована на нескольких материалах. В частности, новая печатающая головка использовалась для нанесения силоксанового каучука и специальных чернил с различной токопроводящей способностью. Кроме того, для печати использовалась и эпоксидная смола с отвердителем.Сегодня уже существуют 3D-принтеры, позволяющие одновременно наносить гетерогенные жидкости разной вязкости, однако в них используется пассивное смешивание вязких материалов. Из-за этого перемешивание получается неоднородным. Кроме того, такие принтеры позволяют вести довольно точную печать материалами с малой вязкостью, однако точность значительно снижается при использовании вязких гелей.Василий Сычёв 
