
Американская компания Northrop Grumman представила перспективный легкий разведывательный бронеавтомобиль Hellhound, оснащенный новым мощным электрогенератором. Как сообщает Breaking Defense, мощность генератора этой машины составляет сто киловатт. Ее хватит на обеспечение электроэнергией небольшой больницы, командного пункта или высокомощного лазера. Устройство занимает немного место и смонтировано на машине массой 5,9 тонны.Для сравнения, мощность генератора боевой машины пехоты M2 Bradley составляет чуть менее 20 киловатт при массе самой машин в 27,6 тонны. В полной боевой конфигурации этой мощности недостаточно для питания всех систем боевой машины, поэтому при выполнении боевой задачи военные часть из них, не нужную в данный момент, выключают. При этом, по данным Northrop Grumman, даже всей мощности генератора Bradley не хватит на обеспечение энергией лазера мощностью десять киловатт.Генератора мощностью сто киловатт, по данным компании, хватит для работы системы активной защиты, обеспечивающей безопасность машины от ракет и реактивных гранат, систем связи, разведки и наблюдения, радиоэлектронной борьбы. Остаточной мощности хватит для питания десятикиловаттного лазера, которому для нормальной работы необходимо 30-40 киловатт электроэнергии. В Northrop Grumman заявили, что уже занимаются разработкой легкой бронемашины с лазерным вооружением.Представленный же автомобиль Hellhound разрабатывается в рамках тендера Армии США на создание легкой разведывательной боевой машины. Hellhound вооружен пушкой калибра 30 миллиметров. Разведывательную машину можно десантировать с воздуха. Кроме того, она умещается в грузовом отсеке тяжелого транспортного вертолета CH-47 Chinook.Василий Сычёв
