
Ученые из Института археологии РАН обнаружили недалеко от Переславля-Залесского подвеску с личным знаком князя из рода Рюриковичей. По словам авторов находки, владелец такого предмета обладал высоким статусом и, вероятно, был представителем княжеской власти в данном регионе. Об исследовании сообщается в поступившем в редакцию пресс-релизе института.Археологи проводили раскопки на месте древнерусского города Клещин на территории современной Ярославской области. Найденная подвеска была изготовлена из белого металла и имела форму трапеции. Ученым удалось найти лишь ее фрагмент с частичным изображением трезубца, окруженного растительным орнаментом. Такой мотив традиционно употреблялся Рюриковичами в качестве личного знака, однако точно сказать, кому из князей принадлежал этот символ, нельзя.Помимо подвески авторы также нашли фрагменты керамики и монет, рукоять плети, накладку для конской сбруи, нательные кресты и ряд других артефактов. Самые ранние находки, в том числе подвеска, датируются X-XI веками. 
