
Музыкант и оружейник-любитель Питер Аларик создал при помощи 3D-печати пневматический пистолет калибра 10,1 мм, способный стрелять дротиками. Скачать файлы для печати можно на сайте автора.Пистолет заряжается одним дротиком непосредственно через ствол, после чего необходимо вручную отвести цилиндр пневматической системы. При нажатии на спусковой крючок резинки, закрепленные снаружи пистолета, притягивают цилиндр, в ствольной коробке резко повышается давление воздуха и снаряд выталкивается из канала ствола.В конструкции пистолета предусмотрены планки Пикатинни, что позволяет крепить к нему различное оборудование. В демонстрационном видео у автора установлены коллиматорный прицел и тактический фонарь.Как объясняет сам автор, на проектирование пистолета его вдохновил расширенный президентом США запрет на распространение информации, касающейся изготовления огнестрельного оружия. Основная претензия властей к файлам, касающимся 3D-печати деталей огнестрельного оружия состоит в том, что подобные файлы могут быть загружены из-за рубежа, что может классифицироваться как незаконный международный оборот оружия.
