
Израильская компания UVision показала на авиасалоне Paris Air Show 2015 в Ле-Бурже новое семейство барражирующих боеприпасов Hero, сообщает Flightglobal. В состав семейства вошли шесть беспилотных летательных аппаратов разных размеров, способных по команде оператора поражать цели противника.Меньшие по размерам аппараты оснащены электродвигателями, а большие — бензиновыми силовыми установками. На боеприпасы установлены электронно-оптические системы Controp Micro Stamp. Боевая часть аппарата может быть заменена парашютной системой. Это сделано на случай, если беспилотник планируется использовать для разведки, а не для нанесения ударов по целям.Согласно описанию барражирующих боеприпасов на сайте компании, самый маленький аппарат Hero 30 может находиться в воздухе до 30 минут, а дальность его действия составляет до 40 километров. Масса аппарата составляет около трех килограммов при массе боевой части в 500 граммов.В свою очередь самый большой боеприпас семейства — Hero 900 — может находиться в воздухе до семи часов. Дальность его действия составляет около 250 километров. Беспилотник весит 97 килограммов при массе боевой части в 20 килограммов. По данным UVision, все аппараты семейства Hero могут запускаться с наземной техники, включая роботизированные платформы, так и с вертолетов. 
