
В России создали беспилотную версию боевой машины пехоты БМП-3, сообщает блог Gur Khan attacks!. Эту машину покажут на «Дне инноваций Минобороны РФ 2015», который состоится 5-6 октября 2015 года. Новый роботизированный комплекс пока находится на стадии разработки; его внешний вид, компоновка и системы вооружения пока окончательно не определены.Как сообщает РИА Новости,  новый дистанционно управляемый комплекс получил название «Удар». Он разрабатывается для огневой поддержки боевых и разведывательных подразделений Сухопутных войск России, а также частей специального назначения. Когда именно планируется завершить разработку перспективного комплекса, пока неизвестно.В состав «Удара» входят транспортируемый робот огневой поддержки на базе боевой машины пехоты БМП-3, разведывательного беспилотного летательного аппарата вертолетного типа и пункта управления на базе грузового автомобиля «Урал-4320». Боевой модуль робота внешне похож на башню боевой машины на базе универсальной средней гусеничной платформы «Курганец-25». Другие подробности о роботе неизвестны.
