
Британская компания BAE Systems адаптировала электронно-оптическую систему, разработанную специально для беспилотных летательных аппаратов, к использованию в веломотокроссе. По сообщению компании, адаптированная система состоит из двух элементов — непосредственно электронно-оптической системы, следящей за велотрассой, и ярких светодиодов, установленных на велосипедах BMX. Разработка велосипедного варианта системы слежения велась на протяжении последних восьми лет.Новое оборудование создано специально для британской велокоманды Great Britain Cycling Team. Во время ее тренировок велосипедисты активно передвигают по трассе, а система отслеживает их перемещения и прыжки, записывает траекторию и выводит всю информацию на компьютер тренера. При этом она способна давать некоторые рекомендации по оптимизации траектории велосипедистов, выполнение которых может сократить время прохождения маршрута.Новая система будет активно использоваться для подготовки спортсменов к летним Олимпийским играм в Рио-де-Жанейро в Бразилии в 2016 году.Электронно-оптические системы являются обязательной частью бортовой аппаратуры беспилотных летательных аппаратов. Как правило, они способны работать в двух режимах: дневном и ночном. Такие системы используются для разведки и наблюдения за объектами противника, а также в качестве одного из инструментов контроля точности взлета и посадки.
