
В Кении нашли самые древние из известных человечеству орудий труда. Подробности исследования сообщает журнал Science.Археологи обнаружили каменные пластины, датируемые 3,3 миллионами лет. Найденные артефакты на 700 тысяч лет старше самых древних орудий, найденных на сегодняшний день. Находка говорит о том, что инструменты начали мастерить еще до появления рода Homo. Артефакты были обнаружены в районе Ломекви, около озера Туркана (Кения). Ученым также удалось обнаружить камень, из которого были изготовлены рубила. В общей сложности археологи обнаружили около 20 пластин, камней, от которых они были отколоты и даже наковальню, на которой эти пластины отбивали. Ученые сообщают, что инструменты не могли быть созданы случайно. На камнях есть следы того, что их вращали по мере высечения пластин.
