
Ученые из бразильского университета Сан-Паулу и британского университета Лидса обнаружили, что бразильская оса Polybia paulista вырабатывает яд, в котором содержится вещество,  убивающее раковые клетки. Содержащийся в яде токсин, МP1, избирательно уничтожает раковые клетки и не действует на здоровые. Результаты исследования опубликованы в  Biophysical Journal. Ранее было известно, что МР1 обладает бактерицидным эффектом и воздействует как на грам-положительные, так и на грам-отрицательные бактерии. Также исследования показали, что токсин способен ингибировать растущие раковые клетки, возникающие при лейкемии и при злокачественных заболеваниях мочевого пузыря и простаты.Исследователи обратили внимание на то, что в здоровых клетках млекопитающих во внутреннем и внешнем слоях клеточной мембраны находятся разные по составу жиры. В частности, липиды фосфатидилсерин (PS) и
 фосфатидилэтаноламин (PE) находятся во внутреннем слое мембраны. В раковых клетках, в отличие от здоровых, распределение жиров нарушается и молекулы из внутреннего слоя мембраны переходят во внешний слой.Авторы работы выдвинули гипотезу о том, что избирательность в действии МР1 может определяться изменениями в композиции и/или распределении жиров в мембране раковых клеток. Чтобы проверить это, ученые создали несколько искусственных мембран, некоторые из которых содержали  жиры PS и/или PE, и обработали мембраны токсином МР1. В общем случае разрушение клеточной мембраны можно разбить на два шага. Сначала молекулы токсина связываются с ней, а затем связанные молекулы разрушают мембрану, увеличивая поры в мембране, а следовательно и ее проницаемость.Выяснилось, что  если во внешней мембране присутствует жир PS, то молекула токсина связывается с мембраной намного прочнее. Если же в мембрану включен жир РЕ, токсин МР1 способен гораздо быстрее разрушать мембрану, увеличивая ее поры и позволяя содержимому клетки фактически вытекать из нее.В дальнейшем ученые планируют определить аминокислотную последовательность токсина МР1 и улучшить его селективные свойства. «Если мы поймем механизм действия МР1, мы сможем понять, можно ли применять токсин в медицине», говорит один из исследователей. «Так как токсин действует на раковые клетки и не действует на здоровые клетки в лаборатории, возможно его можно использовать для лечения, но для подтверждения безопасности МР1 нужны дополнительные исследования».
