
Компания SpaceX опубликовала видео огневых испытаний двигателей SuperDraco, которые используются в системе аварийного спасения экипажа пилотируемого корабля Dragon. Подробнее можно прочитать на сайте NASA, видео испытаний опубликовано  на YouTube.Испытания прошли на тестовом стенде компании в городе Мак-Грегор, штат Техас. Всего за время испытаний было совершено 27 прожигов двигателей, часть деталей в которых изготовлена при помощи 3D-печати. Полный комплект из восьми двигателей обеспечивает тягу свыше 54 тонн и способен за 1,2 секунды разогнать Dragon до 160 километров в час. Восемь двигателей SuperDraco попарно встраиваются в обшивку пилотируемого корабля Dragon как элементы системы аварийного спасения, которая была успешно протестирована в мае 2015 года. В случае возникновения нештатной ситуации на стартовой площадке система способна убирая модуль с экипажем из потенциально опасной зоны. SpaceX также рассматривает возможность применения SuperDraco в качестве тормозных двигателей при приземлении корабля. Первый полет пилотируемого Dragon с экипажем на борту запланирован на 2017 год.Николай Воронцов
