
Ученые из Эксетерского университета показали, что время, которое человек проводит сидя, не коррелирует с разного рода рисками для здоровья, включая преждевременную смерть. Статья исследователей появилась в журнале International Journal of Epidemiology, а ее краткое изложение приводится в пресс-релизе университета.Существует множество исследований, связывающих длительное сидение на одном месте с разного рода осложнениями для здоровья. Например, в 2010 году для людей, страдающих ожирением, было показано, что сидячий образ жизни ведет к ранней смерти. В результате некоторые физиологи предположили, что сам по себе процесс длительного сидения на одном месте может быть вреден для организма.В новой работе приняли участие 3720 мужчин и 1412 женщин. В 1997-1999 годах ученые собрали данные о привычках этих людей, в частности, как долго они сидят и где. Всего типы сидения были разбит на пять категорий: на работе, дома с телевизором, дома без телевизора, просто отдых и сумма времени на работе и при отдыхе. В 2015 году, спустя 16 лет, ученые проанализировали долговременные последствия для здоровья. Всего за это время было зарегистрировано 455 смертей участников этого исследования. Как оказалось, ни один из пяти показателей не оказал влияние на риск преждевременной смерти. До этой работы исследователи пытались установить, что те или иные режимы сидения (например, время, проводимое сидя на работе) не влияют на смертность. Ученые добавляют, что большее влияние на риск оказывает общая физическая активность. Стоит отметить, что в работе рассматривался только риск смерти, но не риск развития каких либо заболеваний, вызванных сидячим образом жизни.Андрей Коняев
