
Американские пожарные прекратили тушение с воздуха после того, как обнаружили в воздухе в районе пожара сразу пять беспилотников. Пожарным пришлось найти операторов дронов и попросить прекратить полеты, на что ушло 26 минут, передает The Verge.Инцидент произошел в пятницу, 17 июля, когда лесной пожар перекинулся на автостраду на юге Калифорнии. Огонь уничтожил более 20 автомобилей. По словам представителей управления пожарной охраны округа Сан-Бернардино, Калифорния, это уже четвертый случай за неделю, когда беспилотники мешают тушить лесные пожары.Пожарная авиатехника производит тушение на низкой высоте, поэтому существует опасность столкновения с дронами, что, в свою очередь, может привести к падению самолета или вертолета. Из-за этого пожарные вынуждены прекращать тушение с воздуха, если обнаруживают неподалеку беспилотник. 
