
Британские психологи исследовали влияние размера и формы бокала на восприятие объема находящегося в нем вина. Оказалось, что оценивая количество напитка в высоких бокалах, участники недооценивают его объем. В результате, при попытке наполнить его тем же объемом жидкости, что и в бокале сравнения, волонтеры, как правило, «наливали» большее количества вина, чем требовалось. Авторы отмечают, что подобные ошибки в оценке объемов приводят к увеличению скорости потребления алкогольных напитков, что небезопасно для здоровья. Исследование опубликовано в журнале PLoS One.Исследование проводилось on-line, всего в нем участвовало 360 человек в возрасте от 18 до 68 лет. Авторы создали серии фотографий четырех бокалов разной степени заполненности: бокала сравнения, широкого бокала, высокого бокала и широкого бокала большого объема. Для того, чтобы нивелировать возможные эффекты, связанные с деталями формы сосудов, фотографии трех последних объектов были получены простым растяжением и масштабированием снимков бокала сравнения. Широкий бокал обладал тем же объемом, что и бокал сравнения, но был на 20 процентов шире, высокий бокал был той же ширины, но был на четверть вместительнее. Последний бокал обладал также на 20 процентов большей шириной, чем у «стандарта» и был на четверть более емким.
