
Французская компания Thales приступила к разработке беспилотного летательного аппарата, который должен будет выслеживать и обезвреживать других дронов, сообщает Flightglobal. Беспилотник создается в рамках проекта Angelas. Перспективный аппарат планируется оснастить сенсорами, радиолокационной и акустической станциями, а также гониометром, прибором для измерения углов.Технические параметры разрабатываемого беспилотника пока не определены. В частности, Thales пока не решила, каким именно видом систем нейтрализации беспилотников следует оснастить новый дрон: маломощной электромагнитной импульсной установкой, аппаратурой радиоэлектронного подавления или оборудованием, которое позволит перехватывать управление другими аппаратами.Разработку перспективного беспилотника планируется завершить в течение 18 месяцев. Новый аппарат планируется использовать для защиты важных объектов от нежелательного наблюдения с использованием беспилотников. На первом этапе «охотник на дронов» будет оснащен системами собственной разработки Thales, а в перспективе может получить оборудование и других производителей.Ранее консорциум трех британских компаний Blighter Surveillance Systems, Chess Dynamics и Enterprise Control Systems разработал систему обнаружения и выведения из строя беспилотных летательных аппаратов AUDS. Она будет предложена правительственным охранным структурам для использования на массовых мероприятиях.В состав наземной стационарной системы входит радиолокационная станция, работающая в Ku-диапазоне, электронно-оптические сенсоры, тепловизионная камера и направленная антенна постановки радиопомех. AUDS способна обнаруживать, сопровождать и обезвреживать беспилотники на дальности до восьми километров.В апреле 2015 года французская группа компаний ECA объявила о создании по заказу правительства Франции дрона для борьбы с беспилотниками-нарушителями. Новый аппарат создан для защиты стратегических объектов от дронов-наблюдателей. Для борьбы с ними ECA Group разработала комлекс на базе беспилотника IT180 5TH-U.После получения сигнала о беспилотнике-нарушителе IT180 поднимается в воздух и способен менее чем за минуту найти оператора подозрительного аппарата в радиусе 700 метров от места обнаружения дрона. После этого IT180 фотографирует лицо оператора и вызывает силовые структуры к месту обнаружения нарушителя.
