
Армия США намерена использовать дешевые малые беспилотные летательные аппараты для прорыва обороны противника. Как сообщает Defence Talk, американские военные намерены провести испытания на полигонах «Уайт-Сэндз» и «Форт Блисс» в Техасе, во время которых несколько десятков квадрокоптеров и октокоптеров будут объединены в «рои».В испытаниях, в частности, будут использоваться квадрокоптеры Iris компании 3-D Robotics. Стоимость каждого такого аппарата составляет около тысячи долларов. Для сравнения, военный малый беспилотник RQ-16 Tarantula Hawk стоит чуть больше трехсот тысяч долларов. Для испытаний квадрокоптеры и октокоптеры военные оснастят дополнительными системами: камерами, аккумуляторами, имитаторами взрывчатки.Каждый из недорогих аппаратов может находить в воздухе от семи от 15 минут. Этот показатель планируется увеличить. По расчетам военных, «рой» беспилотников сбить достаточно сложно; пока противник будет заниматься их отстрелом, несколько аппаратов смогут нанести удары по целям.В начале сентября 2015 года Лаборатория ARSENL Школы повышения квалификации офицерских кадров ВМС США провела испытания собственного программного обеспечения, которое позволяет множеству беспилотных летательных аппаратов выполнять полеты в «стаях». Исследователи сумели объединить в одну «стаю» 50 аппаратов, управлявшихся одним оператором.
