
Ученые из Университета ИТМО и Еврейского университета в Иерусалиме открыли новый способ «воскрешения» белков после температурной денатурации основанный на восстановлении структуры под действием наночастиц оксида алюминия. Активность ренатурированных по данному методу белков почти вдвое превышает первоначальную. Работа опубликована в Scientific Reports.
Суть предложенного метода ренатурации белков заключается в добавлении к денатурированному белку (авторы использовали карбоновую ангидразу) коллоидного раствора наночастиц оксида алюминия и последующей вакуумной сушке. Исследователи выделяют три стадии в процессе ренатурации: на первой запутанные белковые агрегаты прикрепляются к поверхности наночастиц оксида алюминия, на второй происходит полимеризация частиц золя с образованием трехмерной структуры геля, в которой достаточно места для перестроения пептидных цепей до оптимальной геометрии, и на заключительной стадии образуется структура ксерогеля (геля, из которого удалена вся жидкость).
