
Группа биологов
из США в ходе полевых исследований поведения паукообразных в лесах Панамы и Перу
обнаружила, что настенные пауки-крабы рода Selenops способны самостоятельно планировать при падении с
дерева. При этом они настолько хорошо управляют своим полетом, что могут вернуться на то же дерево, с которого упали или вырулить
к другому рядом стоящему стволу. По мнению
ученых, пауки могут использовать прыжки с деревьев для атаки своих
жертв на земле. Работа опубликована в Journal of the Royal Society Interface.
Долгое время
биологи считали, что обитающие на деревьях пауки подвергаются постоянному риску
падения с высоты, которое может привести к травмам членистоногого и сделать его легкой добычей других хищников, либо привести к дезориентации и утрате постоянного места
обитания – своего дерева. Чтобы проверить так ли это, биологи провели
видеосъемку падений с высоты множества
паукообразных: скорпионов, псевдоскорпионов, разных видов пауков – все они
просто «камнем» падали вниз. Нетипичным было только падение пауков-крабов.
Ученые
провели отдельную серию экспериментов с 59 разными особями пауков-крабов.
Выяснилось, что в 93 процентах случаев эти членистоногие были способны отклонять
траекторию падения в нужную сторону так, чтобы приземлиться либо на
близлежащие стволы других деревьев, либо (довольно редко) вернуться на свое же
дерево. При этом вначале пауки стабилизировали падение так, чтобы находиться спинной частью к верху. После этого они ориентировали свою головогрудь по
направлению к цели при помощи вытягивания и «рулевых» движений передними ходильными ногами. Более того, оказалось, что у пауков рода Selenops сама анатомия благоприятствует планированию. Их крупный размер (около 5 сантиметров в диаметре),
очень плоское тело, небольшой вес и особое положение трех остальных пар
ходильных ног создает достаточное аэродинамическое качество — отношение подъемной силы к лобовому сопротивлению, которое и позволяет преодолеть необходимое расстояние между деревьями.  
