
Американский программист Кайл МакДональд (Kyle McDonald) описал кадры прогулки по Амстердаму при помощи нейросети, разработанной исследователями из Стэнфордского университета. Кратко об эксперименте рассказывает The Verge.Взяв в качестве аппаратной платформы MacBook Pro 2013 года, разработчик запустил на нем программу обработки видеопотока с веб-камеры и вышел на прогулку по Амстердаму, держа перед собой раскрытый ноутбук. Получившиеся в результате видео с комментариями нейросети автор опубликовал на Vimeo.Для обработки кадров программист использовал программу NeuralTalk, которая способна описывать происходящее на статичных фотографиях связными предложениями. Алгоритм сначала распознает объекты на статичном изображении, а затем описывает естественным языком их взаимоотношение на картинке. Для изначальной тренировки нейросети использовался набор из 150 тысяч снимков, описанных вручную живыми людьми.
