
Археологи из Управления древностей Израиля обнаружили в Иерусалиме микве (бассейн для омовения), который датируется I веком нашей эры. Он украшен многочисленными изображениями и фрагментами арамейских текстов. О находке сообщается на официальном сайте управления.Бассейн был найден в небольшой пещере. Вероятно, ранее к нему вела еще одна комната, вдоль стен которой стояли скамьи. Также археологи обнаружили рядом пресс для винограда. Все находки датируются поздним периодом Второго Храма.Содержание надписей и значение символов в настоящий момент неизвестны. По словам ученых, одно из изображений напоминает менору — семиствольный подсвечник, один из символов иудаизма. Подобный предмет в публичном месте был очень нехарактерен для того периода, поэтому археологи пока не уверены, как интерпретировать эту находку.Ученые раскопали здание микве, когда проводили осмотр на будущем месте строительства нового детского сада. В настоящее время усилия археологов направлены на сохранение хрупкой находки, а также расшифровку надписей и интерпретацию изображений. В будущем найденные фрагменты планируется выставить на публичное обозрение.
