
Номенклатура вооружений американских стратегических бомбардировщиков B-52H Stratofortress, средний возраст которых составляет 54 года, пополнится новой крылатой ракетой с большой дальностью полета. Как сообщает Flightglobal, ВВС США заключили с американской компанией Lockheed Martin контракт на оснащение бомбардировщиков ракетами JASSM-ER. Сумма сделки составила 9,1 миллиона долларов.Как ожидается, в результате модификации самолеты смогут нести новые крылатые ракеты на подкрыльевых точках подвески, а также во внутренних отсеках вооружения. Для этого на самолеты поставят новые системы сброса карусельного типа с цифровым управлением. Пока что B-52H могут нести крылатые ракеты, созданные на основе ядерных AGM-86 ALCM, а также базовые JASSM.Ранее Stratofortress были модернизированы для запуска крылатых ракет JASSM с подкрыльевых точек подвески, однако эта возможность практически не использовалась, поскольку дальность полета JASSM существенно меньше неядерной версии AGM-86 — 926 против 1111 километров. Дальность полета JASSM-ER составляет около 1150 километров.Переоснащение B-52H на обычные виды вооружения производится в рамках программы США по выводу части таких бомбардировщиков из разряда стратегических. Это производится в рамках договора СНВ-3, подписанного с Россией в 2010 году и вступившего в силу в 2011 году.Василий Сычёв
