
Немецкий дизайнер Филипп Шмитт (Philipp Schmitt) создал фотокамеру, которая заставляет фотографа делать оригинальные снимки. Если устройство считает, что снимков какого-либо места уже слишком много, оно не дает сделать фотографию. Подробнее о проекте можно прочитать на сайте дизайнера.Концепт под названием Camera Restricta представляет собой смартфон и микроконтроллер ATTiny85 с динамиком, GPS-датчиком, спусковой кнопкой, оптическим сенсором, мотором затвора и антенной, которые смонтированы в 3D-печатный корпус фотоаппарата. На смартфон, который выступает в роли управляющего камерой устройства и дисплея, установлено приложение собственной разработки художника. Смартфон при помощи интернет-соединения на популярных сервисах Flickr и Panoramio постоянно запрашивает данные о геометках фотографий, сделанных в радиусе нескольких десятков метров. Количество фотографий камера озвучивает щелчками, напоминающими звуки старых дозиметров. Если фотографий в радиусе сделано больше, чем два-три десятка, то алгоритм считает, что место уже достаточно много раз фотографировали и в новом снимке нет нужды, поэтом блокирует кнопку спуска и отображает уведомление о запрете фотосъемки на экране. Кроме того, камера умеет запрещать съемку в местах, где это ограничено нормативно-правовыми актами.По словам художника, проект призван напомнить не только о цензуре и запретах, но в первую очередь о том, что люди слишком увлекаются бездумной фотосъемкой порождая сотни и тысячи фотографий одного и того же объекта, причем зачастую с одинакового ракурса. Филипп Шмитт считает, что подобное устройство может помочь людям находить оригинальные кадры в окружающем мире. Кроме того, дизайнер уверен, что у Camera Restricta есть будущее, но не в качестве отдельного устройства, а в качестве функции в прошивке серийно выпускаемых фотоаппаратов.Большое количество фотографий одного места обычно негативно воспринимается профессиональными фотографами за «неоригинальность», однако представляет интерес для исследователей как массив данных. Например, исследователи из Google и Университета Вашингтона научились создавать таймлапсы из туристических фотографий на Picasa, а разработчик из Mapbox при помощи последовательностей геотегов с фотографий на Flickr даже построил атлас популярных туристических маршрутов.
