
Биолог из Университета штата Орегон описал новый вид блохи, найденный в янтаре из Центральной Америки. Помимо характерных отличий насекомого от современных «родственников» ученый также изучил жившие в нем микроорганизмы. Ученому, например, удалось обнаружить структуры, напоминающие чумные палочки. Исследование опубликовано в Journal of Medical Entomology.Автор изучал ископаемую блоху, найденную в шахтах Доминиканской республики. Янтарь из этих месторождений датируется по разным оценкам 15-45 миллионами лет назад. У насекомого обнаружились некоторые особенности строения ротового аппарата, а также характерные выросты на брюшке, напоминающие церки. Похожие отростки встречаются у самок блох, однако найденное насекомое оказалось самцом. Необычные признаки позволили отнести животное к новому роду и виду Atopopsyllus cionus. Биолог также провел микроскопический анализ микроорганизмов, найденные на блохе. Среди них обнаружились структуры, похожие на трипаносом и коккобацилл. Представители первых сейчас известны, как переносчики сонной болезни, а ко вторым относится, например, чумная палочка (Yersinia pestis). Как бы то ни было, ученый специально отметил, что ископаемые микроорганизмы нельзя однозначно отнести к какому-то конкретному виду.Животные, найденные застывшими в янтаре, зачастую предоставляют биологам уникальный «срез» фауны возрастом несколько десятков миллионов лет. Например, недавно в янтаре из тех же доминиканских шахт нашли застывшую саламандру (эти земноводные не водятся на Гаити в наши дни). Еще раньше в 2015 году в янтаре обнаружили самку насекомого с 60 яйцами, что позволило подтвердить гипотезу о том, что забота о потомстве среди насекомых существовала уже 100 миллионов лет назад.
