
Исследователи из Университета Шеффилда разработали и испытали мягкий контейнер Fly-Bag, предназначенный для защиты корпуса самолета от взрыва бомбы в багажном отсеке. Пресс-релиз опубликован на сайте университета.Испытания изделия из арамидной ткани прошли на выведенных из эксплуатации самолетах в аэропорту Котсвольд, Сайренсестер. Сначала заряд испытали без баллистической сумки и обшивка самолета была разрушена. После этого исследователи провели серию взрывов, каждый раз увеличивая количество взрывчатки. Несмотря на то, что внутри мягкого взрывоустойчивого контейнера все вещи были уничтожены, обшивка самолета не была повреждена. Создатели Fly-Bag считают, что в их разработке заинтересованы авиакомпании по всему миру, поскольку баллистическая сумка позволяет не только сохранить самолет неповрежденным, но и спасти жизни пассажиров, находящихся на борту.Арамидная ткань больше всего известна в России под торговой маркой «Кевлар», которая зачастую используется как имя нарицательное. Из кевлара изготавливают защитную одежду, бронежилеты и шлемы. Также арамидные ткани используются для армирования автомобильных шин и в судостроении, где в основном усиливают кевларом швы и килевую часть судна.
