
Японская
компания Yaskawa Electric Corporation представила видео, на котором их
промышленный робот Motoman MH24 соревнуется во владении традиционным
самурайским мечом катана с мастером иайдзюцу Исао Матии, сообщает TechХplore.
Предварительно специалисты компании проанализировали движения мастера с помощью
технологии, схожей с Motion capture, применяемой в кинематографе для анимации
персонажей и объектов. После чего создали их программную модель и загрузили в
робота. Для полной реалистичности процесса Motoman MH24 вооружили настоящей
катаной, сделанной оружейным мастером в период Эдо (1603—1868). 
Соревнование
состояло из нескольких вариантов тамэсигири – испытания меча. На первом этапе и
человек, и робот произвели нисходящий диагональный удар по специальному столбику, который обычно делают из соломенного снопа или смоченных в воде циновок, обернутых вокруг стебля бамбука.
Это древнейший способ проверки силы удара мечом. Соломенный сноп, по преданию, имитирует
человеческую шею – бамбук позвонки, а солома
–
мышцы и связки. После этого было произведено несколько тестов на точность удара: восходящий диагональный удар по
бутону розы, горизонтальный удар по лимонам. Во всех этих пробах робот и
человек шли наравне, однако Motoman MH24 удалось разрубить горизонтальным
ударом еще и
«стручок» гороха. 
Завершающим
испытанием стала рубка в 1000 ударов. Исао Матии окружили множеством столбиков, а перед роботом выставили три – спереди и сбоку (это было связано с
конструктивными особенностями, ограничивающими его движение). По мере того, как
участники турнира разрубали столбики, они заменялись новыми. Поначалу
Исао действовал гораздо быстрее и ловчее робота, но постепенно он стал уставать
и ближе к концу испытания скорость сравнялась. 
По заявлению
представителей компании, видео соревнований показывает прогресс в навыках и
умениях, которых достигли современные промышленные роботы, а также потенциал
инженеров и программистов Yaskawa Electric Corporation.
Иайдзюцу –
древнее японское боевое искусство. В отличие от кэндо – искусства фехтования
мечом, цель мастеров иайдзюцу – молниеносное выхватывание катаны из ножен с
последующим сокрушительным ударом, чтобы поразить противника до того как он успеет
выхватить свое оружие или мгновенно контратаковать. Исао Матии
один признанных мастеров йайдзюцу в Японии. Ему принадлежит ряд достижений занесенных
в Книгу рекордов Гиннеса, например, ему удалось разрубить на лету выпущенную в
него из пневматического пистолета пулю.
