
Международная группа астрономов из Великобритании, США, Германии и Франции решила проблему «потерянной» воды на горячих юпитерах: оказалось, что обнаружить воду в атмосфере мешают облака. Для наблюдения за десятью экзопланетами ученые использовали космические телескопы «Хаббл» и «Спитцер». Результаты работы команды опубликованы в Nature.
        Горячие юпитеры — класс планет с массой порядка Юпитера, однако располагающиеся на расстоянии приблизительно 0,05 астрономических единиц от звезды (в сто раз меньше расстояния от Юпитера и в десять раз меньше расстояния от Меркурия до Солнца). Типичная температура поверхности таких планет — 1000-1500 кельвин, иногда достигает трех тысяч.
    
