
Американские
ученые из Университета Дьюка в Северной Каролине и Флоридского Атлантического университета показали, что каракатицы могут снижать интенсивность своего
биоэлектрического поля, чтобы спрятаться от хищников. Статья опубликована в
журнале Proceedings of the Royal
Society B.
В своей работе авторы использовали лекарственных
каракатиц (Sepia
officinalis) — обычный вид каракатиц, который живет
в Средиземном море и Атлантическом океане и употребляется в пищу. Каракатицам,
содержащимся в лабораторных контейнерах, показывали видео с приближающимися силуэтами
хищников: больших крабов, акул и других рыб. Поведение моллюсков записывали и
регистрировали испускаемые ими электрические поля (потенциал и частоту) для
каждого из трех отверстий тела: мантийного отверстия, сифона и рта.
Большинство каракатиц неподвижно замирали, увидев
хищника, прижимались к стенкам контейнера, начинали реже дышать и закрывали все
отверстия своего тела. Такое поведение, как показали измерения, снижало
интенсивность биоэлектрического поля, которое генерируется в результате ионного
обмена между дыхательными органами каракатицы и морской водой.
Чтобы проверить, как такую маскировку воспринимают хищники,
ученые записали параметры электрических полей каракатиц, замирающих при виде
хищника, и спокойно отдыхающих каракатиц. Электрические поля с
зарегистрированными параметрами, воспроизведенные с помощью подводных
электродов, затем показывали естественным хищникам каракатиц — молотоголовым
акулам-молотам Sphyrna tiburo и черноперым акулам Carcharhinus
limbatus, тоже содержащимся в лабораторных бассейнах.
 Оказалось, что акулы гораздо чаще бросались на
более интенсивные электрические поля, имитирующие спокойных каракатиц, чем на
слабые электрические поля от замерших моллюсков. Кроме того, чтобы заметить
электрическое поле замершей каракатицы, акулам требовалось подплыть на более
близкое расстояние. Все это, как заключают авторы статьи, указывает на то, что
замирание действительно делает каракатиц менее “электрически заметными”.
Каракатицы относятся к головоногим моллюскам и живут в теплых морях. Эти мягкотелые
моллюски, не имеющие физических средств защиты от хищников — одна из самых
популярных моделей для изучения маскировочного поведения у животных. Каракатицы
умеют быстро, в зависимости от состояния, менять цвет и рисунок кожи, чтобы слиться с окружающей средой, а
также выпускать облако чернил из специального чернильного мешка, чтобы ввести хищника
в заблуждение. Именно этим чернилам
обязана своим названием краска сепия, которую получали из чернильных мешков
каракатиц рода Sepia.Софья Долотовская
