
Фестиваль кино о науке и технологиях 360° объявил окончательную программу. Об этом сообщается в пресс-релизе, поступившем в редакцию N + 1.Помимо непосредственно показа фильмов у фестиваля есть дискусионная программа. Предполагается, что в ходе специально организованных обсуждений ученые, эксперты, популяризаторы науки будут говорить о темах, затронутых в фильмах. Кроме этого планируются публичные лекции известных персон.Программа разделена на несколько блоков. В конкурсную программу входят:
«Торговцы сомнениями»: Фильм посвящен контрпропаганде со стороны крупных корпораций, направленной против вреда курения, озоновых дыр и глобального потепления«Дрон»: История создания и применения военных беспилотников, рассказанная людьми, которые эти аппараты создавали, использовали и боролись с ними«Принтер будущего»: Кино посвящено активистам 3D-печати«Как изменить мир»: История превращения Greenpeace из группы хиппи в международную экологическую организацию«Комплекс шимпанзе»: Фильм рассказывает об адаптации домашнего шимпанзе по имени Моджо в дикой природе«Лучшее впереди»: Кино рассказывает быте так называемой биодинамической ферме: что это такое и как такие хозяйства ведутся.«Евгеника. Искусственный отбор»: История одной из самых известных лженаучных теорий«В ожидании волн и частиц»: Единственное в конкурсной программе российское кино рассказывает три истории физиков, которые ищут объекты, предсказанные теориями, но пока не найденные: гравитационные волны, аксионы и магнитные монополи«Предсказатель»: Портрет скандального экономиста Мартина АрмстронгаПомимо конкурсной программы будет программа EUNIC, подготовленная совместно с Объединением институтов культуры стран Европейского Союза. Также планируются специальные показы, вход на которые будет бесплатным, программа «Старость в радость» (как технологии меняют жизнь стариков) и «Вокруг космоса» (три работы о тяге к познанию). Полный список фильмов можно посмотреть здесь.
                                                                            
                    
