
Кварк-глюонная плазма, — горячая ядерная субстанция, которую раньше наблюдали только в столкновении двух тяжелых ядер, — способна образовываться и при ударе легкого ядра по тяжелому. Такой вывод сделала коллаборация PHENIX, работающая на американском коллайдере тяжелых ионов RHIC, после изучения результатов столкновений ядер гелия-3 и золота. Статья коллаборации опубликована в журнале Physical Review Letters, а ее предварительная версия доступна в архиве электронных препринтов arxiv.org. Как следствие такого столкновения, образуются капли субъядерных размеров.Кварк-глюонная плазма — это такое состояние ядерной материи, в которой отдельные протоны и нейтроны словно растворяются друг в друге. Составляющие их кварки начинают свободно гулять по всему объему, но остаются сильно связанными. Поэтому эта плазма ведет себя не как газ, а как жидкость, и причем, как выяснилось в 2005 году, с практически нулевой вязкостью. Такое состояние ядерного вещества может возникать при достаточно высоком давлении и температуре (примерно до 2 триллионов градусов). В таком состоянии находилась Вселенная спустя микросекунды после Большого взрыва, и примерно такое же состояние может до сих пор существовать в самом центре некоторых нейтронных звезд. Экспериментальное изучение такой плазмы позволит не только «заглянуть» в раннюю Вселенную или вглубь нейтронных звезд, но и лучше понять, как вообще устроено сильное взаимодействие.
