
Исследователи из Лаборатории робототехники Калифорнийского университета в Сан-Диего создали робота, части каркаса которого соединены путем натяжения. Робот будет представлен на робототехническом форуме в Сан-Диего 30 октября, об этом сообщается на сайте университета.Робот DuCTT представляет собой два связанных тетраэдра с трубчатыми алюминиевыми ребрами, внутри которых располагается вся электроника, актуаторы, батареи и кабели. Кабели связывают между собой два тетраэдра, позволяя им двигаться относительно друг друга. Как считают создатели робота, такая конструкция обеспечивает не только легкость устройства и эффективное передвижение по трубам, но и защищает чувствительные компоненты робота от агрессивной среды.Робот эффективен для передвижения по трубам, может передвигаться по ним на значительные расстояния и поворачивать на развилках. Характеристики устройства позволяют использовать его для инспекции и прочистки труб, что особенно актуально для вентиляционных систем старых зданий, объясняют разработчики.Ранее группа исследователей из Чилийского университета и Университета Акрона представила робота OctaWorm, способного передвигаться как по сложной поверхности, так и по трубам. OctaWorm выполнен в форме октаэдра, который может шагать при помощи пневматических актуаторов, изменяющих длину ребер каркаса.Николай Воронцов
