
Астрономы во главе с Давидом Эренрейхом (David Ehrenreich) из Университета Женевы обнаружили у планеты Глизе 436 b, расположенной на расстоянии 33 световых лет от Земли, кометный хвост. Соответствующая работа опубликована в Nature, а с ее препринтом можно ознакомиться здесь. Ученые использовали данные наблюдений ультрафиолетового спектрографа космического телескопа «Хаббл» за 2010-2014 годы и сравнили их со снимками той же планеты в оптическом диапазоне. Выяснилось, что проходя через диск своей звезды нептуноподобная планета Глизе 436 b поглощала лишь 0,69% от общего излучения светила в видимом дипазоне, почти не снижая ее яркость для земного наблюдателя. Зато в ультрафиолетовом диапазоне прохождение планеты между ее звездой и «Хабблом» приводило к поглощению сразу 56,3% звездного излучения. Кроме того, в УФ-диапазоне светимость звезды начинала ослабевать за два часа до транзита самой планеты через звездный диск, и все еще не возвращалась к нормальной через три часа после такого транзита.
        Глизе 436 b, лежащая в созвездии Льва в 33 световых годах от Земли, является «теплым нептуном», вращающимся вокруг красного карлика Глизе 436. Планета отстоит от своей звезды лишь на 4,35 миллиона километров, что вдесятеро ближе, чем удаление Меркурия от Солнца. При массе в 22,2 земных и радиусе в 4,3 земных, температура нижних слоев атмосферы там достигает венерианской. Экзопланета в основном состоит из экзотической формы водного льда, образующейся при высокой температуре и большом давлении.
    
