
Группа биологов из одиннадцати научно-исследовательских организаций
создала предварительный вариант «Древа Жизни», включающего информацию о
филогенезе (эволюционной истории) и текущей таксономии более чем 2,3 миллионов
видов живых существ. Новое «Древо» содержит десятки тысяч поддеревьев,
включающих, иногда, до ста тысяч отдельных видов и прослеживает эволюцию всего
живого на Земле на протяжении почти 3,5 миллиардов лет. Текущая версия дендрограммы
(схематического изображения филогенетического дерева) доступна онлайн (а также
для скачивания) на сайте Open Tree of Life. С ее полным описанием можно
познакомиться в журнале Proceedings of
the National Academy of Sciences.
Ученые проанализировали и обобщили информацию из почти 500
ранее опубликованных филогенетических деревьев разной полноты, а также
дополнили ее данными из более чем 7500 последних исследований в области
филогенеза и систематики, опубликованных с 2000 по 2012 год. Тем не менее, по
заявлению авторов, текущий вариант «Древа» можно рассматривать лишь как первый
шаг, «бета-версию», так как в настоящий момент им удалось обобщить немногим
более шестой части всех существующих работ в этой области.
