
Группа американских и английских ученых из Колледжа Вильгельма и Марии и Оксфордского Университета исследовали природный и восстановленный шелковый фиброин и показали, что естественный склонен к самосборке в нановолокна подобно обычным белкам, а искусственный — нет. Работа опубликована в Biomacromolecules.
Авторы исследовали фиброин, полученный непосредственно из тутовых шелкопрядов и восстановленный из сплетенных ими коконов. Исследователи смоделировали работу шелкопрядов (нить, проходя через рот гусеницы по вращающемуся каналу, на краю канала испытывает сдвиговое усилие, которые и отвечает за выстраивание белковых структур) методом spin coating. Ученые использовали различные исходные концентрации растворов фиброина (от десяти до тысячи миллиграмм на литр).
        Spin coating – метод получения пленочных структур, основанный на прикапывании раствора, содержащего необходимое вещество на вращающуюся подложку.
    
