
Международный аэропорт Сиэтл/Такома, крупнейший в штате Вашингтон, объявил о намерении в перспективе заправлять все обслуживаемые рейсы биотопливом. Как пишет Aviation Week, весной 2016 года аэропорт объявит тендер на разработку поэтапной программы по переводу инфраструктуры на биотопливо.Победитель тендера получит контракт стоимостью 250 тысяч долларов. Разработку программы необходимо будет завершить до конца будущего года. Согласно планам аэропорта, заправочная инфраструктура должна будет смешивать обычное авиационное топливо и биотопливо в равных пропорциях. Именно такая смесь сегодня разрешена в США для заправки многих типов самолетов.По предварительное оценке, масштабная заправка обслуживаемых самолетов в аэропорту Сиэтл/Такома начнется в 2020 году. Первым потребителем такого топлива планирует стать компания-перевозчик Alaska Airlines, арендующая хаб в аэропорту. В 2016 году компания намерены провести испытательный полет пассажирского самолета на топливе, выработанном из спирта.Ранее стало известно, что финская топливная компания Neste подписала с американским авиастроительным концерном Boeing соглашение о сертификации и коммерциализации биотоплива для использования на самолетах. Boeing в ближайшие годы намерен активно использовать для заправки самолетов смесь обычного авиационного и биотоплива.В настоящее время в авиации разрешено использовать топливо, производимое из животных жиров, пищевых масел и гидроочищенных эфиров. При этом оно обязательно должно смешиваться с обычным авиационным топливом в пропорции один к одному. В 2014 году американский концерн провел испытательный полет доработанного пассажирского лайнера B787 ecoDemonstrator на биотопливе Neste.Василий Сычёв
