
Объединенная авиастроительная корпорация впервые официально опубликовала подробный фоторепортаж о производстве фронтовых бомбардировщиков Су-34. В нем показан процесс сборки самолета на Новосибирском авиационном заводе имени Чкалова, филиале компании «Сухой». Фоторепортаж содержит 278 фотографий, иллюстрирующий практически полный цикл строительства планера Су-34 — от сборки отдельных элементов до состыковки в единый корпус.Следует отметить, что фоторепортажи о производстве той или иной авиационной техники регулярно публикуются в СМИ и блогах, они снимаются в рамках организуемых предприятиями пресс-туров. Однако сама авиастроительная корпорация прежде не публиковала столь подобных отчетов. Впрочем, фотографии в фоторепортаже, которые, к слову можно загрузить на компьютер, не имеют поясняющих подписей.
