
ВВС США намерены оснастить высотные самолеты-разведчики U-2 Dragon Lady новыми радиолокационными станциями с синтезированной апертурой ASARS-2B, дальность действия которых будет вдвое большей, чем у нынешних ASARS-2A. Как сообщает Flightglobal, работы по установке радаров планируется начать в 2016 финансовом году, который начнется 1 октября текущего года. ASARS-2B будет устанавливаться на самолеты в виде подвесного модуля; его можно будет использовать одновременно с электронно-оптическими сенсорами SYERS-2B/C.Следует отметить, что модернизацию самолетов-разведчиков планируется произвести несмотря на то, что ВВС США планируют списать такие самолеты в 2019 финансовом году. Согласно планам военных, устаревшие U-2 будут заменены модернизированными стратегическими беспилотными летательными аппаратами RQ-4 Global Hawk, которые смогут нести те же камеры, радары и сенсоры, что и Dragon Lady. Ранее американская компания Lokheed Martin предлагала ВВС США переоборудовать U-2 в беспилотники, однако военные отказались.Ранее стало известно, что самолеты U-2 в рамках предстоящей модернизации получат системы ретрансляции сигналов, разработанные американской компанией L-3 Communications. Новое оборудование позволит летательным аппаратам и наземным войскам с разнородными системами обмена данных связываться между собой. Кроме того, боевые самолеты смогут получать данные с разведывательных систем U-2, в частности электронно-оптических сенсоров SYERS-2B/C и оптических камер высокого разрешения OBC.
Самолеты-разведчики U-2 поступили на вооружение ВВС США в 1957 году. Они способны развивать скорость до 805 километров в час и совершать полеты на расстояние до 10,3 тысячи километров. Максимальная высота полета U-2 составляет около 21,3 тысячи метров.
