
Исследователи из Кембриджского университета разработали материал, нанесение которого на лопатки турбин или лопасти винтов позволит значительно снизить их шумность. Согласно сообщению университета, на создание материала исследователей вдохновили совы, способные практически беззвучно летать и охотиться. По данным разработчиков, использование таких материалов в турбинах позволит нарастить частоту их вращения и выработку энергии без увеличения уровня шума.Перья многих сов на уровне микроструктуры имеют пушистое покрытие. Кроме того, на передней части крыла у них имеются небольшие пустотелые гибкие щетинки, а на задней — эластичная бахрома. Подобное устройство перьев и их расположение на крыле совы позволяет снизить турбулентность воздушных потоков и, как следствие, уменьшить шум. В ранних экспериментах исследователи использовали для покрытия лопаток экспериментальной турбины материал, по своей структуре похожий на ткань свадебной фаты (какой именно материал, не уточняется). Уровень шума лопаток турбины снизился на 30 децибеллов. Затем исследователи напечатали на 3D-принтере пластиковое покрытие с поверхностью, аналогичной структуре материала фаты. Этот материал снизил шумность лопатки турбины на десять децибеллов.Исследователи из Кембриджского университета намерены значительно доработать и оптимизировать характеристики нового покрытия, которое позволит снизить шумность не только ветрогенераторов, но воздушных винтов авиационной техники или вентилляторов в компьютерах.Василий Сычёв
