
Снайпер Морской пехоты США во время учения «Черный дротик 2015» сбил из винтовки беспилотный летательный аппарат. Как сообщает Breaking Defense, при этом он находился в летящем многоцелевом вертолете UH-1Y Venom. Это первый в истории задокументированный случай, когда находящийся в воздухе снайпер смог подстрелить беспилотник.Подробности о том, с какого расстояния был сбит аппарат, не уточняются. Не известно также, из какой винтовки стрелял снайпер. Боец подбил беспилотник Flanker, размах крыла которого составляет всего 2,1 метра. Это была самая малоразмерная цель на учении. Масса аппарат составляет 1,8 килограмма, а его стоимость вместе с наземной станцией управления — около 15 тысяч долларов.В настоящее время такие аппараты используются некоторыми американскими пожарными для поиска природных очагов возгорания. В ходе учения такой же беспилотник был сбит многоцелевым вертолетом MH-60S Knighthawk, который вел огонь по нему из авиационной пушки калибра 20 миллиметров. Подробности также не уточняются.Учение «Черный дротик» проводится в США ежегодно с 2002 года. Его целью является отработка способов борьбы с беспилотными летательными аппаратами. Ранее в ходе учений военные использовали против более крупных, чем Flanker, беспилотников Outlaw пулеметы калибра 12,7 миллиметра и модифицированные ракеты AGM-114 Hellfire. Размах крыла Outlaw составляет 4,1 метра.Как ожидается, полный отчет об учении 2015 года будет подготовлен в течение ближайших нескольких месяцев.
