
Американский энтузиаст-оружейник в домашних условиях сумел собрать компактный пистолет-пулемет из подручных материалов, пишет TFB. Внешне оружие напоминает пистолет пулемет MP2, разработанный в 1970-х годах американской компанией International Ordnance на базе британского STEN. Последний был создан в 1941 году.В пистолете-пулемете используются легкодоступные детали: резиновая ручка от велосипедного руля, пружина от пистолета для нанесения смазки, стопорные кольца. Для его сборки понадобятся также магазины от оригинального пистолета STEN. В общей сложности в самодельном пистолете-пулемете используются всего девять деталей.Подробности сборки оружия не приводятся, но TFB отмечает, что специальные инструменты для этого не нужны.
