
Файлы, необходимые для обновления операционных систем семейства Windows до 10-й версии, уже начали загружаться на компьютеры некоторых пользователей, передает The Verge.Некоторые пользователи, зарезервировавшие копию для обновления операционной системы обратили внимание, что на жестком диске появился каталог C:\$windows.~BT, в котором расположены установочные файлы дистрибутива Windows 10. Ранее Microsoft уточняла, что не все пользователи, зарезервировавшие копию Windows 10, смогут обновиться именно 29 июля – компания планирует проводить обновление операционной системы несколькими волнами. После того, как пользователь получит сообщение об окончательной загрузке операционной системы, он сможет запустить процедуру обновления в любое удобное время. 
Ранее сообщалось, что обновление до 10-й версии Windows будет бесплатным даже для «пиратов», однако позже представители Microsoft уточняли, что бесплатной будет только процедура обновления, операционная система при этом получит статус лицензионной только если перед обновлением на компьютере была установлена активированная Windows 7 или Windows 8.
