
Российский концерн «Радиоэлектронные технологии» занимается исследованиями в области создания антенных систем для дирижаблей. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил советник первого заместителя генерального директора концерна Владимир Михеев. По его словам, дирижабли с такими системами можно будет использовать в противоракетной обороне для обнаружения пусков межконтинентальных баллистических ракет, а также для слежения за траекторией полета их головных частей.По словам Михеева, дирижабль имеет большую поверхность обшивки, на которой и можно размещать антенны радиолокационных станций. В настоящее время проводятся исследования в области радиофотоники, которая учитывает взаимодействие оптических и сверхвысокочастотных сигналов. Благодаря использованию принципиов радиофотоники возможно создание сверхширопоколосных аналоговых линий обмена данными, а также радиолокационных станций повышенной точности и дальности действия.Когда именно планируется завершить исследования в области создания антенных систем для дирижаблей противоракетной обороны, не уточняется.В настоящее время в состав российской противоракетной обороны входят несколько радиолокационных станций системы раннего предупреждения о ракетном нападении, а также система обороны Москвы А-135. Она включает в себя 68 противоракет 53Т6 ближнего действия, а также радиолокационную станцию «Дон-2Н». С начала 2010-х годов ведутся работы по модернизации системы противоракетной обороны Москвы до версии А-235 «Самолет-М». Для нее планируется разработать и новые ракеты дальнего действия с высокой точностью перехвата. 
