
NASA запустило сайт с интерактивной картой поверхности Марса. Карта Mars Trek составлена из всех имеющихся на данный момент снимков поверхности Красной планеты и расположена по адресу marstrek.jpl.nasa.govПоверхность Марса можно наблюдать в плоской развертке, в режиме трехмерной планеты и отдельно северное и южное полушария. На карту нанесены метки с примечательными местами на планете, а также метки, указывающие на места посадок марсоходов. Кроме того, в сервисе существует возможность выделения участка поверхности и сохранения в файл для последующей печати на 3D-принтере.
