
Коллектив ученых из Испании создал обобщенную методику, позволяющую установить подробности нападения крупных хищников на человека по характеру повреждений костей. Так, по области нанесения повреждений авторы предлагают определять семейство нападавшего (кошачьи, медвежьи, псовые и так далее), а по глубине и специфике повреждений — размер животного. В качестве основы методики ученые анализировали 124 современных случая нападений диких животных, а затем по этим данным предложили новую версию происхождения «спорных» фрагментов костей неандертальца из пещеры Cova Negra в Испании. Текст исследования опубликован в Archaeological and Anthropological Sciences.Авторы начинали с того, что по каждому современному случаю нападения хищника составляли карту повреждений, разделяя все травмы по 12 зонам: от головы до ступней. Также они разделяли травмы по характеру (колотые, рваные и так далее) и по типу поврежденных тканей (мягкие ткани и кости).Такого описания оказалось достаточно, чтобы точно охарактеризовать общий характер повреждений в зависимости от вида и размера животного. Так, согласно записям, атаки кошачьих оказались наиболее смертоносными: именно после их нападения выживало меньше всего людей. При этом крупные кошки старались атаковать со спины, поэтому большая часть повреждений приходилась на череп, шею и область ключицы. В этих зонах оставались глубокие колотые раны и серьезные травмы костей. 
