
Канадец Каталин Александру Дуру (Catalin Alexandru Duru) установил рекорд по дальности полета на ховерборде. Полный текст опубликован на официальном сайте «Книги рекордов Гиннесса».Изобретатель за двенадцать месяцев самостоятельно спроектировал и построил ховерборд, представляющий из себя мультикоптер большого размера. Канадец, стоя верхом на летательном аппарате смог пролететь над поверхностью воды 275,9 метров. Видеозапись рекордного полета опубликована на Youtube.«Книга рекордов Гиннесса» — ежегодно издаваемый в печатном виде сборник достижений и рекордов человека и окружающего мира. Впервые издана в 1955 году по заказу одноименной пивоваренной компании.
