
Исследователи из IBM на базе квадрокоптера IRIS+ построили систему, способную реагировать на быстро движущиеся объекты. Для демонстрации работы системы разработчики собрали стенд, на котором дрон играет в настольный теннис. Видео испытаний беспилотника опубликовано на YouTube.В опубликованном видео квадрокоптер распознает летящие шары при помощи системы машинного зрения на базе контроллера Kinect. После того, как шар один раз касается стола со стороны дрона, беспилотник при помощи подвешенной на раму площадки отбивает шар на противоположную сторону стола. Несмотря на то, что пусковая установка не меняет угол запуска шаров, квадрокоптер после каждого удара находится в разном исходном положении.Ранее японская компания Omron модернизировала робота-теннисиста, научив его работать не только в качестве соперника в игре, но и в качестве тренера по настольному теннису. Один из самых известных примеров робота, играющего в настольный теннис — реклама промышленного робота KUKA, опубликованная в 2014 году. В ролике манипулятор KUKA сражается с профессиональным спортсменом Тимо Боллем практически на равных.Николай Воронцов
