
Представитель венчурного фонда Sequoia Capital Аареф Хилали опубликовал в Twitter видеозапись тестовой доставки груза беспилотником. Доставка была произведена в рамках проекта Google Project Wing, сообщает The Verge.В коротком видеоролике видно, как беспилотный летательный аппарат необычной конструкции на огороженном участке сбрасывает груз на специально обозначенную площадку и отлетает в сторону. Как сообщается в твите, Google обещает добиться скорости доставки «5 миль за 5 минут», что соответствует скорости около 96 километров в час.Беспилотник выглядит совсем не так, как ранние прототипы Project Wing: теперь это гибрид квадрокоптера и самолета, на крыльях которого установлена пара роторов, по-видимому, предназначенных для горизонтального перемещения на высоких скоростях.Ранее проекты по доставке грузов беспилотниками запускали Amazon, а также почтовые службы Швейцарии и Сингапура. Кроме того, британское архитектурное бюро Foster and Partners планирует построить сеть дронопортов в Африке.
Николай Воронцов
