
Лаборатория ARSENL Школы повышения квалификации офицерских кадров ВМС США провела испытания собственного программного обеспечения, которое позволяет множеству беспилотных летательных аппаратов выполнять полеты в «стаях». Об этом говорится в сообщении ВМС США. При помощи этой программы испытатели одновременно подняли в воздух «стаю» из 50 беспилотников, которые затем выполняли полеты двумя «подстаями» по 25 аппаратов в каждой.Во время полетов аппараты показали групповые полеты в режиме следования за «вожаком», а также обменивались данными во время полета, причем обмен информацией производился между беспилотниками как из одной «подстаи», так и из разных. Управлял всеми аппаратами один человек. По данным ARSENL, объединение беспилотников в «стаи» позволит повысить качество сборки разведывательной информации, а противнику станет сложнее от них защищаться. Снизится нагрузка на операторов: десятками аппаратов сможет управлять один человек.На данный момент это крупнейшая структурированная группа беспилотников, запущенная ARSENL. Предыдущий рекорд, установленный этой же лабораторией в конце июля 2015 года, составлял 30 аппаратов, а в мае — 20 беспилотников. По данным лаборатории, особенность их алгоритма управления беспилотниками заключается в том, что оператор лишь отдает им общие команды: куда лететь или что снимать. При этом аппараты внутри стаи самостоятельно выбирают «вожака» и следуют за ним в полете.Кроме того, беспилотники собирая информацию и обмениваясь ей, анализируют получаемые данные и принимают решения о полете, основываясь на результатах этого анализа. Аналогичные разработки ведут еще несколько военных институтов и лабораторий, однако они пока не смогли добиться объединения беспилотников в столь крупные стаи. ARSENL рассчитывает в ближайшие несколько лет провести соревнование между лабораториями, в котором примут участие две «стаи» по 50 аппаратов.В апреле 2015 года Научно-исследовательское управление ВМС США испытало новый тип беспилотников, способных объединяться в «стаи». Аппарат получил название LOCUST. Его запуск осуществляется при помощи трубной пусковой установки. В 2016 году американские военные намерены провести испытания «стаи» из 30 беспилотников такого типа.
