
Специалисты
из NASA, Службы
лесов Министерства сельского хозяйства США и Университета Альберты (Канада)
сообщили о результатах испытания новых огнестойких тентов, предназначенных для
спасения пожарных в условиях сильных верховых лесных пожаров. Новые укрытия
смогут эффективно выдерживать конвекционное тепло и позволят поддерживать
температуру внутри тентов не выше 150 градусов Цельсия при температуре снаружи
около 1000 градусов Цельсия, сообщает издание Motherboard.
В конце июня
вблизи деревни Форт-Провиденс в Северо-Западных территориях Канады ученые и
специалисты по пожарной охране организовали три контролируемых лесных пожара,
разместив по ходу их движения 12 тентов с разным классом защиты (легкой,
средней и тяжелой). Испытания шли с 22 по 28 июня. Все три типа тентов удалось
проверить в условиях, соответствовавших всем реальным характеристикам верховых
лесных пожаров. 
Тенты были
изготовлены из специальных материалов нового поколения, созданных в NASA для термической защиты спускаемых
космических аппаратов при прохождении сквозь плотные слои атмосферы Земли (next-generation
thermal protection systems). В отличие от стандартных алюминиевых тентов,
используемых американскими и канадскими пожарными в настоящее время, они способно
эффективно выдерживать не только лучистое тепло от очагов огня, но и
накапливающееся конвекционное тепло от раскаленных газов в области пожара.
Согласно
результатам видеосъемки, датчикам температуры, установленным снаружи и внутри
тентов, а также последующему визуальному осмотру, укрытия не только сохраняли
целостность при внешней температуре около 1000 градусов Цельсия и интенсивном
конвекционном тепле, но и позволили удержать температуру внутри не более 150
градусов Цельсия. Это достаточно высокая температура, однако при ней пожарные
внутри укрытия смогут выжить и продержаться около 2 минут, пока фронт огня не
пройдет дальше.
По мнению
разработчиков, полученные результаты очень обнадеживающие, хотя дизайн тентов
требует еще дополнительной доработки. Было бы желательно еще более повысить
устойчивость укрытий к конвекционному теплу, снизить температуру внутри тента,
а также сделать его более легким и компактным. В настоящий момент он весит почти
2 килограмма.
Летом 2013 года 19 пожарных погибли внутри своих алюминиевых тентов, попав в
верховой лесной пожар в штате Аризона. Старые укрытия не смогли выдержать
температуру в 1100 градусов. Это трагическое событие заставило специалистов
Службы лесов обратиться за разработкой нового укрытия к ученым из NASA.
