
Перспективная автономная система поиска и обезвреживания мин RMHS, разрабатываемая для кораблей ближней морской зоны ВМС США, является ненадежной и неэффективной. К такому выводу, как сообщает Breaking Defense, пришли сенаторы Джон Маккейн и Джек Рид. Они написали заместителю министра обороны США по вопросам закупок Фрэнку Кендаллу, министру ВМС Рэю Мабусу и начальнику морских операций адмиралу Джонатану Гринерту. По их оценке, Пентагону и ВМС необходимо отказаться от создания роботизированной системы.В состав автономной системы RHMS входит многоцелевой автономный необитаемый подводный аппарат RMMV, разработанный компанией Lockheed Martin, и сонар, созданный Raytheon. Робот представляет собой аппарат, способный погружаться на небольшую глубину, едва скрываясь под морской поверхностью. Это необходимо для более эффективной работы сонара. Основная задача перспективного робота — обнаруживать мины, однако он может быть переоснащен и для выполнения других задач.Разработка RMHS ведется на протяжении почти десяти лет. Технические испытания системы начались в прошлом году и продолжаются до сих, причем из-за нескольких обнаруженных неполадок программу проверок продлили на несколько месяцев. В октябре 2015 года министерство обороны США примет решение, допускать ли подводную систему к операционным и оценочным испытаниям, по итогам которых новая техника принимается на вооружение.По данным управления оценочных испытаний Пентагона, надежность робота в настоящее время крайне низка. Его срок эксплуатации между сбоями составляет всего 25 часов вместо заявленных 75 (при этом в ВМС утверждают, что этот показатель составляет 200 часов). Кроме того, создание ряда систем для RMHS еще не завершено. Точные сроки завершения проекта не уточняются. Из-за неполадок и задержек страдают операционные возможности кораблей ближней морской зоны проекта LCS, специально для которых RMHS и создаются.В качестве выхода из создавшегося положения, сенаторы предложили Пентагону отказаться от дальнейшего финансирования проекта RMHS и закупить уже готовые аппараты. Наиболее полно удовлетворяющими требованиям военных названы три аппарата. В частности, надводный робот MHU компании Northrop Grumman. Четыре таких аппарата уже успешно используются Пятым флотом ВМС США. Кроме того, переоборудовать в робота-сапера предлагается робота-тральщика C-USV компании Textron. Его закупают для кораблей LCS, но пока что используют только для буксировки противоминных тралов.Наконец, в качестве альтернативы RMHS военные предложили рассмотреть подводных роботов Mod 1 Swordfish и Mod 2 Kingfish компании AUVAC. Они объединены в семейство аппаратов Mark 18 и также используются Пятым флотом ВМС США. Кроме того, такие аппараты установлены на одной из атомных подводных лодок.
