
Новый учебно-тренировочный самолет Як-152, предназначенный для базовой подготовки летчиков, совершит первый полет в 2016 году. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил главнокомандующий Воздушно-космическими силами России генерал-полковник Виктор Бондарев. По его словам, первые курсанты начнут обучаться на новом самолете в 2017 году. «Я думаю, что за один год мы его доведем», — отметил Бондарев.Як-152 выполнен по схеме двухместного одномоторного низкоплана с убирающимся трехопорным шасси. Места для летчиков (инструктора и курсанта) расположены тандемно. Бортовое оборудование перспективного самолета позволяет производить начальную подготовку летчиков, обучая их работать с пилотажно-навигационным и прицельным оборудованием, а также системами связи.Взлетный вес нового самолета составляет 1,3 тонны. Он оснащен двигателем мощностью 320 лошадиных сил, который позволяет ему разгоняться до скорости в 500 километров в час. Максимальная дальность полета самолета составляет около тысячи километров. Як-152 рассчитан на 30 лет службы.
