
Инженер и специалист по гаптическим устройствам из Йельского
университета Адам Спирс (Adam Spiers) создал при помощи 3D-печати прибор, который может помочь
ориентироваться в полной темноте людям с нормальным зрением, а также слепым и
слабовидящим. Изначально устройство было создано для ориентации зрителей внутри
сценического пространства в ходе экспериментальной театральной постановки по
книге английского теолога и математика Эдвина Эббота «Флатландия», сообщается
на сайте университета.
По замыслу режиссера спектакля, его действие должно было
происходить на множестве чередующихся локаций внутри древней лондонской церкви.
Все это время зрители находились в полной темноте, слушая читаемый актерами
текст и различные звуковые эффекты. Параллельно они могли ощупывать множество
экспонатов. Все вместе это должно было, с одной стороны, создавать эффект «двумерного
мира» в котором обитали жители «Флатландии», а с другой – уравнять в
возможностях получения эстетического опыта слабовидящих и полностью здоровых
людей.
Чтобы зрители могли находить дорогу и перемещаться между
сценическими локациями, Адам Спирс разработал специальный прибор. В обычном
состоянии он напоминает куб, сложенный и двух половинок. По его фронтальной
грани проходит ориентировочная борозда, а сверху сделана насечка в виде
равнобедренного треугольника, обращенного вершинным углом к фронтальной борозде
(см. рисунок). Удерживая куб в руке и нащупывая положение треугольника или борозды, зрители могут получать от прибора тактильную информацию, необходимую для ориентировки и перемещения.
