
Специалисты из Вашингтонского университета впервые успешно перехватили управление хирургическим телеманипулятором, сообщает MIT Technology
Review со ссылкой на публикацию авторов.
При проведении удаленного хирургического вмешательства
через интернет существует риск стороннего
вмешательства в операцию. На сегодняшний
день не зарегистрировано ни одного
случая намеренного вмешательства в
управление хирургическим телеманипулятором,
однако вопрос безопасности проведения
подобных операций остается открытым.
Группа
американских специалистов по компьютерной
безопасности провела серию успешных
тестовых кибератак на робота-хирурга
Raven II. Сначала ислледователи смогли
осуществить перехват пакетов и поменять
порядок их передачи, что заставило
манипулятор выполнять бессистемные
движения. Затем специалисты смогли
успешно изменить угол поворота
манипуляторов и расстояние, на которое
они перемещаются. Последней атакой
взломщики смогли целиком перехватить
управление роботом.
Непрерывно
передавая команды движения, специалисты
смогли добиться полной недоступности
робота для оператора, делая невозможной
даже выполнение команды перезагрузки.
Как отмечают авторы статьи, использование
публичных сетей без шифрования
передаваемых данных в перспективе может
оказаться серьезным препятствием для
широкого применения телехирургии.
Первая
телехирургическая операция прошла в
2001 году. Хирург,
находившийся в
Нью-Йорке,  успешно
удалил желчный пузырь пациенту во
Франции. Удаленная
хирургия позволяет в сложных случаях
получить помощь высококвалифицированного
хирурга независимо
от его физического местонахождения.
Кроме того, манипуляторы делают совсем
небольшие разрезы, снижая риск инфекции
и потребность в переливании крови, а
точность выполняемых действий намного
превосходит возможности человеческой
моторики.
