
Испанские археологи обнаружили свидетельства проживания ранних людей вне Африки в период раннего плейстоцена. Статья опубликована в журнале Journal of Human Evolution.Среди ископаемых были образцы олдувайских инструментов и нижняя челюсть,которая, по словам ученых, принадлежала Homo antecessor. Одновременно найденные останки травоядных млекопитащих сохранили следы забоя. Все останки датируются 1,2-1,1 миллионами лет. В датировании использовались методы палеомагнетизма, тестирование космогенных нуклидов и биостратиграфия. Результаты датировки ученые считают самыми точными из полученных за все время изучения проживания людей на территории Европы.Результаты говорят о присутствии ранних людей на территории Западной Европы. Ранее, палеонтологи обнаружили присутствие Homo ergaster, относящегося к этому периоду, на территории Южной и Восточной Африки. Останки, найденные испанскими учеными в Sima del Elefante (место археологических раскопок в Сьерра-де-Атапуэрка), говорят о проживании ранних представителей рода Homo вне Африки. 
