
Командование ВМС США намерено оснастить беспилотные летательные аппараты MQ-8C Fire Scout морскими радиолокационными станциями, которые позволят аппаратам обнаруживать надводные цели на большом расстоянии и с высокой точностью. Как сообщает Flightglobal, тендер на поставку радаров будет объявлен 14 сентября текущего года, а победителя военные выберут уже в начале будущего года.Согласно требованиям военных, им необходим радар для обнаружения надводных объектов. Кроме того, новая радиолокационная станция должна иметь функции синтезированной апертуры, инверсной синтезированной апертуры и погодный режим. Другие подробности о перспективном радаре не уточняются.В настоящее время беспилотники MQ-8C штатного радара не имеют. На первых прототипах аппарата стояли радары AN/ZPY-1 STARLite, используемые на беспилотниках MQ-1C Grey Eagle. Эти станции способны обеспечивать 360-градусный обзор за счет вращающегося зеркала антенны, обнаруживать наземные объекты и работать в режиме синтезированной апертуры. Дальность радара составляет 16 километров.MQ-8C разработан на базе многоцелевого вертолета Bell 407. Беспилотник способен выполнять полеты на расстояние до 277 километров и находиться в воздухе до 12 часов. ВМС США намерены принять на вооружение 40 таких аппаратов. Как ожидается, полномасштабное серийное производство Fire Scout начнется уже в 2016 году.
