
Американское подразделение японской компании Toyota — Toyota Motor Engineering & Manufacturing North America — получила патент на технологию раскладного крыла-этажерки для летающего автомобиля. Согласно патенту, предлагаемая Toyota технология предусматривает установку на аэромобиль четырех крыльев, выдвигаемых поочередно и располагающихся одно над другим. Число выпущенных крыльев можно регулировать, контролируя тем самым величину подъемной силы.Сами крылья предполагается сделать гибкими — они смогут изменять свою кривизну. Это необходимо для того, чтобы в сложенном состоянии крылья плотно прилегали друг к другу. Раскладывание крыла-этажерки предполагается выполнять при помощи двух телескопических приводов, прикрепленным к левой и правой законцовкам каждого из крыльев. По данным Toyota, использование крыла-этажерки позволит сохранить обычные габариты автомобиля для передвижения по дорогам. Другие подробности о технологии пока не уточняются.Сегодня сразу несколько компаний в мире занимаются разработкой аэромобилей, которые могли бы летать как самолет или ездить по дорогам общего пользования как обычный автомобиль. В конце июля 2015 года американский стартап Terrafugia представил проект электроаэромобиля TF-X. Четырехместный аэромобиль получит систему вертиального взлета и посадки, а также складное крыло. Полет летающий автомобиль будет осуществлять в полностью автоматическом режиме.
