
Федеральное управление гражданской авиации США выдало американскому стартапу Terrafugia разрешение на проведение летных испытаний трех моделей перспективных электромобилей-конвертопланов TF-X. Как сообщает Aviation Week, в испытаниях примут участие радиоуправляемые модели машины, выполненные в масштабе 1 к 10. Целью испытаний станет проверка аэродинамической компоновки, режима висения, наклона роторов и складывания лопастей винтов.Для получения разрешения на испытание моделей TF-X компании Terrafugia пришлось добиться индивидуального исключения из так называемого «Раздела 333». Причем, для того чтобы получить это исключение от Федерального управления гражданской авиации США, компании пришлось пригрозить перенести разработку машины и ее производство на территорию другой страны. Изначально управление не планировало выдавать Terrafugia исключение, объясняя это тем, что компания не объяснила общественную значимость проекта TF-X.TF-X будет выполнять полеты в автоматическом режиме, а значит, с точки зрения Федерального управления гражданской авиации, является беспилотным летательным аппаратом. Это означает, что TF-X подпадает под действие так называемого «Раздела 333», свода правил полетов и производства беспилотников. Помимо прочего, этими правилами запрещены полеты в населенной местности гражданских беспилотников, не выпускаемых серийно. При этом аппараты должны находиться в зоне видимости оператора и летать на высоте не более 61 метра.Для некоторых беспилотников американские компании добиваются так называемого исключения — разрешительного документа, увеличивающего некоторые допуски для отдельных беспилотников. При наличии такого документа, например, оператор может выводить беспилотник на высоту до 122 метров. Исключения получают, в частности, операторы беспилотников, которые используются для осмотра высоких конструкций.Перспективная TF-X будет четырехместной. По дорогам машина будет передвигаться как любой другой электромобиль, а полеты выполнять — в полностью автоматическом режиме по заранее заданному маршруту. Машина получит складное крыло с отсеками для батарей на законцовках, а также поворотными мотогондолами с редукторами. Редукторы будут соединены с воздушными винтами, оснащенными складными лопастями. Электромобиль будет вертикального взлета и посадки.TF-X сможет развивать скорость до 324 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 787 километров.Василий Сычёв
