
Археологи из трех университетов Монголии объявили о находке нескольких ценных артефактов при раскопках в древней монгольской столице Шанду (Xanadu). Среди артефактов особо выделяются три глиняных фигурки, выполненных в виде драконьих голов. Они датируются XIII-XIV веком. Описание исследования опубликовано в китайском журнале Wengwu, на английском ее можно прочитать в переводной версии журнала — Chinese Cultural Relics.На обнаруженных статуэтках до сих пор сохранились краски и эмаль, что, по мнению археологов, позволяет судить о цветовой гамме, характерной для Шанду в XIII веке. В поддержку этой же гипотезы говорит и фрагмент водостока, найденный при раскопках: для его украшения использовались те же голубая и желтая краска.Авторы исследования начали работу в 2009 году. Участок, на котором производились раскопки, занимал территорию 0,5 квадратных километра и включал три района: императорский дворец, «внутренний» город и часть «внешнего» города.Помимо драконьих голов археологи также обнаружили несколько хуже сохранившихся глиняных фрагментов, а из более крупных находок — винтовой помост, который служил в качестве основного въезда для всадников и повозок.Шанду был основан в 1256 году и вскоре после этого получил статус летней резиденции хана Хубилая. Хан был внуком Чингисхана и основателем монгольского государства Юань, занимавшего практически всю территорию современного Китая.
