
Ученые из Массачусетского технологического института создали портативный сенсор, селективный к «запаху» испорченного мяса — путресцину и кадаверину. Новая технология основана на электропроводимости углеродных нанотрубок, которая меняется при присоединении молекул трупных ядов. Исследование опубликовано  в Angewandte Chemie International Edition.Сенсор состоит из нескольких золотых электродов, в миллиметровом зазоре между которыми находятся одностенные углеродные нанотрубки. К ним дополнительно привиты специально подобранные молекулы порфирина, которые как раз обеспечивают селективность к трупным ядам. При адсорбции молекулы амина (путресцина, кадаверина и ряда других) сопротивление нанотрубок увеличивается, что уменьшает ток, протекающий через сенсор. Это изменение можно измерить, оно и является аналитическим сигналом о том, что мясо испортилось.Авторы проверяли чувствительность своего устройства к аминам, а так же к ряду других распространенных веществ, присутствующих в типичном холодильнике. Оказалось, что порфирины действительно выборочно реагируют именно на трупные яды. 
