
Управление научно-исследовательских работ ВМС США провело технические испытания нового поколения беспилотников. Об этом сообщается на сайте военно-морского министерства США.
Проект получил
имя LOCUST («Саранча») —
Low Cost UAV Swarm Technology. LOCUST запускает рой автономных дронов в воздух при помощи трубной пусковой установки, после чего беспилотники связываются между собой и взаимодействуют для коллективного выполнения поставленной задачи. Из-за слабой отдачи запуск роя можно производить с кораблей, бронемашин и самолётов. Рой можно использовать как для
разведки, так и для подавления противника
огнем.
«Прошедшие
тесты являются важным шагом перед
следующей серией испытаний. Мы планируем
в 2016 году запустить рой из 30 дронов с
палубы корабля»,
— заявил Ли
Мастроянни, руководитель проекта.Использование
дешевых беспилотников является ключевым
элементом программы. Даже несколько
сотен подобных дронов обойдутся дешевле
одного самолета, в то время как
противодействовать рою значительно
сложнее, чем одному летательному
аппарату.
Беспилотные аппараты используются военными во всем мире для решения широкого спектра задач. Однако, до недавнего времени стоимость военных БПЛА была сопоставима со стоимостью самолета, что замедляло их массовое использование армией. 
