
Нейробиологи из Англии и США установили связь между «звоном в ушах» и активностью в нескольких зонах коры головного мозга. Исследование проводилось при помощи установки внутричерепных электродов. Работа опубликована в Current Biology.«Звон в ушах» или «тиннитус» — это знакомое многим явление, которое становится настоящей проблемой, если оно переходит в разряд хронических. Считается, что хронический тиннитус может возникнуть в результате заболевания или травмы, как остаточный стресс в коре головного мозга. Однако исследования, которые могут подтвердить эту гипотезу, очень затруднены.Как правило, для сложных внутричерепных электродных измерений используют лабораторных мышей, однако в случае тиннитуса такой подход практически невозможен по очевидным причинам: животное не может ответить на вопрос «Стал ли звон тише/громче?». Несколько научных групп использовали магнитно-резонансную томографию (МРТ), однако ее детализации оказалось недостаточно для создания подробной карты коры головного мозга, где были бы видны участки, ответственные за тиннитус.В новой работе ученым «достался» уникальный пациент. 50-летнему мужчине, страдавшему эпилепсией, требовался двухнедельный внутричерепной мониторинг. Он также согласился в течение этого времени поучаствовать в исследовании хронического тиннитуса, которым тоже страдал.Чтобы найти корреляцию между активностью коры и громкостью тиннитуса авторы подавляли его (residual inhibition), проигрывая пациенту звуковой импульс, совпадающий по тону с его «внутренним звоном». После этого на основании слов пациента они следили за тем, как менялась громкость тиннитуса во временем.По результатам исследования ученые составили карту коры головного мозга, где были отмечены участки, ответственные возникновения тиннитуса. Оказалось, что в этом явлении задействована не только слуховая, но и сенсомоторная, лимбическая, теменная и височная кора.Авторы отмечают, что полученные результаты еще не могут претендовать на универсальность, так как стресс может варьироваться у разных пациентов. Окончательный ответ про происхождение тиннитуса и возможные методы его лечения могут дать только более масштабные исследования.
