
Исследовательская лаборатория Армии США приступила к разработке экзоскелета верхних конечностей, который должен будет стабилизировать руки стрелка для повышения точности ведения огня. Как сообщает Jane's, устройство получило название MAXFAS (Mobile Arm eXosceleton for Firearm Aim Stabilization, мобильный ручной экзоскелет для стабилизации стрелкового оружия). Испытания лабораторного образца экзоскелета проводятся с 2013 года.Прототип устройства представляет собой набор датчиков, которые крепятся при помощи липучек к запястьям и плечам стрелка, металлического стенда,  нескольких сервомоторов и тросов. Акселерометры и гироскопы устройства постоянно измеряют колебания рук, передают данные вычислительной системе, а та при помощи тросов гасит колебательные движения. Следует отметить, что система умеет распознавать непроизвольные и умышленные движения, не ограничивая таким образом подвижность стрелка.В испытаниях прототипа участвовали 15 человек, меткость стрельбы 14 из которых увеличилась благодаря экзоскелету. В испытаниях использовалась airsoft-модель пистолета Beretta, по массе точно соответствующая настоящему оружию. В целом среднее увеличение точности стрельбы благодаря прототипу MAXFAS составило 27 процентов. Когда именно планируется завершить разработку прототипа и создать носимую систему, пока неизвестно.По данным Jane's, на создание MAXFAS военных вдохновил медицинский экзоскелет WOTAS (Wearable Orthosis for Tremor Assessment and Suppression, носимый ортез определения и подавления тремора). Разработка этого устройства ведется в США с 2007 года. Оно призвано качественно улучшить жизнь пациентов с непроизвольным дрожанием конечностей.
