
Астрономы с помощью телескопа «Кеплер» обнаружили экзопланету, на поверхности которой может быть жидкая вода. Это первая планета земного типа, которая находится в «обитаемой зоне» звезды, похожей на наше Солнце. Об открытии сообщили эксперты миссии на сегодняшней пресс-конференции, а кратко с исследованием можно ознакомиться в материале Nature.Планета получила название Kepler-452b, она обнаружена у звезды Kepler-452, находящейся в созвездии Лебедя. Расстояние до звезды составляет 1400 световых лет, она несколько ярче Солнца. По данным ученых, диаметр Kepler-452b на 60 процентов больше, чем у Земли. Это делает экзопланету более многообещающим аналогом Земли, чем ранее обнаруженные миры, обращающиеся вокруг холодных звезд.
