
Итальянская компания Alenia Aermacchi испытала беспилотный летательный аппарат Sky-Y совершил первый полет в едином воздушном пространстве, в котором прежде могли летать только пассажирские и военные самолеты и вертолеты. Согласно сообщению компании Finmeccanica, владеющей Alenia Aermacci, испытания проводились на полигоне в коммуне Граццанизе и в Международном аэропорту Неаполя. Проверки беспилотника проводились на разных высотах и маршрутах и были признаны успешными.Для управления Sky-Y использовалась модернизированная наземная станция. В нее установили дополнительный монитор, на котором в режиме реального времени отображалась информации о местоположении воздушных судов по курс беспилотника. Данные предоставлялись компанией Selex ES по протоколу ADS-B IN. Оборудованием, работающим с этим же протоколом, был оснащен и сам Sky-Y. Получаемые данные системы беспилотника обрабатывали и использовали для корректировки маршрута и эшелона.Беспилотником управляли сотрудники государственной итальянской компании ENAV, наравне с ВВС Италии ответственной за управление воздушным движением и предоставление навигационной информации. Во время испытательного полета проверялись несколько возможных сценариев полета, включая полную потерю связи с беспилотным аппаратом и отказ бортового генератора Sky-Y. Проработка технологии, которая позволит допустить беспилотники в единое воздушное пространство, ведется в рамках программы модернизации систем и процедур управления воздушным движением.
