
Правозащитники призвали руководство Организации объединенных наций как можно скорее принять поправки к международным правилам ведения войны, которые бы ввели запрет на использование в боевых действиях полностью автономных вооруженных роботов. Как пишет The Guardian, с такой просьбой к организации обратился профессор британского Шеффилдского университета и сооснователь Международного комитета по контролю за роботизированными вооружениями Ноэл Шарки. Участие автономных систем в войнах он назвал «войной роботов».Как полагает правозащитник, промедление с принятием запрета на автономных роботов может привести к непоправимым последствиям, когда использование таких боевых систем в войнах будет обычной практикой. В частности, Великобритания и США уже сегодня настаивают на том, чтобы возможный запрет распространялся только на перспективные технологии, а не на уже существующие системы. Так, по запрет, если его ввести, могут попасть зенитный артиллерийский комплекс Phalanx и зенитная противоракетная система «Железный купол» (Iron Dome).«Если обсуждение затянется на несколько лет, и очень похоже, что так и будет, большинство вооружений, которые сегодня у нас вызывают опасения, поступят на вооружение и, возможно, будут использованы в бою», — заявил Шарки. Он отметил, что многие страны мира занимаются активной разработкой и испытанием полностью автономных боевых систем. В качестве примера он привел американский проект истребителя X-49B, способный действовать в воздухе абсолютно самостоятельно, включая и применение оружия.Сегодня уже существует несколько типов военной техники, способной работать автономно и даже использовать вооружение, однако в таком режиме она пока не используется. В частности, без контроля со стороны человека могут работать российские зенитные ракетные комплексы С-400, американская корабельная боевая информационно-управляющая система Aegis, южнокорейские пограничные патрульные роботы SGR-1 и израильская система противоракетной обороны «Железный купол».В конце июля 2015 года организация Future of Life Institute опубликовала открытое письмо, в котором назвала полностью автономные системы вооружения опасными для человечества и потребовала запретить их разработку. Письмо подписали множество человек, в том числе основатель частной космической компании SpaceX Илон Маск, астрофизик Стивен Хокинг, основатель Apple Стив Возняк и философ Ноам Хомский. Подписанты полагают, что автономное оружие неизбежно приведет к новой гонке вооружений.В 2012 году против разработки автономных боевых роботов выступила международная неправительственная организация Human Rights Watch совместно с Гарвардской школой права. Правозащитники опубликовали доклад «Теряя человечность: Доводы против роботов-убийц» (Losing Humanity: The Case Against Killer Robots), согласно которому применение боевых роботов нарушит сразу несколько положений международного гуманитарного права.Василий Сычёв
