
Ракета Falcon 9 взорвалась на 139-й секунде полета. Старт транслировался в прямом эфире на сайте NASA.Согласно программе полета, первые 159 секунд работает первая ступень. Через три секунды после этого она отсоединяется и включается вторая ступень. Таким образом, неполадки возникли во время работы именно первой ступени. Известно, что взрыв стал результатом именно неполадки, а не был вызван командой с Земли.Вскоре после аварии Элон Маск сообщил в своем Twitter, что незадолго до взрыва во второй ступени наблюдалась аномалия: повышенное давление в баке с кислородом. При этом Маск добавил, что детали аварии предстоит выяснить специальной комиссии. В частности, необходимо проанализировать, как сообщается на сайте NASA, данные собранные по 3 000 каналам телеметрии.В настоящее время вдоль побережья Флориды идет сбор обломков. Американское космическое агентство выпустило специальное предупреждение, согласно которому гражданским лицам не следует приближаьбся к обломкам. Вместо этого при обнаружении следует обратиться непосредственно в агентство.На борту ракеты находилась грузовая капсула Dragon. Она везла продовольствие и приборы на Международную космическую станцию. В NASA и Роскосмосе заявили, что потеря груза не скажется на работе экипажа МКС. "В настоящее время на МКС имеется достаточный запас всего необходимого для обеспечения нормальной жизнедеятельности и работы членов экспедиции МКС-44," - говорится в сообщении Федерального космического агентства.Среди прочего на орбиту планировалось доставить специальный стыковочный адаптер. Дело в том, что часть стыковочных узлов станции выполнена по технологии APAS-95, разработанной еще для стыковки шаттлов с космической станцией "Мир". Адаптер позволит перевести блок на более новый формат NDS/IDSS. В NASA уже заявили, что изготовят еще.
Ракета-носитель Falcon 9 была разработана в 2000-х годах, а ее первый запуск состоялся в июне 2010 года. Двигатели носителя работают на керосине и жидком кислороде в качестве окислителя. Ракета может нести полезную нагрузку массой от 4,8 до 13 тонн. Стоимость вывода коммерческих спутников на орбиту носителем оценивается в 61-62 миллиона долларов.Среди прочего Falcon 9 представляет интерес возвращаемой первой ступенью. После отработки ступень должна не падать, а опускаться на специальную платформу в океане. Последняя попытка посадить ступень на платформу была в апреле 2015 года. Как и две попытки до нее она закончилась неудачей. Четвертую попытку планировалось предпринять после сегодняшнего запуска.
