
ВВС Израиля сняли с вооружения все штурмовые самолеты A-4 Skyhawk, сообщает Flightglobal. Они использовались израильскими военными на протяжении 48 лет. По данным Flightglobal MiliCAS, на момент списания на вооружении ВВС Израиля стояли 30 штурмовиков A-4, которые военные использовали в качестве учебных самолетов.В общей сложности с 1967 года ВВС Израиля получили 236 штурмовиков Skyhawk. В начале 1990-х годов израильские ВВС начали принимать на вооружение истребители F-15 Eagle и F-16 Fighting Falcon, а устаревшие A-4 частично списали, а частично стали использовать для подготовки летчиков. Теперь же после списания Skyhawk их место займут новые учебно-боевые самолеты M-346 Lavi.A-4 совершил первый полет в 1954 году. За все время эксплуатации самолеты такого типа поучаствовали в нескольких военных конфликтах, включая войну во Вьетнаме и Фолклендскую войну. Штурмовики стояли на вооружении десяти стран мира, включая Кувейт, США, Австралию, Индонезию и Малайзию. Сегодня такие самолеты используются Аргентиной, Бразилией и Сингапуром.A-4 способен развивать скорость до 1,1 тысячи километров в час и выполнять полеты на расстояние до 3,2 тысячи километров. Штурмовик вооружен двумя пушками калибра 20 миллиметров и имеет пять точек подвески для ракет и бомб общей массой до 4,5 тонны.Василий Сычёв
