
Главное управление по научно-исследовательской деятельности Министерства обороны России разработало гусеничного робота-мишень, который способен имитировать действия противника. Как сообщает РИА Новости, роботизированный комплекс показали на выставке «День инновация Министерства обороны РФ — 2015» в подмосковной Кубинке.Робот способен быстро перемещать по полигону и выставлять одну или несколько мишеней, убирать их. Аппарат предназначен для динамичного изменения мишенной обстановки. При этом он может имитировать различные тактические действия мелких подразделений противника. Масса роботизированного комплекса составляет около 25 килограммов.В целом роботу необходимо не более двух секунду на подъем и опускание мишени. Комплекс способен автоматически определять попадание по мишени и опускать ее, а также выдавать информацию о зонах и количестве попаданий. Другие подробности о новом роботе не уточняются.
