
Астрономы под руководством Ати Моталбети, обсерватория Женевы, с помощью космического телескопа «Спитцер» подтвердили существование самой близкой экзопланеты земного типа на данный момент. Расстояние до нее составляет 21 световой год, но она находится вне зоны обитаемости. Об этом сообщает пресс-центр NASA, статья принята к публикации в журнал Astronomy & Astrophysics (препринт).Космический телескоп «Спитцер» позволил пронаблюдать транзиты экзопланеты в системе звезды HD 219134 — периодические снижения яркости, связанные с прохождением объекта перед диском светила. Благодаря этому астрономы смогли уточнить размеры планеты, а также сделать ряд предположений о ее составе. Новые данные показали, что диаметр планеты составляет 1,6 земного. На основании ранних данных о ее массе ученым удалось определить ее плотность — она составила 5,89 +/- 1,17 грамм на сантиметр кубический, что сопоставимо со средней плотностью Земли. Эти данные показывают, что экзопланета HD 219134b относится к земному типу.
