
Американская компания XTI Aircraft, в августе 2015 года открывшая краудфандинговую кампанию на инвестиционной площадке StartEngine, собрала почти 14 миллионов долларов. Как пишет Aviation Week, эти средства будут направлены на разработку трехвентиляторного бизнес-джета TriFan 600. Компания уже обратилась к Комиссии по ценным бумагам и биржам США за разрешением конвертировать инвестиции в доли. Инвесторы долю в компании в размере 15-25 процентов.Благодаря проведенной кампании XTI Aircraft решила сразу две задачи: сумела привлечь интерес к перспективному самолету, а также получить средства, необходимые на разработку TriFan 600. В свою очередь небольшие инвесторы, по словам председателя совета директоров XTI Aircraft, получили «беспрецедентную возможность» приобрести долю в компании еще до первичного размещения ее акций на бирже. В настоящее время американская компания ведет переговоры с несколькими подрядчиками, которые примут участие в производстве первого прототипа TriFan 600.Согласно планам XTI Aircraft, летные испытания перспективного бизнес-джета начнутся через три года, а получить на него сертификат типа планируется через 7-9 лет. TriFan 600 планируется сделать способным к вертикальному взлету и посадке. Он получит три вентилятора в кольцевых обтекателях, два из которых будут размещены между специальными выступами на передней кромке крыла, а третий — в хвостовой части.Крыльевые вентиляторы будут поворотными, а хвостовой — неподвижным, расположенным параллельно поверхности. После взлета крыльевые вентиляторы будут плавно поворачиваться на 90 градусов, разгоняя самолет. После набора крейсерской скорости для полета будут использоваться только передние движители; хвостовой будет закрываться дверцами. Самолет сможет перевозить до 12 пассажиров. Крейсерская скорость полета TriFan 600 составит около 340 узлов (630 километров в час).Бизнес-джет будет способен выполнять полеты на высоте 10,7 тысячи метров на расстояние более 2,8 тысячи километров. Планер самолета сделать по схеме продольного биплана из композиционных материалов, в том числе из углеволокна. В компании ожидают, что TriFan 600 будет пользоваться спросом у разных компаний, поскольку будет выполнять полеты со скоростью самолета, но для посадки сможет использовать вертолетные площадки или подходящую для этого местность.Василий Сычёв
