
Автор конструкторского блога Tinkernut собрал из 3D-ручки и старых компьютерных дисководов дешевый и компактный 3D-принтер собственной конструкции. Подробнее о процессе создания принтера можно прочитать на сайте.В качестве платформы автор взял самодельный станок с числовым программным управлением, который он сконструировал ранее из трех старых дисководов, блока питания и платы Arduino. От идеи собирать самостоятельно механизм экструдера с хот-эндом из клеевого пистолета автор отказался и вместо этого решил использовать 3D-ручку.По словам создателя устройства, изначальное в его планы входило создание 3D-принтера с общей ценой материалов дешевле ста долларов. В результате за счет использования старых комплектующих автор потратил всего 65 долларов США. В опубликованном видео автор не только подробно рассказывает о процессе сборки и настройки устройства, но и демонстрирует самодельный 3D-принтер в работе.Ранее самостоятельно спроектированный 3D-принтер показал американский студент. Его строительный 3D-принтер собран на деревянной раме размерами 2430х2430х2430 миллиметров и позволяет печатать изделия из цемента.Николай Воронцов
