
Группа исследователей из Университета штата Северная Каролина в Роли под руководством Ли-Энн Джейкус (Lee-Ann Jaykus) сконструировала «робота», который имитирует рвоту. Устройство собрано для изучения распространения норовируса, сообщает Science.«Робот» был собран для проверки теории, согласно которой норовирус может распространяться воздушно-капельным путем при рвоте. В «рвотной машине» предусмотрены искусственные желудок, пищевод и рот. В содержимое желудка добавили смесь вирионов MS2, подходящую по характеристикам для эксперимента, но менее опасную для человека по сравнению с норовирусом, после чего симулировали рвоту в специальной камере с датчиками, регистрирующими присутствие вируса в воздухе.Выяснилось, что при рвоте в воздух действительно попадает зараженный аэрозоль, причем чем его концентрация напрямую зависит от количества зараженного содержимого в желудке и давления, которое подается при имитации рвоты. Ранее некоторые вирусологи предполагали, что это так, но группа Ли-Энн Джейкус впервые доказала эту точку зрения экспериментально. Норовирусы — наиболее частая причина эпидемий желудочно-кишечных заболеваний небактериальной природы во всем мире. Вирусы передаются при прямом контакте с больным или через зараженную пищу и воду. Наиболее эффективной профилактикой заражения норавирусами считается мытье рук.
