
Прототип беспилотного автомобиля, разработанный китайским поисковиком Baidu, успешно прошел испытания на дорогах общего пользования в Пекине. Об этом сообщается в пресс-релизе компании.Автомобиль, представляющий собой доработанный BMW третьей серии, проехал маршрут от штаб-квартиры Baidu до Олимпийского парка и обратно. Маршрут пролегал через несколько путевых точек, весь путь длиной в 30 километров машина проехала по дорогам общего пользования в полностью автономном режиме.В пути автомобиль продемонстрировал умение самостоятельно выполнять повороты и развороты, менять полосу движения и встраиваться в общий поток при передвижении по развязкам. При этом на некоторых участках скорость беспилотного автомобиля достигала 100 километров в час. Как отмечают представители Baidu, передвижение беспилотного автомобиля по дорогам Пекина представляет из себя достаточно сложную задачу из-за высокой интенсивности дорожного движения и зачастую непредсказуемого поведения водителей.Беспилотный автомобиль Baidu опирается на точное определение своего местоположения по заранее загруженной карте. По словам представителей компании, на данный момент их технология лучше всего подойдет для автомобилей с ограниченной географией передвижения — например, для маршрутного транспорта.Кроме Baidu разработкой и испытанием беспилотных автомобилей активно занимаются Google и Volvo. Также в области создания беспилотных и полуавтономных автомобилей ведут работы «КамАЗ», Freightliner, Mercedes и Tesla. Возможности автопилота Tesla недавно даже испытали на дорогах Москвы.Николай Воронцов
