
Истребитель укороченного взлета и вертикальной посадки F-35B Lightning II, разработка которого ведется для Морской пехоты США, впервые выполнил сброс авиационных бомб. Как сообщает MarineCorpsTimes, испытания проводились в конце июня 2015 года на полигоне в Юме штата Аризона. Проверки систем вооружения перспективного самолета проводились на протяжении пяти дней, за это время F-35B сбросил 30 авиационных боеприпасов. Испытания признаны успешными.Для сброса использовались корректируемые бомбы GBU-12 и GBU-32 калибра 225 и 450 килограммов соответственно. Наведение GBU-12 осуществляется по лазерному лучу, а GBU-32 — по GPS. Причем корректировка траектории падения авиабомб может осуществляться как с борта F-35B, так и с земли при помощи лазерного целеуказателя. После принятия на вооружение F-35B бомбы GBU-12 и GBU-32, уже стоящие на вооружении ВВС и Морской пехоты США, войдут в номенклатуру его вооружений.
Разработка и испытание F-35B в настоящее время ведется в ускоренном режиме, введенном после значительного отставания программы по срокам. В настоящее время командование Морской пехоты США планирует принять самолет на вооружение в июле 2015 года, хотя прежде это событие ожидалось не раньше 2018 года.Ранее в сети появился отчет летчика-испытателя истребителя F-35A о результатах испытательного «собачьего боя» с F-16D Block 40, состоявшегося в январе текущего года. По данным летчика, по маневренности перспективный истребитель значительно уступал боевому самолету предыдущего поколения, боевые качества которого для испытаний были специально ограничены. Летчик отметил, что в большинстве сценариев ближнего воздушного боя F-35 проигрывает истребителям предыдущего поколения.
Истребитель F-35B разрабатывается для Корпуса морской пехоты США в рамках более масштабной программы JSF. Этот проект предусматривает создание трех версий самолета F-35: помимо версии «B» для Морской пехоты также разрабатывается истребитель F-35A обычного взлета и посадки для ВВС и палубный F-35C для ВМС США. В общей сложности Пентагон намерен принять на вооружение 2,4 тысячи новых истребителей.
