
Иззи Свэн (Izzy Swan) создал транспортное средство, представляющее из себя гибрид шагохода и электроскутера. В качестве силового агрегата американец использовал обычную аккумуляторную дрель. Подробнее о процессе создания шагающей машины можно прочитать на странице автора в Facebook.На создание необычного механизма шагохода автора натолкнули схемы кинетических скульптур Тео Янсена. По словам Иззи Свэна, на одной батарее транспорт может пройти около полутора километров.Это не первый механизм, созданный Иззи Свэном с использованием дрели в качестве двигателя. Ранее конструктор создал на базе дрели детский электромотоцикл и газонокосилку. Кроме того, автор увлекается созданием модульной мебели, с примерами можно ознакомиться на Youtube.
