
NASA опубликовало новый снимок поверхности Плутона в преддверии очередной пресс-конференции о научных находках New Horizons. Фотография была получена объединением четырех снимков LORRI (Long-Range Reconnaissance Imager) и спектроскопических данных инструмента Ralph, содержащих цветовую информациюЦвета изображения искусственно усилены, для того чтобы придать больше контраста особенностям на поверхности карликовой планеты. «Плато Спутник», возможно, является источником льда на поверхности. Бело-голубые области к юго-западу и северу от него могут представлять собой некие экзотические виды льда, переместившиеся от центра «Региона Томбо».
