
Группа
генетиков из Университета Чикаго показала, что в геноме каждого человека в
среднем содержится от одной до двух генетических мутаций, которые потенциально
способны привести к смерти или бесплодию потомства. Однако вероятность того,
что при браке двоюродных брата и сестры у их детей проявятся эти рецессивные мутации всего на 1,8 процента больше, чем при браке не состоящих
в родственной связи людей. Результаты исследования опубликованы в журнале  Genetics.
Ученые
сфокусировали свое внимание только на таких рецессивных мутациях, которые
способны привести к бесплодию или летальному исходу у потомства. Один
рецессивный аллель сам по себе не приводит к негативным симптомам (его функцию восполняет второй аллель того же гена), однако если
ребенок унаследует две мутантные копии – от отца и матери, то последствия будут
трагическими. До сих пор считалось, что наибольшему риску подвергаются дети,
рожденные от близких родственников. 
Главной целью
исследования было вычислить среднее количество вредоносных мутаций,
приходящихся на одного человека. Для этого генетики решили сравнить геномы
детей рожденных от не состоящих в родственной связи людей и пар  из двоюродных или иных близких родственников.
В качестве экспериментальной группы была выбрана этно-религиозная община
гуттеритов, проживающих в Южной Дакоте. Изначально данную общину основали 64 человека
и все нынешние 1 642 ее члена являются их прямыми потомками в тринадцатом
поколении.
Генетики
использовали компьютерную симуляцию, чтобы определить вероятность того, что
мутация, которую несет в геноме кто-либо из основателей общины приведет к генетическому
заболеванию у потомка, рождённого после 1950-го года. Затем данные симуляции
сравнивались с реальной статистикой тяжелых генетических заболеваний в общине.
Оказалось, что каждый основатель в среднем имел 0,58 летальных рецессивных
мутаций на весь геном (точнее, 0,29 на гаплоидный набор без половых хромосом).
На втором
этапе исследователи скорректировали полученные данные посредством специальных
коэффициентов. Дело в том, что многочисленные исследования на мышах показали,
что детеныши с парой рецессивных генов погибают еще до рождения. И предварительные
оценки должны быть уточнены за счет предполагаемого и фактического количества
выкидышей. После корректировки окончательная цифра колебалась в диапазоне от 1
до 2 вредоносных мутаций в геноме основателей общины.  
Из этих
показателей следует, что риск смертельно опасного генетического заболевания или
бесплодия у ребенка, рожденного от близкородственного скрещивания выше всего на
1,8 процента. Это в очередной
раз подтверждает, что опасность близкородственных браков значительно
переоценена. 
Общины гуттеритов, названные так по имени основателя
этого течения в анабаптизме – Якоба Гуттера, являются идеальным полем для
генетических исследований. По сути, они представляют собой коммуны, в которых
каждая семья имеет свой отдельный дом, но все дела, прием пищи, воспитание и
обучение происходят коллективно. Всё имущество общины находится в совместном
пользовании, а доходы тратятся на общие нужды. Все имеют равные права на доступ
к медицинской помощи. После крещения мужчины могут вступить в брак, взяв в жены
девушку из своей или соседней общины. Гуттериты ведут подробные генеалогические
записи, прослеживая родственные связи на много поколений назад. После свадьбы мужчина обязан носить бороду.
Разводы запрещены, а рождаемость в общинах очень высокая. 
