
Исследователи из Объединенного центра искусственного фотосинтеза Калифорнийского технологического института создали искусственный лист, который способен на свету расщеплять воду на кислород и водород для водородно-кислородных топливных элементов. Об этом говорится в сообщении Калифорнийского технологического института. Исследования в этом направлении проводились на протяжении последних пяти лет. Результаты своей работы ученые опубликовали в журнале Energy and Environmental Science.Искусственный лист, представляющий собой фотоэлектрохимическую ячейку, работа которой напоминает фотосинтез в наружном органе растения, состоит из трех основных компонентов: фотоанода, фотокатода и специальной мембраны. При попадании солнечного света на фотоанод он расщепляет воду на газ, протоны и электроны. При этом освещенный фотокатод заставляет протоны и электроны объединяться в молекулы водорода. Получаемый газ проходит через особую пластиковую мембрану, благодаря которой молекулы водорода и кислорода не смешиваются. После прохождения по мембране водород подается в систему хранения.
