
Американская компания Marchon Eyewear приступила к разработке очков для фитнеса, способных отслеживать скорость, перемещение и количество шагов владельца. Как сообщает MIT Technology Review, в компании особо отмечают, что новое устройство будет выглядеть как обычные очки, не привлекая к себе внимания.Разработка очков ведется в рамках проекта Genesis. Как ожидается, они будут предлагаться покупателям среди обычных оправ для очков компании Marchon Eyewear, причем стоимость «умной» оправы будет не намного выше стандартной. Прототип перспективного устройства уже готов: в дужку очков встроен акселерометр, гироскоп, магнитометр, аккумулятор и модуль Bluetooth для связи со смартфоном.Действующему прототипу очков одного заряда аккумулятора будет достаточно для работы на протяжении четырех дней. Подзарядка осуществляется при помощи магнитного адаптера, который крепится к двум контактным площадкам на внутренней стороне дужки. Единственным недостатком устройства разработчики пока видят его массу, которая чувствительно превышает массу обычных очков.Никаких дополнительных возможностей наподобие дополненной реальности в очках проекта Genesis реализовано не будет.Следует отметить, что компания Marchon Eyewear принадлежит холдингу VSP Global. В 2013 году американская компания Global сотрудничала с VSP Global, планируя вставлять диоптрийные линзы в очки дополненной реальности Google Glass. На какой стадии находится этот проект в настоящее время, неизвестно.
