
После семимесячного сна спускаемый модуль «Philae» передал новые данные с поверхности кометы Чурюмова-Герасименко. Об этом сообщает Европейское Космическое Агенство в своем пресс-релизе.Сигналы были получены специалистами Европейского центра управления космическими полётами в Дармштадте в 23:28 по московскому времени. Они содержали более 300 пакетов данных о состоянии «Philae», в частности, инженерам стало известно, что он находится при температуре -35 градусов Цельсия и получает электропитание мощностью 24 Ватта. По словам Стефана Уламека, менеджера проекта «Philae», зонд готов к работе.Продолжительность «общения» зонда с Землей составила всего 85 секунд. Это был первый сеанс связи с тех пор, как 15 ноября 2014 года он перешел в гибернацию, передав данные, которые он собрал во время первой части своей исследовательской миссии. Как и ранее, связь ведется благодаря космическому аппарату «Rosetta», доставившему аппарат к комете.Ученые ожидают следующего контакта с зондом — в его памяти находятся еще более 8 тысяч пакетов информации, которые расскажут о том, что происходило на поверхности кометы в последние дни.«Philae» —первый космический аппарат, совершивший посадку на комете. 12 ноября 2014 года он отстыковался от «Rosetta» и начал сближение с поверхностью, однако посадка прошла с осложнениями: специальные гарпуны, которые должны были закрепить зонд на поверхности 67P/Чурюмова-Герасименко, не сработали. Аппарат трижды отскочил от поверхности и окончательно приземлился в неизвестной на данный момент точке. Из-за низкой температуры (-70 градусов Цельсия) и практически полного отсутствия света «Philae» проработал три дня, после чего перешел в режим энергосбережения.Комета приближается к Солнцу и количество света и тепла на ее поверхности растет. Она окажется на кратчайшем расстоянии от светила в августе 2015 года. Окончание исследовательской программы запланировано на декабрь 2015 года.
