
Группа немецких дизайнеров и программистов приспособила промышленного робота семейства Fanuc LR Mate для изготовления сливочного масла. Подробнее о проекте Robutter можно прочитать на сайте одного из дизайнеров.Разработчики прикрепили к манипулятору контейнер со сливками и экспериментировали с частотой сбивания и последовательностью движений. На сбивание одной порции сливок робот тратил от 10 до 15 минут, а всего на подбор оптимальной последовательности и частоты движений у разработчиков ушло два дня.В результате команда проекта изготовила несколько порций масла с различными добавками. По словам авторов, проект robutter поднимает вопрос границы между вручную произведенными товарами и промышленным производством, поскольку получившееся масло в буквальном смысле произведено вручную при помощи промышленного робота.Один из участников проекта, Филипп Шмитт, ранее сконструировал фотокамеру, которая заставляет фотографа делать оригинальные снимки. Если устройство считает, что снимков какого-либо места уже сделано слишком много другими людьми, оно не дает сделать новую фотографию.Николай Воронцов
