
Группа ученых во главе с Мортеном Расмуссеном (Morten Rasmussen) из Копенгагенского университета провела секвенирование генома Кенневикского человека, скелет которого был найден на северо-западе США. Ранее он считался неродственным современному населению обеих Америк. Анализ показал, что в действительности индейские племена близ места обнаружения скелета являются носителями сходных с ним генов. Соответствующее исследование было опубликовано в Nature.
Для анализа исследователи взяли 200 миллиграммов вещества из внутренних частей пястной кости скелета. По результатам секвенирования выяснилось, что Кенневикский человек принадлежал к Y-хромосомной гаплогруппе Q-M3 (передается по мужской линии), характерной для коренного населения обеих Америк, и за их пределами встречается только среди эвенов – народа, проживающего в России к востоку от Лены до Камчатки и Чукотки. По митохондриальной ДНК (передается по женской линии) он относился к гаплогруппе X2a, также характерной для Нового Света. За его пределами она практически не распространена, хотя предковая для нее гаплогруппа X2* иногда встречается среди эвенков.
Группа Расмуссена заключает, что генетически останки весьма близки пяти племенам конфедерации Колвилла, проживающим в штате Вашингтон, поблизости от места обнаружения рассматриваемого скелета. Другими близкими к нему группами являются оджибве и алгонкины, живущие ближе к противоположному, восточному побережью США.
Ранее другие группы исследователей, основываясь на необычном для современных индейцев черепе Кенневикского человека, утверждали, что он не родственен нынешним индейцам и краниометрически ближе к айнам или полинезийцам. В то же время некоторые ученые оспаривали мнение о возможности определение его родства по чертам скелета, являвшегося довольно необычным во многих отношениях. Отмечалось, что даже попытки установить возраст этого человека на момент смерти не привели к решительным результатам, давая разброс от 38 до 55 лет. Отдельные черты скелета (изогнутые кости конечностей) вообще сложно сопоставить с особенностями современных человеческих популяций. Антропологи полагают, что скорее всего они связаны с образом жизни этого человека.
Согласно анализу изотопного состава костей Кенневикского человека, ранее сделанному другой научной группой, последние 20 лет своей жизни он питался морскими млекопитающими и пил воду ледникового происхождения, в пору его жизни доступную только на Аляске, за тысячи километров от места его захоронения. При этом его родство с нынешними аляскинскими индейцами оказалось меньше, чем с группой колвилльских индейцев, живущих ныне рядом с местом его погребения.
Скелет Кеннвиского человека был случайно обнаружен в штате Вашингтон в 1996 году. Его радиоуглеродная датировка показывает возраст в примерно 8 500 лет, то есть он жил лишь через 6 300 лет после появления первых достоверных следов человека в Новом Свете. Ранее ряд индейских групп заявлял свои права на его останки. Согласно законам США, если их родство с ним будет доказано, скелет будет изъят из научного оборота и захоронен по современным индейским обычаям. В то же время с 2004 года на основании упомянутых краниометрических исследований ряд научных групп отрицал его родство с нынешним коренным населением Америк, что привело к судебному решению, блокировавшему его передачу племенам, заявившим о своих правах на останки. После выхода работы Расмуссена и соавторов у колвилльских пяти племен могут появиться основания требовать выдачи и захоронения останков Кенневикского человека.
