
Группа
исследователей из Оксфордского университета (Великобритания) и Университета
Аалто (Финляндия) создали «тепловую карту» зон тела, допустимых для прикосновений
в ходе социальной коммуникации. Оказалось, что женщины гораздо охотнее дают
себя потрогать в ходе общения, тогда как для многих мужчин даже рукопожатие является
дискомфортным. Другим неожиданным открытием стала приверженность к объятиям и
прикосновениям, таких, по общему мнению, закрытых наций как финны и русские,
далеко опередивших в тяге к тактильному контакту итальянцев и англичан. Работа опубликована в журнале  Proceedings of the National
Academy of Sciences.
Ученые
опросили выборку из 1368 жителей Финляндии, Франции, Италии, России и
Великобритании обоих полов. Каждому респонденту предъявлялись два силуэта
человеческой фигуры (со стороны лица и со спины) и предлагалось, основываясь на
собственном опыте, закрасить разными цветами различные зоны тела, прикосновения
к которым, по их мнению, были бы уместны во время общения с любовниками,
родственниками, друзьями и незнакомыми людьми. 
Выяснилось,
что женщины готовы позволить своим сексуальным партнерам трогать себя в любом
месте (небольшой дискомфорт может вызвать только прикосновение к икрам), тогда
как у мужчин может вызвать легкое беспокойство прикосновения их партнерш к
ногам, животу, ягодицам и ушам. Однако по отношению к друзьям, родственникам и
незнакомцам отношение к прикосновениям между мужчинами и женщинами отличались
просто разительно. Мужчины очень неохотно разрешают кому-либо прикасаться к
себе, тогда как для женщин прикосновения к рукам, плечам, спине и голове
является нормальной практикой в общении. 
Интересно,
что область паха является у женщин табу для всех родственников-мужчин, но
прикосновение к ней матери, сестер и друзей обоих полов к ней возможны (хотя и
не желательны). В тоже время у мужчин паховая область абсолютно табуирована для
всех других мужчин и всех родственников, но прикосновение к ней возможны для
подруг женского пола и даже незнакомок.
Также
женщины нормально относятся к прикосновениям к рукам (особенно кистям), плечам
и даже голове при общении с незнакомцами-мужчинами, однако зона груди, живота,
ягодиц и бедер для малознакомых людей полностью табуирована. В тоже время,
единственной «легитимной» зоной прикосновений у мужчин во время общения с
другими мужчинами являются руки и плечи, однако даже эти прикосновения (включая
рукопожатия) вызывают дискомфорт.
Статистический анализ результатов с помощью корреляций
и линейных регрессий показал, что общая площадь зон тела, доступных для
прикосновения, зависит от уровня эмоциональных связей между людьми (r2 = 0.54).
Иными словами, чем ближе отношения, тем больше мест, где можно касаться друг
друга. Однако для представителей разных национальностей это соотношение
неодинаково. Так, у финнов уровень эмоциональной связи напрямую коррелирует с
возможностью тактильного взаимодействия, и по этому показателю они опережают
все другие нации. Сразу за ними идут французы и русские, которые, впрочем, в
отличие от финнов готовы к тактильным контактам и с совсем незнакомыми людьми.
Где-то посередине располагаются итальянцы, а вот жители Великобритании в
принципе не склонны к прикосновениям друг с другом.
