
Мэр Лондона Борис Джонсон намерен добиться снятия запрета на передвижение в городе на сегвеях и прочих самобалансирующих индивидуальных электрических транспортных средствах. Об этом Джонсон написал в своей колонке в газете The Telegraph. По его словам, он уже проконсультировался о возможности снятия запрета с экспертами публично-правовой корпорации Transport for London, отвечающей за транспортные услуги в городе и содержание дорог.По мнению лондонского мэра, сегвеи являются новой формой индивидуальной мобильности, причем их узаконивание должно быть произведено в рамках «возрастного равноправия». В настоящее время законное право передвигаться в Лондоне имеют только люди с ограниченными возможностями, пользующиеся электрическими инвалидными колясками. Джонсон полагает, что молодым и здоровым людям из соображений справедливости тоже следует разрешить передвигаться на электрическом индивидуальном транспорте.В настоящее время электрические индивидуальные средства передвижения в Великобритании запрещены. Они подпадают под действие Закона о дорогах 1835 года (Highway Act 1835). Этот закон запрещает «ехать по пешеходным дорожкам и тротуарам или вести в поводу коней, ослов, овец, мулов, свиней, а также передвигаться на экипажах любого типа». По данным Королевской службы уголовных наказаний, сегвеи и аналогичные средства передвижения в любом случае нарушают закон.В частности, из части 72 закона 1835 года следует, что на сегвеях, так же, как и на велосипедах, запрещено ездить по тротуарам. За это нарушение человек может быть оштрафован на 500 фунтов стерлингов. В то же время, этот же закон запрещает передвижение по дорогам незарегистрированных «экипажей любого типа». При этом ни одно правительственное агентство Великобритании не возьмется выдать регистрацию на сегвей, разрешающую ездить по дорогам.Закон о дорогах 1835 года действует только в Англии и Уэльсе. Впрочем, использовать для передвижения сегвеи и другие подобные устройства в других частях Великобритании тоже нельзя. В частности, в Шотландии индивидуальные электрические средства передвижения запрещены частью 129(5) закона о дорогах 1984 года.Василий Сычёв
