
Коллектив ученых из США синтезировал полимер для литий-ионных батарей с рекордной скоростью зарядки. Его ключевым свойством стало сочетание проводящего сопряженного каркаса с окислительно-восстановительными фрагментами. Работа опубликована  в Journal of American Chemical Society.
Для того, чтобы полимер можно было использовать в литий-ионной батарее, он должен обладать двумя свойствами: проводимостью и окислительно-восстановительной (redox) способностью. Последняя нужна для того, чтобы насытить полимер литием, этот процесс называется допированием. 
