
В центре Рейкьявика найден длинный дом викингов возрастом около 1100 лет. По мнению авторов находки, дом мог быть построен одними из первых поселенцев в этом регионе. Об открытии сообщает Iceland Monitor.Археологи обнаружили фрагменты постройки во время раскопок на улице Лайкяргата. Дом был около двадцати метров в длину и пяти с половиной в ширину. Ученые также нашли следы очага длиной 5,2 метра — самого большого среди аналогичных находок на территории Исландии.Находку удалось обнаружить случайно. Согласно плану раскопок, археологи ожидали найти развалины фермы 1799 года постройки. Строение эпохи викингов стало сюрпризом для ученых, так как ни в одной исторической хроники оно не упоминалось. Длинные дома были характерны для поселений викингов, начиная с V века нашей эры. Их находили по всей территории северной Германии, в Ютландиии, Великобритании и некоторых других регионах. Эти постройки выполняли сразу несколько функций: они служили жильем, амбаром, местами для застолий, порой даже хлевами для скота. В традиции викингов особенно были распространены так называемые «медовые залы», в которых проходили традиционные пиршества.Согласно Книге заселения Исландии («Ланднаумабоук»), первое поселение на месте современного Рейкьявика основал норвежец Ингольф Арнарсон в 874 году нашей эры. Таким образом, новая находка археологов может стать важным источником информации о древнейшей истории исландской столицы.
