
Исследователи обнаружили у самок тунгарских лягушек (Engystomops pustulosus) так называемый «эффект приманки». Как сообщает Science, проявление этого эффекта заключается в том, что самки во время брачных ухаживаний переставали действовать оптимально и при появлении исключительно «плохого» самца выбирали не самого худшего, но и не самого лучшего.Самки тунгарских лягушек выбирают партнера для спаривания по его голосу. Наиболее привлекательным для них является «ноющее» кваканье. Однако некоторые самцы в конце обычного «ква» добавляют «икающий» звук, неприятный для самок.Биологи провели эксперимент. В разных лесах от Мексики до Венесуэлы, где обитают тунгарские лягушки, исследователи сперва воспроизводили только два типа «ква» самцов: приятный и неприятный. Самки начинали ползти в сторону той звуковой колонки, из которой доносился приятный для них призыв самца. Затем исследователи начинали проигрывать еще более неприятный голос. Тогда рациональное поведение самок лягушек нарушалось — они с большей вероятности начинали ползти не в сторону колонки с приятным призывом, а в сторону той, откуда доносился менее неприятный.Аналогичный эффект ярко проявляется у людей, он был описан экономистами и им активно пользуются продавцы. Допустим, человек пришел в магазин за конкретным товаром и стремится купить его подешевле. Если ему показать один вариант с худшими характеристиками и небольшой ценой, затем второй, полностью подходящий под требования покупателя, но дороже, а затем третий, похожий на второй, но еще дороже, то человек с большой долей вероятности купит промежуточный вариант.Чем объясняется поведение самок тунгарских лягушек, пока не ясно. Исследователи предполагают, что иррациональный выбор лягушки делают, испытывая необходимость быстро сделать выбор. Дело в том, что во время брачных игр лягушки более уязвимы для их естественных врагов — летучих мышей. Последние способны улавливать своими эхолокаторами колебания, производимые самцами во время «пения».
