
Телеканал «Звезда» показал работу танкиста перспективного основного боевого танка Т-14 на базе единой платформы «Армата» в режиме боя и стрельбу из основного орудия машины. Прежде такая работа танка была засекречена, а журналистам запрещали снимать даже подготовку к стрельбе.Съемка производилась телеканалом «Звезда» рядом с местом наводчика в танке. Танкист навел орудие при помощи цифровых джойстиков и объявил о готовности пушки к заряжанию. Корректировка орудия производилась при помощи многофункциональных сенсорных экранов. По команде был произведен выстрел; снаряд попал точно в цель. Параметры стрельбы не уточняются, в частности, неизвестно расстояние до цели.Разработка танка на базе единой платформы тяжелой гусеничной техники «Армата» ведется корпорацией «Уралвагонзавод» с середины 2000-х годов. Первая закрытая демонстрация танка состоялась в 2013 году на выставке в Нижнем Тагиле. Согласно действующим планам Министерства обороны России, испытания «Арматы» завершатся в 2016 году, после чего начнется масштабное серийное производство новых машин.Танк Т-14 оборудован комплексом активной защиты и гладкоствольным основным орудием 2А82 калибра 125 миллиметров. На стволе пушки отсутствует эжектор, устройство, предназначенное для продувки ствола после выстрела; оно предотвращает попадание пороховых газов в башню. Башня нового танка — необитаемая. Весь экипаж, включая наводчика, располагается в жилых отсеках в корпусе.Кроме того, Т-14 получил семь катков. Это позволяет снизить удельное давление шасси на единицу площади поверхности, по которой передвигается танк, а значит повысить его проходимость. Как ожидается, «Армата» сможет развивать скорость до 90 километров в час, а запас хода танка по шоссе составит около 500 километров.
