
Группа американских ученых определила предположительную родину собак. Согласно исследованию, основанному на генетическом анализе «деревенских» (не являющихся чьими-либо домашними питомцами, однако обитающих близко к людям) собак из различных стран мира, наиболее вероятным местом происхождения собак является современная территория Непала и Монголии. Результаты работы опубликованы в Proceedings of the National Academy of Sciences.
В течение десятилетий многие генетики, археологи и эволюционные биологи пытались проследить историю Canis lupus familiaris (собаки), однако каждый раз результаты оказывались противоречивыми. Генетические исследования оказались осложнены интенсивно проводившимся в последние несколько столетий выведением новых пород, которое затмило эволюционную историю собаки.
Авторы работы решили изучать собак, проживающих в изолированных местах. Всего исследователи собрали образцы 549 различных собак из 38 стран мира. Затем ученые сопоставили геномы этих собак с геномами более чем четырех с половиной тысяч породистых собак 161 различной породы.
Подобный комплексный подход позволил авторам получить хорошее представление об общих генетических связях у сегодняшних собак. Согласно исследованию, деревенские собаки имеют намного большее количество генетических различий, нежели породистые собаки. Эти собаки подверглись различным уровням инфильтрации из европейских собак: африканские собаки имеют относительно мало общего в прошлом с европейскими собаками, в то время как собаки из южной части Тихого океана происходят практически исключительно от европейских.
Авторы предположили, что подобное разделение несет в себе какие-то исторические предпосылки, поэтому они сосредоточили внимание на подгруппе деревенских собак, имеющих мало общего с европейскими породами. Исследователи связали между собой близко расположенные друг к другу различающиеся элементы хромосом в геноме этих собак. Это позволило определить, как давно эти собаки произошли от общего предка и где это произошло. Анализ данных показал, что этим местом является Центральная Азия, из которой собаки затем «переехали» в Восточную Азию и другие места.
Однако, далеко не все ученые согласны с представленными результатами. Одним из аргументов критиков является то, что исследователи не собрали образцы ДНК из южного и центрального Китая, поэтому результат определения места нельзя считать точным. По словам Роберта Уэйна, эволюционного биолога и специалиста по одомашниванию собак из Калифорнийского университета, современные собаки имеют мало общего с теми, что были одомашнены более 27 тысяч лет назад. Критики предлагают исследовать ДНК ископаемых останков собак для определения места и времени их одомашнивания.
Евгений Анохин
