
ВМС США впервые провели испытания электромагнитной катапульты EMALS, установленной на борту строящегося перспективного авианосца «Джеральд Форд». Согласно сообщению ВМС, испытания катапульты состоялись 15 мая 2015 года. Устройство запуска самолетов отработало на полной мощности и максимальной скорости передвижения тележки. Во время работы EMALS запуска самолетов не производилось, не была прикреплена к тележке и тестовая нагрузка.В общей сложности во время первых испытаний EMALS выполнила 22 холостых старта, во время которых тележка разгонялась до 333 километров в час. Все тестовые старты были признаны успешными. Летом текущего года планируется провести испытания EMALS с так называемым «мертвым грузом», тяжелыми тележками, масса которых составляет около 36 тонн. Такие тележки имитируют самолеты. Электромагнитная катапульта будет запускать их в устье реки Джеймс в Вирджинии из Чесапикского залива Атлантического океана.Когда планируется провести первые электромагнитные запуски самолетов с палубы «Джеральда Форда», не уточняется. В настоящее время готовность корабля составляет 90 процентов; его экипаж из 1550 моряков проходит подготовку. Согласно действующим планам авианосец «Джеральд Форд», головной корабль проекта, поступит на вооружение ВМС США в марте 2016 года.
Разработку катапульты EMALS ведет американская компания General Atomics; стоимость контракта на создание устройства составляет 676,2 миллиона долларов. Одновременно с катапультой создаются и новые аэрофинишеры, обеспечивающие быструю остановку самолетов после касания палубы. Длина разработанного в США пускового устройства составляет 91 метр. Ранее сообщалось, что EMALS способна разогнать самолет массой 45 тонн до 240 километров в час.
