
Астрономы из Уорикского университета впервые получили метеокарту объекта за пределами Солнечной системы. Анализ спектра экзопланеты HD189733b, показал огромную скорость ветров, движущихся в ее атмосфере — свыше 2,4 километра в секунду, почти в 8 раз больше скорости звука в земной атмосфере. Исследование опубликовано в Astrophysical Journal Letters (препринт), кратко о нем рассказывает пресс-релиз университета Уорика.Авторы использовали в своей работе спектрометр HARPS, расположенный в обсерватории Ла Силья (Чили). С его помощью астрономы наблюдали за атмосферой планеты во время транзита по диску центральной звезды системы. Благодаря высокому угловому разрешению прибора ученым удалось раздельно проанализировать спектры разных частей атмосферы планеты. Оказалось, что лидирующая (с которой начинается транзит планеты) и задняя части обладают различными доплеровскими смещениями линий поглощения натрия, что можно объяснить большой скоростью ветров в верхних слоях ее атмосферы.Лидирующий край атмосферы обладает красным смещением, что соответствует скорости движения вещества 2,3+1.3−1.5 километра в секунду от наблюдателя. Спектр же задней части испытывает голубое смещение, соответствующее 5.3+1.0−1.4 километра в секунду, то есть потоки газа в ней движутся к наблюдателю. Эти результаты хорошо согласуются с ранними работами, предсказывавшими скорости ветров вплоть до 8 километров в секунду.Экзопланета HD 189733b расположена в системе оранжевого
карлика HD 189733 A, находящегося в созвездии
Лисички в 63 световых годах от Солнечной системы. Планета относится к классу
так называемых «горячих Юпитеров» — она приблизительно на десять процентов
больше Юпитера по размеру, но расположена в 180 раз ближе к домашней звезде,
нежели аналог из Солнечной системы, из-за чего температура на световой стороне
планеты достигает 930°C,
а на теневой опускается до 425°C.
Исследования показывают, что дневная сторона планеты выглядит ярко-синей для
человеческого глаза, вероятно из-за облаков силикатных частиц в ее атмосфере.Владимир Королёв
