
Проект портативного зарядного устройства для мобильной техники The Nipper набрал необходимую сумму для производства. Об этом сообщается на странице краудфандинговой кампании на Kickstarter.Зарядное устройство работает от двух батареек типа AA. The Nipper представляет собой состоящий из двух частей куб размерами 17x17x17 миллиметров и весом 10 граммов. Для использования устройства по назначению необходимо разъединить половинки гаджета и вставить между ними две пальчиковые батарейки. Аккумулятор современного смартфона будет заряжен на 15-20 процентов при использовании новых батареек AA. The Nipper работает с устройствами, поддерживающими разъем micro-USB. По словам разработчиков, также идет работа над моделью зарядки, для мобильных устройств Apple. Для того, чтобы приобрести The Nipper необходимо пожертвовать проекту от 12 фунтов стерлингов (около 1250 российских рублей). Поставка первой партии устройств запланирована на апрель 2016 года.
