
Игнасио Сирак и Джефф Кимбл из Института квантовой оптики Общества Макса Планка и их коллеги предложили способ создания новых состояний материи, в которых взаимодействие между атомами происходит путем обмена фотонами. Для этого они использовали последние достижения физики ультрахолодных атомов и нанофотоники. Теоретическая работа опубликована в журнале Nature Photonics (препринт доступен здесь), а коротко ознакомиться с ней можно в пресс-релизе Института Макса Планка. Авторы работы рассмотрели двухмерные фотонные кристаллы в качестве основы для создания системы взаимодействующих атомов рубидия. Фотонными кристаллами называются материалы, в которых показатель преломления меняется в пространстве с периодичностью порядка длины волны света. Двухмерность означать, что у материала периодичность наблюдается в двух из трех пространственных измерениях.Захват атомов они предполагают осуществлять с помощью двух лазеров. Излучение одного из них распространяется в плоскости кристалла, другой направлен перпендикулярно. Вместе, благодаря интерференции, они формируют оптическую решетку с периодом, меньшим длины волны излучения лазера. Эта решетка находится на некоторой высоте над кристаллом, в ней периодически распределены максимумы интерференции, где и происходит захват атомов.
