
Всего одна бессонная ночь может принести столько же вреда, сколько целые полгода на богатой жирами диете. И то, и другое снижает нормальную толерантность организма к глюкозе и ведет к предиабету примерно в равной степени. Об этом ученые Медицинского центра Седарс — Синай рассказали на ежегодной встрече Общества по ожирению (The Obesity Society), прошедшей 2–6 ноября в Лос-Анджелесе. Кратко о работе рассказывает пресс-релиз TOS.Удерживать содержание в крови глюкозы помогает гормон поджелудочной железы инсулин. Как только ее концентрация поднимается выше определенного уровня, чувствительные клетки выбрасывают инсулин в кровоток, стимулируя поглощение глюкозы и накопление избытка сахара в виде жиров. Однако по малопонятным пока что причинам эта реакция на инсулин может нарушаться — например, ослабевать. Стараясь удержать нормальное содержание глюкозы в крови, организм вынужден выбрасывать избыточное количество гормона.Такая инсулинорезистенция ведет к нарушению метаболизма глюкозы и жиров, к набору избыточного веса, а часто — и к развитию тяжелых заболеваний, прежде всего, сахарного диабета 2 типа. Этот эффект неплохо известен, и нарушение толерантности к глюкозе считается предиабетическим состоянием. Выявить ее позволяет глюкозотолерантный тест, замеряющий содержание сахара в крови натощак и спустя разные промежутки времени после приема глюкозы.Такие тесты использовала и Жозиан Брусар с коллегами, проводя свои эксперименты с лабораторными собаками. Исследователи проверяли животных перед сном и после него, а также после ночи, в течение которой им не давали спать вовсе. Затем собак сажали на перенасыщенную жиром диету и после шести месяцев изнурительно калорийного питания снова проводили глюкозотолерантный тест. Оказалось, что всего одна ночь полной депривации сна снижала толерантность к глюкозе у подопытных животных на 33 процента, а полгода «фастфуда» — на 22 процента.Особенно интересно то, что эффекты эти не суммировались: собаки, у которых иммунорезистенция была заранее стимулирована отсутствием сна, даже после долгого и неправильного питания демонстрировали не худшие показатели, чем те, что стартовали с нормальной толерантности к глюкозе. Авторы полагают, что это указывает на общность механизма вредного воздействия бессонницы и жирной пищи. Впрочем, в чем именно он состоит, пока неясно, и это еще предстоит выяснить.
