
Попытка приземлить первую ступень ракеты Falcon 9 опять окончилась неудачей: ступень опрокинулась после посадки на баржу. Об этом написал в Twitter Илон Маск, владелец компании SpaceX.Запуск ракеты с аппаратом "Дракон" на борту состоялся в 23:10 по московскому времени с космодрома на мысе Канаверал во Флориде. Аппарат успешно отделился от ракеты-носителя и отправился к Международной космической станции. В свою очередь ракету попытались опустить на плавучую платформу в Атлантическом океане. В этот раз - третий по счету - они были ближе всего к успеху, однако по словам Илона Маска "посадка прошла слишком жестко, чтобы ракета могла уцелеть".Предыдущая попытка, состоявшаяся 10 января этого года, окончилась неудачей. Тогда ракета упала на баржу и взорвалась.Многоразовые ступени для ракет-носителей являются одним из самых приоритетных направлений компании SpaceX. Илон Маск неоднократно заявлял, что в случае успеха эта технология во-первых снизит цены на космические полеты (которые у SpaceX и так самые низкие на сегодняшний день), а также "...позволит, наконец, преодолеть модель одноразовых ракет, господствующую в космонавтике последние 50 лет".
