
Российские археологи обнаружили граффито XII века, содержащее список убийц князя Андрея Боголюбского. Высеченная на стене надпись была найдена при реставрации Спасо-Преображенского собора в Переяславле Залесском. По словам ученых — это древнейшая датированная надпись в Северо-Восточной Руси. О находке сообщается в пресс-релизе Института археологии РАН, поступившем в редакцию N+1.Граффито расположено посередине южной абсиды собора и представляет собой два столбца, обведенных в общую рамку, с крестом сверху. Левый столбец содержит перечень имен убийц князя, проклятие им и несколько еще не прочитанных строк. Правый столбец — краткое сообщение об убийстве. В нем говорится: «Месяца июня 29 убиен бысть князь Андрей своими паробкы (слугами), овому вечная память, а сим – вечная мука». По словам Алексея Гиппиуса, исследующего граффито, фраза «овому (князю) вечная память, а сим – вечная мука» говорит о том, что надпись была сделана уже после казни убийц. В левом столбце содержится примерно 20 имен заговорщиков. Три первых имени известны из летописи — это Петр Кучков зять (князя Андрея), Амбал (в летописях встречается и написание "Анбал") и Яким (Яким Кучкович). Далее часть текста утрачена, а в конце списка есть три имени, которые до сих пор не были известны: Ивка, Петрко и Стырята. Возможно, последнее имя — это прозвище, образованное от слова «стырь» (кормило, рулевое весло). Завершается список словами: «Си суть убийцы великого князя Андрея, да будут прокляты». Окончание столбца пока не прочитано. 
