
Министерство обороны США до конца 2016 года примет решение о модернизации наземного компонента ядерной триады страны. Как сообщает Defense Aerospace, вероятнее всего военное ведомство решит запустить программу разработки нового носителя ядерного оружия, который заменит устаревшие межконтинентальные баллистические ракеты LGM-30 Minuteman III.Ранее Пентагон оценил возможности развития наземного оружия и пришел к выводу, что оптимальным с точки зрения расходов и национальной безопасности будет поддержание баллистических ракет Minuteman III в рабочем состоянии до 2030 года. К середине 2020-х годов должна быть разработана уже новая ракета, которая начнет поступать на вооружение в 2027 году.Согласно предварительному плану министерства обороны США, новый носитель будет использовать боевые части Mk.12A и Mk.21, в которых можно размещать один или несколько ядерных зарядов соответственно. В настоящее время такие боевые части стоят на ракетах Minuteman III. Новая ракета будет универсальной; возможно ее начнут размещать и на мобильных платформах.Кроме того, для новой ракеты подготовят модернизированные шахты и системы управления. Речь идет о шахтах, в которых в настоящее время размещены ракеты Minuteman III. Они получат новые системы связи и управления, средства защиты. В центрах управления ВВС США, под контролем которых находятся баллистические ракеты, заменят вычислительное оборудование.После завершения программы новые носители простоят на вооружении США по меньше мере до 2075 года. Баллистические ракеты типа Minuteman стоят на вооружении США с 1970-х годов. С тех пор они прошли несколько программ модернизации. Сегодня они являются единственными баллистическими ракетами наземного базирования в США.
