
Ведущий канала TAOFLEDERMAUS на YouTube решил проверить, способна ли «жвачка для рук» выступить в качестве брони. Такая игрушка представляет неньютоновскую жидкость, которая в состоянии покоя ведет себя как обычная вязкая жидкость, но при сильном ударе — становится твердой. Для эксперимента взяли 2,2 килограмма «жвачки» и поместили ее в пластиковый контейнер. Толщина материала составила 130 миллиметров.Сперва экспериментатор стрелял по мишени патронами калибра .22LR (5,6 миллиметра) из винтовки с нарезным стволом. «Жвачка для рук» не смогла задержать пули, которые прошли ее насквозь и пробили навылет канистру с водой, установленную за мишенью. Затем по «жвачке» стреляли из гладкоствольного ружья патронами 12-го калибра (18,5 миллиметра), снаряженными жаканом массой 432 грана. При попадании жакана игрушка «разбилась» на множество осколков, практически не задержав при этом снаряд.Неньютоновская жидкость способна изменять свою вязкость в зависимости от градиента скорости. Самым простым примером такой жидкости является водный раствор крахмала: в состоянии покоя он ведет себя как обычная жидкость, но при резком внешнем воздействии, например, ударе, становится твердым. «Жвачка для рук» была создана на основе кремнийорганического полимера шотландским ученым Джеймсом Райтом в 1943 году. Это был побочный продукт экспериментов по созданию синтетического заменителя натурального каучука.Сегодня несколько оборонных компаний мира проводят эксперименты по созданию новых типов индивидуальной защиты и брони для техники. В качестве одного из вариантов рассматривается использование неньютоновских жидкостей в качестве одного из элементов бронирования. При этом компании не планируют использовать такие жидкости в качестве самостоятельных элементов бронирования. Такими разработками, в частности, занимаются Великобритания, Польша и США.
