
Британская компания BAE Systems примет участие в турецком проекте разработки истребителя пятого поколения TFX, пишет Aviation Week. В настоящее время стороны ведут предконтрактные переговоры, а работать над проектом британцы начнут в 2016 году. Турецкая авиастроительная компания TAI уже располагает тремя предварительными проектами TFX, один из которых будет выбран для дальнейшей разработки совместно с BAE Systems.Как уточняет Flightglobal, приглашение поучаствовать в проекте также получили итальянская компания Alenia Aermacchi, шведская Saab и китайская CATIC. Кроме того, переговоры об участии в проекте истребителя TFX уже начались с европейским авиастроительным концерном Airbus. Другие подробности о разработке пока неизвестны. Выкатка первого летного образца самолета запланирована на 2023 год, а принятие его на вооружение — на 2030-й.Турция занимается разработкой истребителя с 2011 года. Согласно требованиям военных, на вооружении новый самолет должен будет заменить устаревшие F-16 Fighting Falcon и дополнить парк из новых F-35 Lightning II. В 2013 году турецкая компания TAI подписала с Saab соглашение о совместной начальной разработке проекта. К настоящему времени предприятия завершили три предварительных проекта TFX, предусматривающих создание боевых самолетов с разной компоновкой и одним или двумя двигателями.О перспективном истребителе пока известно не много. Предположительно, на него будут установлены двигатели EJ200 британской компании Rolls-Royce. Самолет также получит радиолокационную станцию с активной фазированной антенной решеткой, элементы которой будут созданы на основе нитрида галлия. В полете истребитель сможет обмениваться данными с беспилотными летательными аппаратами TAI Anka, а также управлять ими.Василий Сычёв
