
Группа химиков-теоретиков из США, Китая и России в соавторстве с Артемом Огановым (МФТИ) предсказала существование сверхпроводящего перехода у оксида азота. Он происходит в полимерной фазе, существующей при давлениях свыше 200 гигапаскаль (2 миллионов атмосфер) при температуре в два кельвина. Об этом ученые сообщают в статье в журнале Scientific ReportsАвторы использовали программу USPEX для моделирования строения различных оксидов азота при высоких давлениях (вплоть до 5 миллионов атмосфер). Расчеты проводились в предположении о том, что вещества охлаждены до абсолютного нуля. В качестве исследуемых соединений ученые выбрали три оксида азота, устойчивых при высоких давлениях — NO2, N2O5 и NO. Оказалось, что последний, NO, при давлениях свыше двух миллионов атмосфер превращается в полимер, в котором атомы азота выстраивают единую цепочку, к которой по бокам крепятся атомы кислорода. Это вещество единственное из всех оксидов азота оказывается проводником при высоких давлениях. Используя уравнение Макмилана авторам удалось вычислить температуру сверхпроводящего перехода для вещества из данных об энергии фононов в кристаллической решетке соединения — она равна двум кельвинам.
