
Исследователи Калифорнийского объединения по изучению биомассы Университета Калифорнии намерены разработать новый вид биотоплива, которое будет вырабатываться из газа, выделяемого бактериями при разложении навоза. Как сообщает NPR, новое биотопливо также планируется производить из газа, выделяющегося при разложении объедков и разлагаемого бактериями мусора. По словам директора объединения Стива Каффки, в перспективе производители биотоплива будут заключать контракты с фермами, на поставку мусора и навоза.По оценке исследователей, использование биотоплива в перспективе будет расти. В частности, уже сегодня фермерская компания Fair Oaks Farms в Индиане использует специальные установки для производства биотоплива из навоза. Этот навоз на фермах получают от 15 тысяч коров и трех тысяч свиней. Получаемый при разложении навоза газ очищается, сжимается, ароматизируется и используется для заправки 42 грузовых автомобилей, которые развозят молоко по разным штатам: от Мичигана до Теннесси.Некоторые авиакомпании уже начали закупать биотопливо, производимое из говяжьего жира. В частности, 15 миллионов галлонов (56,8 миллиона литров) такого топлива купил у компании Alt Air Fuels авиаперевозчик United Airlines. Им будут заправляться самолеты, летающие по маршруту Лос-Анджелес — Сан-Франциско. Кроме того, авиаперевозчик вложил 30 миллионов долларов в компанию Fulcrum BioEnergy, занимающуюся производством биотоплива из бытовых отходов.Кроме того, по три миллиона галлонов биотоплива для своих самолетов купили компании FedEx и Southwest Airlines. При этом FedEx намерена довести долю биотоплива в общем объеме используемого ей горючего до 30 процентов к 2030 году. В июле 2015 года компания UPS объявила о намерении приобрести 46 миллионов галлонов биотоплива, которое будет использоваться для заправки грузовиков. Это топливо будет сделано из пищевых масел, животного жира и морских водорослей.Следует отметить, что сегодня самолеты пока не выполняют полетов на чистом биотопливе. Оно смешивается в пропорции 1:1 с обычным авиационным керосином типа Jet A или JP8. Активные исследования в области использования биотоплива проводят американские военные. В частности, в 2012 году командование ВВС США объявило о намерении довести долю биотоплива в общем объеме используемого горючего по меньшей мере до 50 процентов.Сертификацию на использование биотоплива уже прошли транспортник C-17 Globemaster III, истребитель F-16 Fighting Falcon, штурмовик A-10 Thunderbolt II и еще несколько самолетов. В середине марта 2012 года Пентагон представил «дорожную карту» энергоэффективности войск. Согласно проекту, американские военные намерены использовать в полевых условиях солнечные батареи, а также системы замкнутого цикла, сводящие практически к нулю разницу в количестве потребляемых и производимых энергоресурсов.
