
Командование Армии США заказало американской компании Northrop Grumman разработку новой мощной радиолокационной станции с синтезированной апертурой. Как сообщает Defence Talk, разработка радара будет вестись в рамках проекта ARL-E. Его планируется устанавливать на разведывательные самолеты DHC-8.Согласно требованиям военных, новый радар будет использоваться для картографирования местности и обнаружения наземных подвижных целей во время разведывательных операций, наблюдения и рекогносцировки. В новом радаре будет использоваться активная фазированная антенная решетка.В режиме синтезирования апертуры радар постоянно передает вычислительной системе отраженное излучение — изображение. Эти данные сопоставляются с данными навигационного оборудования. Траектория, на протяжении которой велась запись, называется интервалом синтезирования. После обработки данных подсистемы радара выдают информацию обо всех объектах с высокой разрешающей способностью.Например, если самолет с радаром в режиме синтезирования апертуры пролетел расстояние в сто метров, то полученные радаром данные будут иметь разрешающую способность, примерно соответствующую обычной радиолокационной антенне шириной сто метров. В авиации режим синтезированной апертуры зачастую используется для детального картографирования местности.
