
Студент из Университета Уотерлу при помощи 3D-печати создал устройство для минимизации высоты пивной пены при розливе напитка по кружкам. Об этом сообщает портал 3DPrint.comПриспособление представляет собой пробку для бутылки с двумя разными каналами для пива и поступающего внутрь бутылки воздуха. Одной из причин образования высокой пены при розливе пива является встречный поток воздуха, он создает возмущение, из-за которого и появляются центры формирования пузырьков. Физическое разделение потока вытекающего пива и поступающего внутрь бутылки потока воздуха помогает свести к минимуму влияние воздуха на высоту пены.В современном мире чаще всего принято наливать пиво в кружку с минимальной шапкой пены, но раньше в истории пивоварения пену напрямую связывали с качеством сваренного напитка. В средневековой Чехии, например, на шапку налитого пива клали монету и по скорости ее продвижения судили о качестве самого напитка.
