
Концерн ПВО «Алмаз-Антей» провела испытания модернизированной боевой машины 9А331МУ на гусеничном шасси из состава зенитного ракетного комплекса малой дальности «Тор-М2У». Как сообщает РИА Новости, комплекс произвел обстрел воздушной цели в движении. Прежде комплексам «Тор» необходимо было ненадолго останавливаться для запуска ракет.Испытания проводились на полигоне в Астраханской области. «Тор-М2У» ехал на скорости в 25 километров в час по степной дороге. В движении он смог обнаружить цель и взять ее на сопровождение. В качестве воздушной цели использовалась мишень «Саман». Комплекс поразил ее на дальности около восьми километров.Комплекс «Тор-М2», разработанный в конце 2000-х годов, имеет запас хода в 500 километров. Он способен поражать воздушные цели, летящие на скорости до 700 метров в секунду, на дальности до 15 километров и на высоте до десяти километров. Боевая машина комплекса несет до восьми ракет.
