
Российско-индийский консорциум Brahmos Aerospace доработает сверхзвуковую крылатую ракету «БраМос» таким образом, чтобы она могла летать на гиперзвуковой скорости, то есть быстрее пяти чисел Маха (около 5,7 тысячи километров в час). Об этом, как сообщает Flightglobal, заявил руководитель отдела маркетинга и экспорта российско-индийской компании Правин Патхак. По его словам, это будет промежуточный этап между разработкой сверхзвуковой «БраМос» и непосредственно гиперзвуковой.В настоящее время ракеты «БраМос» оснащаются сверхзвуковыми прямоточными воздушно-реактивными двигателями, которые наиболее эффективны на скоростях полета от одного до пяти чисел Маха. Перспективная ракета будет оснащена гиперзвуковым прямоточным воздушно-реактивным двигателем. Последний отличается от сверхзвукового материалами и конструкцией, предусматривающей незначительное торможение гиперзвукового набегающего воздушного потока. В сверхзвуковых двигателях поток тормозится до дозвуковой скорости скачками.По словам Патхака, решение о разработке непосредственно гиперзвуковой ракеты пока еще не принято окончательно. На само создание нового оружия потребуется от семи до восьми лет. Наиболее сложным этапом в создании гиперзвуковой «БраМос» станет подбор материалов, способны выдержать большие температурные и ударные нагрузки, возникающие при полете на гиперзвуковой скорости и при торможении воздушного потока в воздушном контуре двигателя. Гиперзвуковая «БраМос» с новым двигателем сможет летать на скорости до семи чисел Маха.Сверхзвуковая «БраМос» может летать на скоростях от двух до 2,5 числа Маха. Противокорабельная ракета стартовой массой три тонны оснащается боевой частью массой 300 килограммов. Она способна поражать объекты противника на дальности до 300 километров. «БраМос» изначально была разработана для базирования на кораблях, но позднее началось создание версий для применения с подводных лодок, наземных установок и истребителей Су-30МКИ. В основе проекта ракеты лежит экспортная версия российской П-800 «Оникс».
