
Американская компания Qualcomm представила платформу под названием Snapdragon Flight. В систему управления беспилотником встроен процессор Snapdragon 801, Wi-Fi, Bluetooth, GPS и ГЛОНАСС. Подробнее можно прочитать на сайте компании.Кроме систем связи и навигации в платформе управления летательным аппаратом предусмотрена функция быстрой зарядки батарей и установлен видеочип, способный обеспечивать запись видео с разрешением 4K и трансляцию разрешением 720p для системы вида от первого лица.По словам представителей компании, использование готового решения на одной плате поможет производителям создать беспилотники, потребляющие меньше электроэнергии. Первыми серийно производимыми устройствами под управлением Snapdragon Flight станут мультикоптеры китайской компании Yuneec, начало продаж запланировано на первый квартал 2016 года. О планах по продаже платформы частным лицам ничего не сообщается.
