
Глава
программы Google по разработке беспилотных автомобилей Крис Армсон (Chris Urmson)
заявил в своем блоге на платформе Medium, что ни одна из 14 аварий, случившихся
за время испытаний инновационных машин на дорогах США, не произошла по вине
гугломобилей. Во всех случаях были виноваты водители-люди, не соблюдавшие
необходимую дистанцию.
Также Армсон
сказал: «Наши беспилотные автомобили удивительно часто бьют другие водители,
которые отвлекаются на помехи и не обращают должного внимания на дорогу…
Последняя авария – отличный пример этого».
Беспилотный
автомобиль  Google остановился на
перекрестке на дороге общего пользования в Маунтин-Вью, Калифорния, став позади
двух других автомобилей, когда едущий на скорости 28 километров в час автомобиль
не врезался в задний бампер гугломобиля. Это уже 11 такой случай из всех 14
аварий, произошедших с момента начала испытаний в 2009 году, но первый,
повлекший за собой травмы пассажиров.
Гугломобили
еженедельно проезжают 16 тысяч километров и количество уже произошедших аварий
относительно пройденного километража, что, по словам Армсона, выше, чем
ожидалось. Однако большинство аварий произошло на городских улицах и лишь несколько
на автострадах.
В заключение
Армсон заявил, что беспилотные автомобили обращают внимание на сотни объектов
кругом, никогда не устают, не отвлекаются и не бывают раздражены. А вся
статистика аварий говорит о том, что гугломобили четко соблюдают правила
дорожного движения и более безопасны по сравнению с водителями-людьми.
