
Исследователи из Института физической химии Польской академии наук в Варшаве разработали новый тип катализатора, который в составе системы фильтрации может использоваться для очистки воды от хлористых примесей. Результаты их работы опубликованы в журнале Applied Catalysis B: Environmental. Разработка катализатора велась с упором на создание новых фильтров для водопроводной воды.Созданный польскими учеными катализатор представляет собой цеолит ZSM-5. Это кремний-алюминиевый пористый минерал с упорядоченной структурой. В этот цеолит, выступающий в роли адсорбента, польские ученые включили наночастицы палладия. Во время экспериментов исследователи обнаружили, что фильтры с новым катализатором способны эффективно и быстро очищать воду от трихлорэтилена.Идея разработать новый катализатор для систем очистки воды появилась после того, как в 2008 году в польской деревне Сребрна Гора было обнаружено загрязнение водопроводной воды трихлорэтиленом. Источником загрязнения оказался закрытый завод, на котором за 20 лет до этого производились краски и растворители. В производстве использовался трихлорэтилен.Случаи загрязнения воды хлористыми соединениями в Польше происходят ежегодно по нескольку раз. Подобные соединения являются канцерогенами, способными провоцировать развитие лейкоза и лимфомы.По данным исследователей, их катализатор на основе цеолита с вкраплениями палладия является наиболее эффективным среди уже существующих систем очистки. По скорости очистки воды от трихлорэтилена, используемого для наркоза, а также в качестве промышленного растфорителя, польский катализатор споставим с британским на основе активириванного угля с включениями никеля.Никелевый катализатор относительно дешев в производстве и эффективно справляется с очисткой воды, однако, в отличие от нового палладиевого, он в целом проводит гидродехлорирование гораздо медленнее.Василий Сычёв
