
Национальная служба морского рыболовства США начала расследовать гибель двух бутылконосых дельфинов, найденных 21 октября 2015 года на пляжах Империал и Сильвер Стрэнд в Сан-Диего. Как сообщает MilitaryTimes, предположительно, причиной гибели дельфинов могло стать использование кораблями ВМС США активных сонаров в прибрежных водах Калифорнии.По данным службы, американские военные включали сонары, когда их корабли находились в 80 морских милях (148 километров) от тех мест, где нашли мертвых дельфинов. Сонары на двух кораблях ВМС США работали короткими включениями с 19 октября, а общее время их работы за несколько суток составило около часа. Средства обнаружения использовались во время учения.Поводом для проведения расследования стала небольшая численность бутылконосых дельфинов — афалин — у побережья Калифорнии — в настоящее время насчитывается всего 323 особи. Численность популяции дельфинов у побережий Калифорнии, Орегона и Вашингтона составляет 1006 единиц. По оценке службы, смерть двух афалин — уже большая потеря.Специалисты уже провели вскрытие дельфинов, чтобы установить причину их смерти. Исследования еще не завершены. Между тем, Национальная служба морского рыболовства уже уведомила судебные органы о гибели дельфинов и возможном нарушении внесудебного соглашения с ВМС США об использовании сонаров.После фиксации смерти двух дельфинов, по условиям соглашения, служба имеет право в течение шести месяцев пересмотреть список условий, дающих право кораблям ВМС США использовать активные сонары в прибрежных водах. Окончательное решение будет вынесено после установления точной причины смерти афалин.Корабли используют сонары для поисках различных объектов под водой, включая роботов и подводные лодки. Сонар излучает звуковой сигнал, а затем принимает отраженные звуковые колебания и на их основе определяет местоположение подводных объектов. Активные сонары могут нарушать вскармливание детенышей морскими млекопитающими и нарушать их обмен информацией.В случае, если сонар включается близко к морским млекопитающим, они могут потерять слух или погибнуть.Василий Сычёв
