
Ученые из Университета центральной Флориды определили возраст и географию происхождения нескольких индивидов, погребенных в массовом захоронении наполеоновской Великой Армии в Вильнюсе, Литва. Новые данные были получены в результате изотопного анализа апатита и коллагена костей. Работа описана в диссертации, представленной на официальном сайте университета.Авторы изучали содержание изотопов 18O и 13С из бедренных костей девяти различных скелетов. Ученые определяли относительные концентрации указанных изотопов и сравнивали их со значениями, полученными из карт распространенности 18O в водах Европы. Для дополнительного уточнения результатов авторы также исследовали корреляцию содержания углеродных и кислородных изотопов.Оказалось, что содержание 18O во всех исследованных костях значительно отличалось от значения, характерного для Литвы. Согласно карте изотопного состава осадков в Европе, полученные концентрации наиболее характерны для юга Франции, Испании и Португалии, а также западного побережья Италии. Три из девяти индивидов, вероятнее всего, проживали в самой южной части Испании. Ученые заключают, что исследованные останки принадлежали людям, не являвшимся уроженцами Литвы. По историческим данным и предыдущим исследованиям этого же захоронения авторы делают вывод, что оно содержало тела солдат Великой Армии, отступавших после русской кампании. И исторических хроник известно, что вербовка солдат производилась из многих провинций Европы, что объясняет полученные результаты, касающиеся стран происхождения.Массовое захоронение в Вильнюсе было открыто в 2001 году, оно содержало останки 3269 тел. Ранее уже проводился изотопный анализ костей из этого места. Его результаты показали, что большинство похороненных, вероятно, страдали от серьезного недоедания, что согласуется с описанием голода в наполеоновской армии во время отступления.
