
Израильский летчик в отставке разработал несложную систему защиты взлетно-посадочных полос от мусора, сообщает Defense Aerospace. Она представляет собой пластиковое ограждение, устанавливаемое по краям дорожек на аэродромах. Испытания системы, получившей название Airvrix, уже завершились на авиабазе «Неватим».По итогам испытаний Airvrix выяснилось, что количество случаев попадания посторонних объектов в двигатели боевых самолетов во время взлета и посадки сократилось почти на 80 процентов. Благодаря новому ограждению, военные смогут экономить на очистке взлетно-посадочных полос и на ремонте военной техники.В настоящее время Airvrix установлены на авиабазах «Рамон», «Неватим» и «Хацерим». По словам разработчика, ограждение выполнено из мягкого материала, не наносящего повреждений самолету в случае, если он выкатывается за пределы взлетно-посадочной полосы. Возможностью установки системы уже заинтересовались ВВС Австралии.Мусор на взлетно-посадочной полосе представляет серьезную опасность для авиационной техники, особенно для самолетов с низким расположением двигателей. Твердые посторонние объекты, попав двигатель, могут повреждать вентилятор и зону компрессора, серьезно нарушая работу силовой установки.Василий Сычёв
