
Китайская компания Seed Studio запустила краудфандинговую кампанию по сбору средств на серийное производство модульного телефона RePhone с открытым программным обеспечением. Подробнее об устройстве можно прочитать на странице проекта на Kickstarter и на сайте компании.RePhone собирается вокруг центрального GSM-модуля. Дополнительно к центральному модулю можно подключить полуторадюймовый экран с тачскрином, модуль с датчиками, NFC-чип, батарею и другие модули. Элементы системы можно соединять друг с другом при помощи гибких FPC-шлейфов, обычных проводов или монтажной платы. При этом собранное устройство сразу готово к работе. Корпус телефона предлагается собирать из картонной развертки или спроектировать и изготовить самостоятельно.Разработчики встроили в RePhone поддержку Arduino IDE, Lua, Javascript и разработали SDK для C/C++. Также RePhone поддерживает управление задачами через IFTTT. На аппаратном уровне телефон совместим с Arduino и умными часами Pebble Time. Разработчики позиционируют устройство не только как телефон, но и как комплект «улучшения всего». В качестве примера создатели RePhone приводят собачий ошейник, отправляющий SMS хозяину о перемещении питомца. Для того, чтобы стать обладателем центрального модуля с GSM и Bluetooth, необходимо пожертвовать проекту от 12 долларов США, центральный модуль с 3G обойдется в 29 долларов. Цены на комплекты модулей, позволяющие собрать полноценный телефон с экраном, начинаются от 39 долларов, при этом дополнительные модули можно будет докупить отдельно.Также разработкой модульного смартфона занимается Google, но, в отличие от RePhone, Project Ara позиционируется как модульный потребительский смартфон, а не как инженерный конструктор. Серийное производство модулей RePhone запланировано на октябрь 2015 года.Николай Воронцов
