
Корпорация Sony Mobile Communications совместно с ZMP, специализирующейся на проектировании робототехники, объявили о создании компании Aerosense, которая займется разработкой и внедрением систем наблюдения и обследования на базе беспилотных летательных аппаратов. Об этом сообщается на сайте Sony.Как сообщает The Wall Street Journal, таким образом корпорация пытается найти на рынке новое применение светочувствительных матриц в виде готового продукта. Например, многие производители смартфонов, в том числе Apple и Samsung, используют в своих устройствах матрицы Sony, при этом сама Sony на рынке мобильных телефонов имеет сравнительно небольшую долю. О сроках разработки дрона Aerosense и его характеристиках ничего не сообщается, сама дочерняя компания будет создана в августе 2015 года. Sony не первая компания за последнее время, которая приняла решение о создании своего беспилотника не имея опыта в этой сфере. Ранее компания GoPro, известная своими экшн-камерами, заявила о намерении создать дрон с камерой до конца 2015 года.
