
Специалисты немецкой компании Hartmut Wendt Hard- & Softwareentwicklung, которая занимается разработкой аппаратного и программного обеспечения, использовали два пульта управления подъемными кранами Demag для игры в пинг-понг. Демонстрационный ролик опубликован на YouTube-канале компании.В качестве игровой платформы в проекте использован компьютер Raspberry Pi 2, на котором запустили написанную на Python игру. Для подключения пультов к Raspberry Pi использовался промежуточный микроконтроллер, производящий обработку аналоговых сигналов от джойстика.Raspberry Pi – популярная платформа для создания различных роботов и электронных устройств. Например, на базе этого микрокомпьютера созданы автоматизированная мышеловка, портативная игровая приставка, робот для сборки кубика Рубика и даже система голосового запуска двигателя внедорожника.Николай Воронцов
