
Группа психиатров и нейробиологов из Монреальского
университета установила, что одним из факторов, коррелирующих со стрессом у подростков,
является число «друзей» в социальной сети Facebook. Если их количество превышало 300 человек, то в
организме подростков на протяжении дня вырабатывалось гораздо больше кортизола –
гормона стресса, нежели чем у их менее популярных в соцсетях сверстниках. Работа
опубликована в журнале Psychoneuroendocrinology.
Ученые рекрутировали для исследования 94 подростка (50
девочек и 44 мальчика) в возрасте от 12 до 17. Каждый из них заполнял
специальную анкету, где отмечал количество «друзей» в Facebook, частоту использования этой
социальной сети, количество постов о себе (селфи, статусов и т.д.), а также число
лайков и комментариев постов своих «друзей». Дополнительно они проходили тест
на уровень депрессивных симптомов. На втором этапе исследования у подростков в
два разных дня четырежды брались пробы слюны (утром, два раза днем и вечером)
для замера уровня кортизола в организме. 
Анализ данных с помощью иерархических регрессий показал, что
существует связь между уровнем кортизола и несколькими факторами. Главными из
них были пол (уровень кортизола у девочек был выше) и возраст (чем старше был
подросток, тем гормона стресса вырабатывалось больше). Что касается активности
в социальных сетях, то частота посещений Facebook, время, проведенное в соцсети и количество постов о себе,
у подростков со стрессом было никак не связано. Значимыми факторами оказались
только число друзей – большое их количество было позитивно связано с высокими показателями кортизола (главным образом
вечером), коэффициент регрессии составил B = ﻿19,01 при p < 0.05. При этом лайки и прочая активность с «друзьями», наоборот, была отрицательна связана с показателями кортизола в организме (B = -5,83 при p < 0.05). 
При этом важно учесть, что из всех возможных причин
колебаний кортизола в организме – нормального суточного ритма, психологических
и социальных факторов и т.д., Facebook-фактор
объяснял лишь 8 процентов вариации. 
Ранее, в другом исследовании было продемонстрировано, что
высокий уровень кортизола у подростков в 13 лет повышает риск депрессии в 16
лет на 37 процентов. И хотя ни один из респондентов не продемонстрировал
каких-либо депрессивных симптомов, авторы работы считают, что повышенный
уровень кортизола может привести к депрессии в будущем. 
Ученые также отметили, что у них нет какого-либо
содержательного теоретического объяснения обнаруженного эффекта, подчеркнув,
что работа носит предварительный характер. Взаимосвязь физиологических
показателей, здоровья и психического состояния с поведением в интернете,
особенно в социальных сетях и прочих виртуальных площадках является сейчас одним из самых «горячих» направлений исследований.Даниил Кузнецов
