
Международная группа исследователей обнаружила в Антарктике сперму кольчатого червя, возраст которой составляет 50 миллионов лет. Статья опубликована Biology Letters.Окаменевшие образцы яйцевых коконов червя, предположительно принадлежащего отряду Branchiobdellida, найдены на острове Сеймур. Сперматозоиды в них удалось обнаружить при помощи метода сканирующей электронной микроскопии.Ученые считают, что изучение находки поможет лучше понять эволюцию беспозвоночных. На данный момент это самый древний образец найденной спермы животных, ранее палеонтологи находили гаметы растений возрастом около 250 миллионов лет.
