
Пистолеты итальянской компании Beretta и многое другое короткоствольное стрелковое оружие оснащены самоустанавливающимся на взвод ударником, правильное использование которого позволит значительно повысить точность стрельбы. Об этом написал стрелковый инструктор Beretta, ведущий блог под ником Chappy. По его словам, даже большинство опытных стрелков не знают о том, как можно использовать такую технологию.Технология самоустанавливающегося ударника заключается в том, что после выстрела происходит перезарядка оружия, во время которой ударник самостоятельно ставится на взвод. При этом не важно в каком положении во время перезарядки находится спусковой крючок. Как отметил Chappy, большинство стрелков полностью отпускают курок после каждого выстрела из пистолета, из-за чего снижается точность и скорость ведения огня.Для того, чтобы добиться большей скорости и результативности стрельбы, необходимо удерживать спусковой крючок в нажатом положении после каждого выстрела. После того, как пистолет завершит цикл перезарядки, необходимо скорректировать линию прицеливания и начать плавно отпускать спусковой крючок до тех пор, пока не почувствуется, что он зацепился шепталом. Затем можно снова нажимать на крючок,  чтобы выстрелить.При идеальной подготовке стрелки начинают отпускать спусковой крючок практически одновременно с началом цикла перезарядки. По данным Chappy, такая техника стрельбы позволяет экономить время за счет уменьшения количества и интенсивности движений пальцами, снизить смещение оружия и его подброс. Следует отметить, что советы Chappy идут вразрез с принятой системой стрелковой подготовки; инструкторы учат полностью отпускать спусковой крючок после каждого выстрела.
