
Компания
Confidential CC выпустила приложение, позволяющее
посылать зашифрованные самоуничтожающиеся
письма по электронной почте. Приложение
CCC доступно для загрузки в App Store.
Программа
работает с уже существующими учетными
записями электронной почты и при создании
письма кроме стандартных полей To, CC, BCC
(Кому, Копия, Скрытая копия) добавляет
поле CCC. После отправки письмо уничтожится
на устройстве отправителя и на сервере
Confidential CC. Адресат, получивший письмо,
сможет открыть его только один раз,
после этого письмо будет стерто с
устройства. Полученное письмо нельзя
сохранить, переслать или целиком
скопировать, сделав снимок экрана.
Кроме
шифрования приложение обладает функцией
отмены только что отправленного сообщения
и может работать агрегатором для
нескольких почтовых яшиков. Программа
бесплатна для частного использования,
полный функционал для устройств под
управлением iOS ожидается 21 мая, приложение
для Android еще находится в стадии разработки.
По словам
разработчиков, функционал их системы
поможет компаниям и частным лицам
предотвратить утечку важной информации
или отправку ее по ошибке не тому
адресату. Подобный случай произошел в
марте 2015 года – сотрудник миграционной
службы Австралии ошибочно отправил
письмо с паспортыми данными глав
государств саммита G20 организаторам
чемпионата Азии по футболу.
