
Группа британских и испанских ученых продемонстрировала наличие эмоциональной реакции рыб на стресс. Подвергнув рыб стрессовому воздействию, они наблюдали эмоциональную лихорадку, которую принято считать признаком осознанности у животных. Работа опубликована в Proceedings of the Royal Society B.Исследователи взяли 72 рыбки Danio rerio, одну половину использовали как контрольную группу — не подвергали никакому воздействию, а рыбок из второй половины на 15 минут помещали поодиночке в небольшую сеть. После этого исследователи использовали специальный аквариум, разделенный на шесть сообщающихся отсеков, в каждом из которых поддерживалась своя температура.Рыб из обеих групп помещали в отсек со стандартной для этого вида температурой — 27 градусов Цельсия, но они могли свободно перемещаться между отсеками и выбирать наиболее комфортную для себя температуру. Рыбки, которые подверглись стрессу, проводили больше времени в теплых отсеках, чем контрольная группа. Исследователи оценивают, что их температура тела поднялась на 2-4 градуса Цельсия.Кратковременное повышение температуры тела в новых для животного условия, называемое эмоциональной лихорадкой, обычно приписывали только животным со сложным мозгом, которые чувствуют и осознают, что с ними происходит. До этого наличие эмоциональной лихорадки было показано у млекопитающих, в том числе и человека, птиц и даже одного вида ящериц, а вот рыбы и земноводные не проявляли эту черту. Авторы исследования считают, что их открытие — важный аргумент в споре об осознанности рыб. Кроме того, теперь температуру тела воможно использовать для оценки состояния не только млекопитающих, но и рыб.Анна Образцова
