
Объединенная приборостроительная корпорация в 2017 году завершит создание новой унифицированной системы запуска конверсионных баллистических ракет, включая и Р-36М2 «Воевода». Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил заместитель генерального директора корпорации Сергей Скоков. По его словам, создание системы ведется по программе конверсии «Днепр»; предварительные испытания аппаратуры стартовой позиции уже состоялись и признаны успешными.В состав системы входят две части, которые будут размещаться на командном пункте управления и на стартовой позиции. «Аппаратура осуществляет дистанционную проверку с командного пункта функционирования систем, оборудования ракеты, а также техники, размещаемой на стартовой позиции, с последующей передачей команды на пуск», —  рассказал Скоков. Другие подробности о перспективной системе запуска пока неизвестны.Конверсионными называются баллистические ракеты, снятые с вооружения и используемые для выведения на орбиту различных полезных нагрузок. Это один из способов утилизации списанных носителей, позволяющих экономить средства как на разборке ракет, так и на самих запусках. Конверсионная программа «Днепр» подразумевает использование в трехступенчатой жидкостной ракете первых двух ступеней баллистической ракеты «Воевода».Василий СычёвВасилий Сычёв 
