
Британская
телерадиокомпания BBC поставила
совместно с генетиками-криминалистами из  Левенского католического университета
(Бельгия) эксперимент по созданию фоторобота «преступника» исключительно на
основе его ДНК. Результаты эксперимента будут представлены сегодня в передаче Catching
History's Criminals: The Forensics Story на канале BBC4, коротко о них сообщает сайт
компании.
В качестве «преступника»
выступила ведущая этой передачи, хирург и историк криминалистики Габриэль
Уэстон (Gabriel Weston). У нее взяли пробу слюны и анонимно отправили
бельгийским специалистам. 
Группа
генетиков под руководством доктора Питера Клаэса применила к полученным
образцам ДНК свои разработки в области «молекулярного фоторобота» и построила
на их основе изображение лица предполагаемого «преступника».
Наложение
полученного фоторобота на фотографию Габриэль Уэстон показывает, что основные
черты были действительно реконструированы верно, в частности особая «европейская»
форма подбородка, плоские щеки, область глаз и бровей. Тем не менее, очевидно,
что «генетический фоторобот» не учитывает возрастные изменения лица, его
трансформацию вследствие особенностей питания и образа жизни, болезней и, тем
более, хирургических операций.
