
Ученые из Технологического института Карлсруэ разработали алгоритм, способный опознать человека по инфракрасному изображению низкого расшерения. Результаты исследования опубликованы на сайте arXiv.org, с кратким описанием можно ознакомиться в MIT Technology Review.Человеческое лицо может выглядеть абсолютно по-разному в инфракрасном диапазоне в зависимости от температуры воздуха и кожи. К тому же, большая часть камер, оборудованных инфракрасными матрицами, выдают изображение низкого разрешения. Для решения этой задачи исследователи использовали глубинное обучение нейросети. Создатели обчили нейросеть на базе изображений Университета Нотр-Дам. В базе были данные по 82 людям, 4585 изображений среди которых были обычные фотографий разрешением 1600x1200 и инфракрасные изображения разрешением 312x239. При этом снимки были сделаны в разные времена года и люди вели на разных фотографиях себя по-разному: улыбались, смеялись, наклоняли голову и тому подобное. Исследователи посчитали, что в таких условиях алгоритм сможет лучше распознавать человеческое лицо вне зависимости от того, в какой момент получено ИК-изображение.В итоге ученые использовали данные половины базы, по 41 человеку, чтобы натренировать нейросеть. Вторую группу изображений авторы работы использовали для проверки функционирования нейросети. В итоге алгоритм показал точность распознавания на 10% выше, чем в результатах аналогичных работ, при этом на распознавание человека у машины уходит всего 35 миллисекунд.Подобные исследования могут в будущем помочь опознавать на улицах преступников через системы наружного видеонаблюдения, в которых используются инфракрасные сенсоры низкого разрешения. В области обучения нейросетей также активно ведут работы специалисты ведущих IT-корпораций. Исследователи Facebook, например, научили компьютер распознавать людей со спины, а в Google «развернули» алгоритм распознавания изображения, создав нейросеть, которая искажает фотографии до неузнаваемости.
