
Российский спутник двойного назначения «Канопус-СТ» вместе с блоком выведения «Волга» утром 8 декабря 2015 года сошел с орбиты. Как сообщает ТАСС со ссылкой на источник в штабе Воздушно-космических сил России, обломки аппарата, который должен был заниматься поиском погруженных подводных лодок, сгорели в плотных слоях атмосферы над Атлантическим океаном.Запуск спутника «Канопус-СТ» состоялся 5 декабря 2015 года на ракете-носителе «Союз-2.1В». Вместе с аппаратом в грузовой капсуле также находился калибровочно-юстировочный аппарат КЮА-1. Последний, предназначенный для радиолокационных испытаний концерна ПВО «Алмаз-Антей», вышел на расчетную орбиту и заработал в штатном режиме.«Канопус-СТ» из-за неполадок в системе крепления не смог отделиться от блока выведения и не вышел на расчетную орбиту. При этом аппарат остался работоспособным. Изначально Министерство обороны России сообщило, что оба спутника успешно вышли на орбиту, и присвоило им номера «Космос-2511» и «Космос-2512». 7 декабря газета «Коммерсантъ» написала, что запуск «Канопуса» был неудачным.Разработка спутника «Канопус-СТ» велась на протяжении последних десяти лет. Изначально аппарат планировали вывести на орбиту в 2011 году. Ученые планировали вести с помощью аппарата мониторинг океанической и гидрометеорологической обстановки, а также проводить дистанционное зондирование Земли в оптическом и СВЧ-диапазонах.Спутник оснащен СВЧ-радиометром с полосой обзора 2,2 тысячи километров и пространственным разрешением 12-160 километров. Кроме того, на аппарат установлена многоспектральная камера с полосой обзора около одной тысячи километров и пространственным разрешением около 50 метров.Василий Сычёв
