
Космическая гамма-обсерватория INTEGRAL Европейского космического агентства проанализировала серию гамма-вспышек в системе V404 Лебедя. Предположительно, серия вспышек вызвана активностью в аккреционном диске черной дыры, которая поглощает вещество своей звезды-компаньона. Последний раз нечто подобное в этой системе происходило 26 лет назад, сообщает Европейское космическое агентство.
Начиная с 15 июня 2015 года V404 Лебедя, лежащая в 8 000 световых годах от нас, резко повысила свою светимость в гамма-диапазоне. Первые признаки происходящего зарегистрировал космический гамма-телескоп NASA Swift, затем к наблюдениям подключилась обсерватория INTEGRAL. Согласно результатам наблюдений, светимость окрестностей черной дыры в этой системе меняется чрезвычайно быстро. Гамма-обсерватория зарегистрировала как серию коротких вспышек в рентгеновском диапазоне, длящихся лишь пару минут, так и более длительные вспышки, длительностью в несколько часов. В настоящее время вспышки все еще не прекратились, и астрономы по всем миру внимательно наблюдают за системой.
Исключительная важность этих наблюдений связана с тем, что нам известно не слишком много двойных систем, одним из компонентов которых является черная дыра звездных масс. При этом большинство из них лежат дальше 8 000 световых лет, и их трудно наблюдать во всех интересующих ученых диапазонах. В то же время такие наблюдения – единственный способ понять, как именно растет черная дыра, поглощая окружающую материю. Нынешний цикл активности системы V404 стал первым после серии вспышек 1989 года. Согласно архивным данным, до этого сходные серии вспышек также случались в 1938 и 1956 годах.
