
Группа химиков
из Научно-технологического университета имени короля Абдаллы (Саудовская
Аравия) создала нанокластер серебра, который имеет характерный желтый цвет, а
также химическую структуру и свойства схожие с нанокластерами золота. Таким
образом, ученым удалось показать, что на уровне наночастиц существует принципиальная возможность использования одних элементов для имитации других.  Работа опубликована в The Journal of the American Chemical Society.
В ходе
экспериментов химики синтезировали так называемый лигандный нанокластер (наноразмерный
комплекс атомов или молекул). Его основу составило ядро из
25 атомов серебра, которое было окружено оболочкой из 18 органических лигандов [Ag25(SR)18]−. Известно, что в такого рода кластерах свойства поверхностных слоев
металлического ядра могут меняться  под
влиянием окружающей оболочки. Интересно, что несмотря на множество синтезированных в последние годы нанокластеров
серебра, вновь созданный был единственным, у которого имелся «золотой» аналог
[Au25(SR)18]−.В отличие от обычного для серебра коричневого или красного цвета, раствор нового вещества имеет насыщенный желтый оттенок. Более того, у обоих кластеров, как показал рентгеноструктурный анализ, оказалась очень близкая кристаллическая структура – у них сходным образом расположены атомы.Так, в
нанокластере серебра один атом находился в центре, еще 12 создавали вершины напоминающего икосаэдр первого слоя, а
12 других атомов располагались на его сторонах. Единственным существенным отличием
нанокластера золота было иное расположение всего трех внешних атомов металлической «сердцевины».
