
Химики из Массачусетского Технологического Института получили неорганический анион, обладающий ароматичностью — свойством, чаще всего ассоциирующимся с органическими соединениями, например, бензолом. Их статья опубликована в журнале Science, а кратко ознакомиться с работой можно в блоге Королевского Химического Общества.Ароматичность — это особое электронное состояние молекул, замкнутых в кольцо или цикл. Оно характеризуется, в частности, образованием единого электронного облака вне плоскости цикла, объединяющего π-электроны (они, например, причастны к формированию кратных связей в бензоле). Важно отметить, что ароматичностью обладают отнюдь не все циклические молекулы, а только те, у которых число π-электронов, вовлеченных в образование циклического облака, может быть выражено формулой [4n+2], где n — натуральное число.Ароматические молекулы, по сравнению с неароматическими аналогами, обладают высокой химической устойчивостью — к примеру, разрушить двойную связь в бензоле гораздо сложнее, чем в восьмиугольном циклооктатетраене (у него на два электрона больше, чем у бензола, поэтому он не ароматичен). Соединения, обладающие этим свойством, в большинстве случаев являются органическими, это связано со способностью углерода легко образовывать разнообразные каркасы. 
