
Исследователи из Университета Клемсона создали и испытали на прочность модель хвоста морского конька, работа опубликована в Science.Внимание ученых привлекло то, что хвост морского конька состоит из квадратных призм, что крайне необычно для живых организмов. Большая часть животных обладает овальными в сечении хвостами. Для того, чтобы лучше понять, чем морским конькам выгодна именно такая форма, ученые создали при помощи 3D-печати модель хвоста животного и протестировали, приложив к модели физические нагрузки: били резиновым молотком и гнули в разных направлениях и перекручивали.
