
Правоохранительные органы американского штата Северная Дакота получили законное право устанавливать на беспилотники нелетальное оружие, передает The Verge со ссылкой на The Daily Beast.Подобные возможности полиция получила благодаря тому, что в Билле 1328 прописан только запрет на использования правоохранительными органами беспилотных летательных аппаратов с летальным оружием.
Теперь полиция на законных основаниях сможет использовать мультикоптеры с тазерами, распылителями перцового аэрозоля или травматическим оружием.В последнее время власти сразу нескольких американских штатов озаботились разработкой нормативно-правовых документов, регулирующих использование беспилотников. В Калифорнии, например, предложили разрешить экстренным службам сбивать дроны, которые мешают их работе.
Ранее о намерении использовать беспилотники с нелетальным оружием заявляла полиция индийского города Лакхнау. В апреле 2015 года городская полиция для пресечения массовых беспорядков закупила мультикоптеры, снаряженные перцовым аэрозолем. Кроме того, в 2014 году компания Chaotic Moon представила свою версию дрона-охранника с тазером под названием CUPID.
