
Группа исследователей Camera Culture из Медиа-лаборатории Массачусетского технологического института разработала микроволновую камеру, которая позволяет получить изображение объекта, находящегося за физическим препятствием. О других проектах команды можно прочитать на сайте MIT.Устройство представляет собой своеобразный микроволновый радар и позволяет получить трехмерное изображение объекта, сопоставляя данные о скорости отражения волн от объекта наблюдения. При этом, в отличие от классических радаров, микроволновая камера обладает большим разрешением и не чувствительна к специфическим геометрическим формам объекта, благодаря которым военные применяют технологии снижения заметности для радара.
