
Группа студентов из Мельбурнского университета при помощи Лаборатории 22 Государственного объединения научных и прикладных исследований (CSIRO) спроектировала и построила прототип беспилотника с титановой рамой. Об этом сообщается на сайте CSIRO.По словам разработчиков, использовать большую часть серийно производимых дронов для мониторинга лесных пожаров практически невозможно из-за того, что пластиковая рама легко плавится при высокой температуре. Кроме того, стандартный дизайн серийно производимых мультикоптеров повышает парусность, негативно влияет на управляемость и время работы беспилотника от батареи.
