
Международная группа исследователей установила, что извержения на сатурнианском спутнике Энцеладе происходят не отдельными джетами, а в виде своего рода «занавесок» вдоль разломов (известных как «тигровые полосы»). Статья ученых появилась в журнале Nature, а ее краткое изложение приводится на сайте Лаборатории реактивного движения NASA.Геологическая активность Энцелада была обнаружена зондом «Кассини» в 2005 году. Было установлено, что в окрестности южного полюса имеется ряд разломов, из которых в космическое пространство выбрасываются потоки жидкой воды (она играет роль лавы на Энцеладе). Для понимания процессов, происходящих внутри сатурнианского спутника, необходимо точное картографирование активности извержений. В 2007 году была составлена карта наиболее активных районов криовулканизма. Используя данные наблюдения «Кассини», авторы смогли индентифицировать отдельные выбросы — джеты — и на их основе составили карту вулканических извержений на Энцеладе.
