
Всероссийский научно-исследовательский институт «Сигнал» разработал новый электромеханический стабилизатор вооружения 2Э58 для модернизированных танков. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил ведущий инженер-программист предприятия Олег Куликов. По его словам, новый стабилизатор позволит экипажу танка поворачивать башню и наводить орудие с выключенными двигателями. При этом питание приводов системы будет осуществляться от аккумулятора.Стабилизатор 2Э58 будет устанавливаться на модернизированные танки Т-62 и Т-72. Кроме того, в настоящее время ведется разработка модификации системы для нового основного боевого танка Т-90МС. В настоящее время 2Э58 проходит испытания. Когда именно их планируется завершить, Куликов не уточнил. Использование нового стабилизатора в танках позволит снизить затраты на их техническое обслуживание и повысить пожарную безопасность за счет отказа от гидравлических систем.В настоящее время на танках Т-72 и Т-90 используется стабилизатор 2Э42 с гидравлическим приводом. Его использование требует работающих двигателей танка, поскольку из-за высокого потребления он способен быстро разрядить аккумуляторы.
