
Компания Local Motors, специализирующаяся на создании автомобилей с использованием технологий 3D-печати, представила электромобиль LM3D Swim. Презентация автомобиля прошла в рамках выставки SEMA 2015.По словам представителей компании, на 3D-принтере создано «около 75 процентов автомобиля», причем представленный на выставке экземпляр прошел путь от цифровой модели до рабочего прототипа всего за несколько месяцев. К прохождению сертификационных испытаний на безопасность компания приступит в 2016 году.Из-за модульной компоновки LM3D сборка готового автомобиля из блоков занимает всего несколько часов. При этом, отмечают в Local Motors, производство автомобиля из модулей обходится дешевле, чем традиционная сборка. Подробные технические характеристики электромобиля не сообщаются.Local Motors начнет принимать заказы на LM3D Swim весной 2016 года по цене 53 тысячи долларов США через краудфандинговую платформу Indiegogo. Производство и отправка автомобилей покупателям запланированы на начало 2017 года. В год компания планирует изготавливать 2400 единиц LM3D.В июне 2015 года свою версию 3D-печатного автомобиля представила компания Divergent Microfactories. Суперкар Blade c каркасом из углепластиковых трубок весит 635 килограммов, а двигатель мощностью 700 лошадиных сил разгоняет автомобиль до 96,5 километров в час за 2 секунды.Николай Воронцов
