
Американская компания Thimble запустила краудфандинговую кампанию по сбору средств на робоконструктор, новые наборы которого планируется доставлять ежемесячно по подписке. Подробнее можно прочитать на странице проекта на Kickstarter.Проект Thimble представляет собой подписку на срок от одного до двенадцати месяцев, в рамках которой компания будет отправлять подписчикам один новый набор раз в месяц. В каждом наборе будут детали, позволяющие собрать разные устройства по прилагаемой инструкции. Кроме сборки разработчики предлагают также самостоятельно разработать приложение для управления готовым устройством. В качестве примера разработчики детально рассказывают о первом комплекте для сборки колесного робота, который управляется по Wi-Fi. Среди других наборов представители компании упоминают комплекты для сборки программируемых светящихся кубов и квадрокоптера.Создатели конструктора считают, что Thimble подойдет взрослым и детям старше двенадцати лет, поскольку при сборке устройств необходимо уметь пользоваться паяльником. Кампания на Kickstarter подразумевает несколько вариантов подписки — от одного набора за 49 долларов США, до годовой подписки на двенадцать наборов за 649 долларов. Начало производства запланировано на февраль 2016 года, первые комплекты будут отправлены подписчикам в апреле.Ранее при помощи краудфандинга финансировались и другие проекты робоконструкторов — например, конструктор Rokit Smart, который позволяет собрать до 12 разных устройств. Также недавно свой детский робоконструктор представил производитель модульной электроники LittleBits Electronics.Николай Воронцов
