
Пресс-служба Исторического факультета МГУ опубликовала фотографию недавно найденной берестяной грамоты в том виде, в каком ее обнаружили во время раскопок. На снимке, выложенном в официальном аккаунте в Facebook, грамота выглядит, как небольшой комок земли с еле заметными символами.Ученые нашли грамоту 14 июля 2015 года во время раскопок Новгородской археологической экспедиции. Ей был присвоен номер 1064. Согласно предварительной датировке документ принадлежит ко второй половине XIII века.С содержанием находки ознакомились ведущие специалисты по берестяным грамотам академик РАН Андрей Анатольевич Зализняк и член-корреспондент РАН Алексей Алексеевич Гиппиус. По их заключению, документ содержит список должников и соответствующие суммы долга.Найденная грамота стала первой в новом сезоне раскопок Новгородской археологической экспедиции, основанной еще в 1932 году. В рамках этой же экспедиции 26 июля 1951 года была обнаружена и самая первая из известных грамот. Академик Зализняк регулярно проводит семинары, в рамках которых сообщает о грамотах, найденных за сезон раскопок.Берестяные грамоты чаще всего представляют собой небольшие записки или документы, которые использовались в бытовом общении: это могли быть короткие письма, напоминания, списки и так далее. По этой причине большинство найденных грамот были, вероятно, выброшены их владельцами, так как более не представляли необходимости.
