
Голландский математик из Технического университета Эйндховена обнаружил, что велосипедисты на соревнованиях масштаба Тур де Франс могут непреднамеренно жульничать, если сопровождающая их машина команды будет ехать слишком близко сзади. Из-за возникающего аэродинамического эффекта участник может сэкономить от 6 до 60 секунд за все время гонки. Об исследовании сообщается на официальном сайте университета.Ученый проводил компьютерное моделирование, в котором рассчитывал аэродинамическое сопротивление, действующее на велосипедиста. По результатам оказалось, что присутствие позади него автомобиля существенно меняет характер движения воздуха вокруг, что в итоге приводит к снижению сопротивления и выигрышу по энергии.По нормам Тур де Франс машина сопровождения не имеет права двигаться ближе, чем в десяти метрах от участника. Согласно расчетам, в этом случае гонщик может выиграть не более нескольких секунд. Если же автомобиль окажется ближе, как в реальности часто случается во время соревнований, эффект пропорционально усилится. По мнению автора работы, в регламенте стоит ограничить дистанцию до машины 30 метрами, тогда никакого аэродинамического эффекта наблюдаться не будет.Ранее этот же автор уже проводил исследование, посвященное влиянию велогонщиков друг на друга. Широко известно, что гораздо легче двигаться позади кого-то, так как эффект «воздушного мешка» позволяет снизить сопротивление более, чем на 30 процентов. Однако по новым данным оказалось, что и впереди двигаться проще, если расстояние между спортсменами составляет около 15 сантиметров.
