
Химики из Университета Хайдельберга выяснили, что атомы золота в комплексах, в отличие от других элементов его подгруппы, сильно подвержены релятивистским эффектам. Именно это приводит к отличиям в цвете и электронных свойствах соединений меди, серебра и золота. Это новый пример того, как эффекты специальной теории относительности проявляются не в космических масштабах, а на крошечных размерах одного атома. Исследование опубликовано в журнале Angewandte Chemie International Edition, кратко о нем сообщает пресс-релиз университета.Для полноценного сравнения свойств авторы впервые синтезировали карбеновый комплекс серебра, в котором металл окружен только атомами углерода, а также его медный и золотой аналоги. Молекулы этих реакционноспособных соединений содержат в своем составе редкий фрагмент: двойную связь между атомом меди, серебра или золота и атомом углерода. Параметры этой связи сильно зависят от свойств электронов атома металла, участвующих в ней. Это проявляется, например, в том, как соединение взаимодействует со светом — в его спектрах поглощения и окраске комплексов. 
