
Группа ученых во главе с Ханьли Лю (Hanli Liu) из Национального центра атмосферных исследований (США)  пришла к неожиданному выводу, что гравитационные волны могут отвечать за важные процессы, происходящие в термосфере. Соответствующая работа  опубликована в журнале Geophysical Research Letters, а с ее кратким изложением знакомит Национальный центр атмосферных исследований.
Исследователи создали новую модель распространения гидродинамических гравитационных волн в атмосфере, обладающую высокой степенью детализации этого процесса. Для этого они взяли стандартную климатологическую модель развития атмосферных процессов и повысили её разрешение чуть более чем на порядок. Если ранее для нее были неразличимы события размерами менее 200 км, то обновленная модель имеет возможность обсчитывать значительно более мелкие объекты, из-за чего для обеспечения ее работы приходится привлекать суперкомпьютер Национального центра атмосферных исследований.
        Гравитационными волнами в гидродинамике, изучающий движение идеальных и реальных жидкости и газа, называется разновидность волн на поверхности среды. Такие волны возникают, когда какая-то сила деформирует поверхность, а  сила тяжести возвращает деформированную поверхность в состояние равновесия. Подобные волны можно наблюдать на поверхности жидкости (океан), однако они присутствуют и в атмосфере. 
Такие гравитационные волны в гидродинамике не следует смешивать с гравитационными волнами в астрофизике, где под ними подразумеваются гипотетические волна гравитации, возмущение гравитационного поля.
    
