
Исследователи из Национального музея Кении идентифицировали останки португальского корабля, затонувшего около 500 лет назад у берегов Кении. Ученые предполагают, что прекрасно сохранившийся корпус судна может стать подводным археологическим музеем. Об открытии сообщает The Star.Археологи обнаружили на месте крушения груз медных слитков, слоновой кости, арабской керамики, а также многочисленные пушечные ядра, инструменты и столовые приборы. По результатам анализа артефактов ученые заключили, что корабль принадлежал португальской короне.Фрагменты корабля были найдены недалеко от деревни Нгомени. Несмотря на то, что это старейшее из известных кораблекрушений в Кении, корпус судна сохранился гораздо лучше, чем в других случаях.Авторы находки надеются, что на месте кораблекрушения удастся создать подводный музей, так как останки судна находятся на небольшой глубине и легко доступны для дайверов. Извлечение артефактов на поверхность нежелательно, так как смена среды неизбежно скажется на их сохранности. Согласно историческим хроникам и археологическим данным вблизи Кении затонуло большое число кораблей XV-XVI веков. В этот период Португалия господствовала над торговлей к западу от Индии. Причинами кораблекрушений чаще всего становились ошибки в навигации, вызванные плохим качеством карт африканского побережья. В некоторых случаях суда тонули в результате повреждений, нанесенных их корпусам корабельными червями Teredo.
