
Химик из
Министерства сельского хозяйства США обнаружил, что в душистой зубровке, которую американские индейцы традиционно используют для борьбы с насекомыми, содержаться кумарин и фитол — вещества, которые до сих пор как репелленты не использовались. Доклад исследователь прочитал на 250 национальном съезде
Американского химического общества.
Индейцы,
особенно в штате Монтана (США) и провинции Альберта (Канада) постоянно развешивали
в своих домах пучки душистой зубровки. Также они украшали ими свою одежду,
особенно перед дальними переходами. Считалось, что связки травы отпугивают
кровососущих насекомых. Чтобы понять, соответствует ли это поверье действительности и если да, то за счет чего
зубровка так действует на комаров, химик провел двухэтапное исследование.
На первом
этапе, используя паровую дистилляцию, исследователь выделил из растительного материала
зубровки эфирное масло. Затем химик заполнил несколько сосудов с прозрачной
тонкой мембраной красным раствором, имитирующим человеческую кровь.
Далее он покрыл мембраны одной трети сосудов эфирным маслом зубровки, другую
треть экстрактами из зубровки, полученными другими методами, а еще одну треть –
диэтилтолуамидом – наиболее известным изготавливаемым промышленно репеллентом и
инсектицидом. Комары могли либо подлететь и прокусить мембрану, чтобы
полакомиться кровью, либо улететь, так и не осмелившись приблизиться.
Чтобы
определить – кусали комары сосуды или нет, исследователь просто убивал их и
смотрел – есть ли «кровавый» след. Выяснилось, что меньше всего комары кусают
именно сосуды с дистилляционным эфирным маслом. Его отпугивающее воздействие
было практически равным диэтилтолуамиду, в то время как другие экстракты не
давали подобного эффекта.  
На втором
этапе химик произвел очистку дистилляционного эфирного масла, получив 12 разных
его фракций. И вновь проверил отпугивающий эффект для каждой. Оказалось, что
только три из них все так же обладают свойством репеллента. Применив к ним спектроскопию
ядерно-магнитного резонанса и масс-спектрометрический анализ, химик установил, что
во всех активных фракциях присутствуют высокие концентрации кумарина (часто используемого
как ароматизатор и присутствующего у многих растений, например ромашек и
герберов) и фитола (компонента хлорофилла и витаминов E и K).
Интересно,
что начиная с 1990-х годов некоторые компании стали выпускать масла и лосьоны для тела, содержащие фитол и кумарин. Они
всегда позиционировались как исключительно косметические продукты, однако
многие потребители заметили, что они эффективны и как репелленты, особенно
против комаров. В научной литературе также были отдельные сообщения о
репеллентных свойствах фитола. Тем не менее, ни то, ни другое вещество до сих
пор не производилось с таким назначением.
