
Исследователи из Университета Флориды разработали метод 3D-реконструкции формы клеток, не требующий использования сканирующего электронного микроскопа (СЭМ). Со статьей можно ознакомиться в журнале Applicarions in Plant Sciences.Сканирующая электронная микроскопия — метод, позволяющий получать изображения поверхностей различных объектов с высоким увеличением. Однако к образцам, исследуемым этим методом предъявляются строгие требования, в первую очередь они должны быть электропроводящими. Это ограничивает возможности использования СЭМ для биологических объектов, для их визуализации требуется покрывать образцы тонким слоем металла и подвергать обезвоживанию в сверхкритическом углекислом газе. К тому же, вакуум в приборе и электронные пучки приводят к необратимым изменениям в клетках.Ученые разработали метод визуализации, использующий флуоресцентную микроскопию. Прибор получает изображения многих срезов и реконструирует трехмерную форму объекта. По словам ученых, разрешение получаемых изображений оказывается сопоставимым с результатами сканирующей электронной микроскопии. 
