
Междисциплинарная группа специалистов из Орхусского
университета (Дания), включающая психологов, семиотиков и врачей, адаптировала
и проверила эффективность разработанного в США тренинга невербального общения
для людей, получивших сильные ожоги или травмы лица, для пациентов с синдромом
Мебиуса. Выяснилось, что тренинг может улучшить социальные навыки больных и
помочь наладить общение со здоровыми собеседниками с обычной мимикой. Работа опубликована в журнале Frontiers in Endovascular and Interventional Neurology.
Синдром Мебиуса впервые был описан в 1892 году немецким
врачом Полем Мебиусом. Это чрезвычайно редкая врожденная аномалия, возникающая
от 2 до 20 раз на один миллион новорожденных детей. Она заключается в
неправильном развитии нескольких черепно-мозговых нервов, что приводит к параличу
лица и мышц, управляющих боковыми движениями глаз, а иногда и частичному или
полному поражению слуха. Лицо страдающих синдромом Мебиуса напоминает восковую
маску. Они могут членораздельно говорить и частично интонировать, однако полностью
лишены мимики, что очень затрудняет коммуникацию с другими людьми. Собеседники
не могут понять, какую реакцию вызвали их слова, и какие эмоции испытывает
человек с синдромом Мебиуса. Все это очень сильно мешает нормальному общению и
делает таких больных социальными аутсайдерами. 
Специальный тренинг был направлен на активизацию использования
в процессе общения паралингвистических средств: интонации и, главным образом,
всевозможных жестов. Чтобы проверить эффективность тренинга выборка из пяти
подростков, страдающих синдромом Мебиуса, общалась с тремя обычными сверстниками
до тренинга, и тремя другими подростками после прохождения тренинга. Все
диалоги записывались на видеокамеру и диктофон. 
Аудиозаписи анализировались посредством особых программ,
распознающих ту или иную интонацию, эмоции и стресс в голосе. Видеозаписи
просматривались специалистами по невербальному поведению, наблюдавшими и
фиксирующими частоту тех или иных жестов, выражаемых с помощью пантомимики
эмоций и прочее. Целью исследователей было установить — возникает ли между
собеседниками специфический контакт, включающий доверие, эмоциональную общность и взаимопонимание, которое психологи называют раппорт. Эффективный раппорт улучшает
коммуникацию и помогает нормальной социализации подростков. Выяснилось, что по мнению специалистов по невербальному
поведению, раппорт
после двухдневного тренинга между подростками с синдромом Мебиуса и их обычными
сверстниками улучшился. Это же показали и объективные оценки количества жестов, пантомимической и интонационной экспрессии эмоций. Причем количество жестов выросло не только у специально
обученных пациентов, но и, зеркально, у их собеседников. Во время диалога у всех испытуемых исчезли нервозность, суета в поведении, повторы фраз в речи и прочие маркеры
стресса и помех в общении. Однако самоотчеты больных показали, что субъективно
они не почувствовали улучшения контакта в общении.
Соавтор исследования — доктор Кэтлин Богарт — сама страдает
синдромом Мебиуса. Тем не менее, она смогла построить успешную научную карьеру,
а главным фокусом ее исследовательских интересов является разработка программ
для успешной социальной и психологической адаптации людей с синдромом Мебиуса и
схожими неврологическими заболеваниями.
Даниил Кузнецов
