
Исследователи из Цукубского университета разработали сонар с гаптическим интерфейсом обратной связи. Об этом сообщает Popular Science. Файлы для 3D-печати устройства опубликованы на портале Tinkercad.Разработанное японскими специалистами устройство IrukaTact представляет собой ультразвуковой сенсор MaxBotix MB7066, данные с которого обрабатывает Arduino Pro Mini. Для обратной связи использован гаптический интерфейс в виде 3D-печатной перчатки для трех пальцев. В конструкции перчатки предусмотрены напальчники, трубки и насосы — гаптический интерфейс работает только в жидкой среде.Если сонар обнаружил препятствие, то Arduino при помощи насосов подает воду через трубки, подведенные к отдельным пальцам. Вода, подаваемая к пальцам, давит на кожу, поэтому пользователь ощущает физическое ощущение давления. Чем ближе рука пользователя будет поднесена к выступающему со дна предмету, тем сильнее будет напор воды, подаваемой через трубки. Работающий прототип устройства способен обнаруживать объекты на расстоянии до 60 сантиметров, в будущем исследователи планируют расширить радиус действия перчатки. Устройство можно изготовить самостоятельно, файлы для 3D-печати деталей опубликованы в открытом доступе.Создатели устройства считают, что IrukaTact может пригодится при поисково-спасательных операциях в водоемах, а также для поиска провалов. Кроме того, в перспективе перчатку можно использовать без сонара в качестве контроллера виртуальной реальности.Николай Воронцов
