
Европейское Космическое Агентство опубликовало новый снимок лунного северного полюса. Мозаика составлена из сотен фотографий, сделанных в 2004-2006 годах аппаратом SMART-1.Центральную часть снимка занимает северный полюс, испещренный лунными кратерами. Наибольшим размером среди них обладает кратер Рождественский, окруженный с двух сторон кратерами Эрмит и Пласкетт (находится чуть левее центра). Для сборки мозаики потребовалось состыковать сотни различных снимков. По словам экспертов, самым сложным было выровнять освещенность кратеров на разных снимках. В обоих полушариях Луны происходит смена дня и ночи, а значит меняется характер освещения, направления теней, процент освещенной поверхности. Длится лунный день, как и лунная ночь, две недели.В частности, на снимке видно, что кратеры, расположенные по обеим сторонам полюса освещены со строго противоположных сторон (освещение словно направлено к полюсу). По этой же причине на изображении видны темные квадраты.SMART-1 собрал за два года работы около 32 тысяч фотографий лунной поверхности. Аппарат был запущен в 2003 году и стал первой исследовательской миссией Европейского космического агентства к Луне. Он был выведен на околоземную орбиту в качестве попутной нагрузки наряду со спутниками связи, после чего с помощью стационарного плазменного двигателя направился к естественному спутнику Земли.
Владимир Королёв
