
Британо-канадская группа палеонтологов обнаружила в сланцах Бёрджес останки рекордной сохранности, принадлежащие галлюцигениям (Hallucigenia sparsa) — одному из самых необычных животных Кембрийского периода. Анализ находки впервые позволил не только надежно установить, какая часть животного была передней, а какая — задней, но и объяснил эволюционные взаимоотношения в крупнейшей группе беспозвоночных Ecdysozoa (Линяющих). Работа исследователей опубликована в Nature, там же появилась редакционная статья об исследовании, кратко про историю открытия галлюцигении пишет The Verge.Рекордная сохранность находки позволила обнаружить у галлюцигений вытянутую голову, в верхней части которой располагалась пара небольших простых глаз. По словам ученых, их остроты хватало только на то, чтобы отличать свет от тени и день от ночи. Ключевой находкой оказалось обнаружение у галлюцигений одновременно двух анатомических особенностей, которые характерны для двух разных подгрупп Ecdysozoa: круга пластинчатых зубов (циркуморальных элементов) и глоточных зубов. Поскольку общее происхождение Ecdysozoa является спорным, галлюцигении могут выступить «объединителем» этой крупнейшей группы беспозвоночных. Сейчас в нее включают и круглых червей с приапулидами, и очень мало на них похожих членистоногих с их ближайшими родственниками, онихофорами и тихоходками (родство галлюцигений с онихофорами как раз было недавно показано). Группа Ecdysozoa была выделена на основании анализа ДНК современных животных, но палеонтологических свидетельств ее единства почти не было. Строение ротового аппарата галлюцигений позволяет протянуть нить между двумя родственными, но очень непохожими подгруппами.Галлюцигении были открыты еще в 1977 году палеонтологом Саймоном Конвей-Моррисом. Свое имя они получили благодаря необычному строению тела с несколькими парами ног и защитных шипов. Интересно, что долгое время палеонтологи неправильно принимали одни за другие, так что «перевернуть на ноги» галлюцигений удалось только в 1991 году. Но и после этого ученые долго спорили о том, какой конец тела животных следует считать передним, а какой ­— задним. Благодаря авторам нового открытия сейчас этот вопрос можно считать закрытым.
