
NASA обратилось к ВМС США за помощью в изучении поведенческих особенностей коллектива, вынужденного длительное время жить и работать в замкнутых условиях. Как сообщает Phys.org, исследование проводится на базе подводных лодок «Гротон» в Коннектикуте. Полученные данные планируется использовать при подготовке команд космонавтов к полету на Марс.NASA намерено в январе-феврале 2016 года начать серию экспериментов по изучению поведения команд космонавтов в длительных перелетах. Для этого в Космическом центре Линдона Джонсона построили капсулу, состоящую из двух небольших капсул. В ней на протяжении 30 дней будут жить и работать четыре человека, которые практически не будут иметь связи с внешним миром.Согласно действующим планам NASA, агентство начнет посылать людей на астероиды для их изучения к 2025 году, а в 2030-х годах организует экспедицию на Марс.ВМС США начали проводить подобные исследования в 2010 году. Их целью было прогнозирование поведения команд подводных лодок в длительных морских походах. Исследователи изучали особенности поведения людей в команде в стрессовых условиях, причем особое внимание уделялось способности сохранять критическое мышление, принимать важные решения и обмениваться мнениями.По итогам исследований ученые около года назад сформировали несколько рекомендаций командирам подводных лодок, на основе которых можно оценивать общее психологическое состояние экипажа и его настроения. В документе также описаны первичные признаки того, что взаимоотношения внутри команды на корабле могут ухудшиться.Результаты исследования ВМС США полностью в открытом доступе не публиковались. Выработанные исследователями рекомендации пока не приняты командованием ВМС для обязательного исполнения.
