
Группа специалистов по биологической психиатрии обнаружила,
что дельта-9-тетрагидроканнабинол – один из основных каннабиноидов
(психотропных веществ содержащихся в растениях семейства коноплевых) вызывает у
людей мозговой шум – случайную электрическую активность в центральной нервной
системе. По мнению ученых, именно высокий уровень мозгового шума лежит в основе
напоминающих психоз эффектов (в том числе сходных с рядом симптомов шизофрении)
у здоровых людей, употребляющих марихуану. Работа опубликована в журнале Biological Psychiatry.
Исследователи отобрали группу из 24 испытуемых. Каждому из них
на протяжении трех дней (всего шесть раз) делались инъекции дельта-9-тетрагидроканнабинола
или вещества-плацебо без психотропного эффекта. После чего у испытуемых снимали
фоновую электроэнцефалограмму и событийно-связанные вызванные потенциалы для
определения уровня мозгового шума. Эксперимент проводился посредством двойного
слепого метода – ни испытуемые, ни сами экспериментаторы не знали, что именно и
какому участнику эксперимента они вводят (об этом знали только подготавливающие
шприцы специальные сотрудники), что позволило избежать неосознаваемого влияния
на испытуемых или искажений в интерпретации данных.
        Событийно-связанные вызванные потенциалы возникают, например, когда необходимо принять решение при выборе того или иного действия в  условиях сложной сенсомоторной реакции. Предположим, перед нами появляется одна синяя вспышка на десять красных, с разной вероятностью. Нажимать на кнопку нужно только при синей – в этом случае в ответ на каждую вспышку в мозге будет формироваться вызванный потенциал, отображающий  принятие решений испытуемым. При повторении такого опыта многократно (более 30 раз), множество однократных «снимков» электроэнцефалограммы накладываются друг на друга, что позволяет вычленить некий общий паттерн реакции мозга – вызванный потенциал в ответ на конкретный стимул (сенсорные ВП) или связанный с принятием решения (событийно-связанный ВП).
    
