
Астрономы обнаружили самую тусклую из известных на настоящий момент галактик в ранней Вселенной. Статья ученых опубликована в журнале The Astrophysical Journal, ее препринт доступен на сайте arXiv.org.В рамках исследования ученые проводили наблюдения с помощью телескопа «Хаббл» в оптическом диапазоне и «Спитцер» — в инфракрасном. Чтобы увидеть далекие объекты, астрофизики наблюдали за галактическим скоплением MACS 0416.1-2403, расположенном на расстоянии 4 миллиардов световых лет от Земли. Мощнейшее гравитационное поле скопления искривляет пространство, создавая эффект увеличительного стекла (этот эффект называется гравитационным линзированием), что, в свою очередь, позволяет рассмотреть сверхдалекие объекты.Чтобы отделить дальние объекты от ближних, ученые использовали красное смещение спектров излучений галактик. Это красное смещение является результатом гравитационного расширения Вселенной — пока сигнал идет, пространство растягивается, в результате до нас доходит излучение с большей длиной волны, чем то, которое испускалось. Данные с двух телескопов позволили астрофизикам также оценить яркость объектов.Оказалось, что среди обнаруженных есть галактика с самой низкой яркостью. По размерам она сравнима с Большим Магеллановым облаком и образовалась всего через 400 миллионов лет после Большого взрыва. Ученые говорят, что обнаружение такого объекта позволяет утверждать, что ранняя Вселенная богата объектами для изучения. Наблюдать их можно будет с помощью строящегося сейчас телескопа «Джеймс Уэбб», на который недавно начали устанавливать главное зеркало.Андрей Коняев
