
Комиссия по контролю за лекарствами и питательными веществами одобрила использование «затычки» для пулевых ранений XSTAT 30 в гражданских медицинских учреждениях и при оказании первой помощи. С апреля 2014 года это устройство, способное останавливать сильное кровотечение всего за 15 секунд, могли использовать только военные медики Армии США.XSTAT 30 представляет собой своего рода «шприц» с поршнем, наполненный специальными медицинскими губками. Устройство позволяет поместить одну или несколько таких губок, выполненных в форме таблетки, в просвет пулевой раны. Напитываясь кровью, губки расширяются и надежно закрывают рану и останавливают кровотечение. Продолжительность остановки кровотечения составляет до четырех часов.В каждой губке, сделанной из целлюлозы, размещены специальные контрастные маркеры, которые хорошо видны при рентгеновском обследовании. Это позволяет обнаружить и удалить из раны все «затычки». Один XSTAT 30 содержит в себе 92 таблетки. В целом устройство позволяет выиграть время до проведения хирургической операции. Устройство выпускает компания RevMedX.По данным Института хирургических исследований Армии США, 30-40 процентов смертей граждан, получивших разного рода травмы и ранения, происходят из-за сильной кровопотери. От 33 до 56 процентов этих смертей происходят еще до того, как пациента привезут в больницу. Остановка кровотечения — важный фактор в борьбе с тяжелыми последствиями ранений, в первую очередь, кровопотерей и шоком.В США ежегодно от стрелкового оружия погибают в среднем 33 тысячи человек. Из них около 20 тысячи смертей приходятся на самоубийства и почти 11 тысяч — на убийства. Для остановки кровотечения медики могут использовать разные устройства в зависимости от места ранения: кровеостанавливающие турникеты, жгуты, тампоны с хитозановой пропиткой, одноразовые пластиковые зажимы.Василий Сычёв
