
Канадский ученый Уильям Лейч, директор канадского Университета Куинс в Кингстоне в Онтарио, был первым специалистом, детально проработавшим идею полета человека в космос при помощи ракеты. Это утверждает историк Роберт Годуин, опубликовавший книгу «Первая научная концепция путешествия в космос на ракете» («The First Scientific Concept to Rockets for Space Travel»). Краткое изложение книги приведено в пресс-релизе издательства Apogee Books, опубликовавшего ее.По данным Годуина, Лейч описал принцип полета в космос на ракете в эссе «Путешествие сквозь космос» («A Journey Through Space»), опубликованном в журнале в Эдинбурге в 1861 году, почти за 30 лет до того, как об этом же написали Константин Циолковский и Роберт Годдард. В 1862 году в свет вышла книга Лейча «Божественная слава на Небесах» («God's Glory in the Heavens»). Эссе канадского ученого появилось за четыре года до романа Жюля Верна «С Земли на Луну прямым путём за 97 часов 20 минут», которым вдохновлялись Годдард и Циолковский.Британский ученый полагает, что написание эссе канадского ученого вдохновило появление мощных телескопов и новых типов снарядов для артиллерии. Кроме того, по мнению Годуина, идеи Лейча не стали широко известными из-за неудачного названия книги. Дело в том, что после публикации «Божественная слава на Небесах» попала в теологические отделы библиотек, а не в научные секции. Из-за этого книгу если и читали, то не воспринимали ее идеи всерьез.Книга с эссе и статьями Лейча переиздавалась в течение почти 40 лет. Однако после смерти ученого и банкротства в 1878 году издательства, которому принадлежали права на книгу Лейча, имя ученого исчезло из списка авторов. Лейч родился в Шотландии в 1814 году. Он учился в Университете Глазго вместе с лордом Кельвином и даже принимал участие в его первых опытах с электричеством. Позднее Лейч переехал в Канаду и стал преподавать в Университете Куинс, а в 1859 году стал его ректором. Лейч умер в 1864 году.До сих пор считалось, что первыми идею использования ракет для полетов в космос предложили русский ученый Циолковский и американский Годдард. Циолковский заинтересовался теорией реактивных аппаратов в 1896 году, а в 1903-м опубликовал в журнале «Научное обозрение» статью «Исследование мировых пространств реактивными приборами». В ней ученый обосновывал возможность использования реактивных летательных аппаратов для межпланетных сообщений.Считается, что американца Годдарда идея космических полетов и создания устройства для путешествия на Марс посетила в 1899 году. Тогда ему было 17 лет. В 1914 году исследователь, закончивший Вустерский политехнический институт, занялся конструированием ракетных двигателей. Этот проект финансировало Смитсоновское общество. В 1919 году Годдард написал несколько научных статей о возможности полета на Луну при помощи ракет.Василий Сычёв
