
Австралийским химикам впервые удалось получить незамещенный [5]радиален, соединение, формально являющееся мономером фуллерена C60. Несмотря на кажущуюся простой структуру, ни одна из попыток ее синтеза за последние 20 лет не увенчалась успехом.Синтез описан в Journal of American Chemical Society.Авторы работы определили с помощью методов компьютерного моделирования, что [5]радиален обладает очень высокой (на 3-6 порядков) реакционной способностью по сравнению с другими представителями своего класса. В частности он легко вступает в реакцию Дильса-Альдера, в ходе которой две отдельные молекулы соединяются в новое циклическое соединение. Поэтому в ходе синтеза предшественники радиалена, как и он сам, «собирались» на специальном стабилизирующем «верстаке» — карбонильном комплексе железа. 
