
Биологи из Университета Хоккайдо и института орнитологии общества Макса Планка обнаружили новую составляющую танца ухаживания у синеголовых астрильдов Uraeginthus cyanocephalus — птиц семейства вьюрковых ткачиков. Оказывается, во время брачных игр самец и самка, помимо пения, подпрыгивания и удерживания в клюве различных предметов, исполняют быструю чечетку в момент прыжка. Это первый пример подобного поведения у певчих птиц. Исследование опубликовано в журнале Scientific Reports.Обнаружить дополнительный элемент танца исследователям удалось лишь благодаря использованию скоростной съемки (300 кадров в секунду). Невооруженному же глазу чечетка не видна. Авторы исследования изучали поведение восьми самцов и восьми самок астрильдов. Оказалось, что в среднем, птица успевала сделать от трех до четырех притопываний за один небольшой прыжок. При этом интенсивность танца усиливалась, если и самец и самка сидели на одной ветке или насесте. По всей видимости, передача вибраций тоже играет важную роль.Авторы подчеркивают важность того, что самки способны повторять сложные танцы самцов. У многих видов певчих птиц самки обладают гораздо менее разнообразными трелями, чем самцы. Биологи предполагают, что подобные танцы могут играть роль средства общения между полами у астрильдов. Синеголовые астрильды обитают в Африке, к югу от Сахары. Размеры особей не превышают 7,5 сантиметра.
