
Австралийские астрономы подтвердили существование у звезды HAT-6 так называемого теплого сатурна — планеты с массой около трети юпитерианской. Статья ученых появилась в журнале The Astronomical Journal.Планета HAT-6b была впервые зарегистрирована в 2014 году транзитным методов. Тогда у кривой блеска звезды были обнаружены периодические колебания, которые ученые интерпретировали как транзит планеты по диску звезды. Анализ спектра позволил определить, что масса планеты составляет 0,32 юпитерианской, а радиус такой же как у Юпитера. Период обращения планеты составлял 3,3 земных дня.Открытие потребовало дополнительной проверки: формирование планет у небольших звезд (HAT-6 — это M-карлик в созвездии Зайца) еще очень плохо изучено. Теперь, собрав данные наблюдений за звездой с помощью телескопов в Чили и Австралии, астрофизики с уверенностью говорят, что планета действительно есть.На основании собранных данных ученым удалось получить несколько эмпирических соотношений на параметры звездной системы. Исследователи надеются, что эти соотношения окажутся в дальнейшем полезными для поиска планет у других звездных карликов. Кроме этого, такого рода соотношения помогут в создании моделей формирования звездных систем со звездами небольшой массы (на настоящий момент таких моделей просто нет).В конце апреля астрономы под руководством Хорхе Мартинеса из Университета Порту (Португалия) впервые проанализировали спектр света, отраженного от экзопланеты 51 Pegasi b. Это стало первым случаем в истории, когда ученым удалось получить какие-то данные по блику, а не свету, прошедшему через атмосферу планеты во время транзита по диску звезды.
