
Российские биологи обнаружили, что микроструктура роговицы у нескольких отрядов насекомых оказалась совпадающей с математической моделью, описывающей взаимодействие двух жидкостей, смешивающихся друг с другом. Подобные структуры впервые были описаны известным британским математиком Аланом Тьюрингом в 1952 году в рамках его двухкомпонентной реакционно-диффузной модели. Исследование опубликовано в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.Авторы работы изучили строение роговицы у 23 различных отрядов насекомых, в том числе у бабочек, веснянок, жуков, блох и тараканов. Первоначальной целью работы было определение структуры антиотражающих покрытий на глазах. Органы зрения изучались с помощью атомно-силового микроскопа — путем «ощупывания» глаза с помощью очень тонкой иглы. Это позволило получить изображения структур с разрешением в единицы нанометров.Сравнив строение роговицы у представителей разных отрядов биологи выяснили, что разные типы структур — параллельные бороздки, упорядоченные бугорки и лунки встречаются одинаково часто вне зависимости от положения на филогенетическом древе. Другой интересной находкой стало совпадение формы этих узоров со структурами, предсказанными одной из математических моделей Алана Тьюринга. Эта модель описывает движение двух жидкостей, химически взаимодействующих друг с другом. 
