
Microsoft опубликовала приложение Hyperlapse, позволяющее в автоматическом режиме стабилизировать изображение и монтировать ролики в один, ускоряя видео до 32 раз. Приложение доступно для мобильных устройств под управлением Android и Windows. Также доступна профессиональная версия для настольных компьютеров.Особенностью Hyperlapse является программная стабилизация видео, благодаря которой при ускоренном воспроизведении ролики получаются плавными, создавая эффект «пролета». На данный момент приложение в стадии открытого бета-тестирования и поддерживаются не все мобильные устройства, но при желании воспользоваться Hyperlapse можно импортировать уже отснятый материал на устройство с установленным приложением и обработать его там.
