
Немецкий инженер, зарегистрированный на Thigverse под ником Jooxoe3i при помощи 3D-печати создал портативную консоль для игр платформ Game Boy, NES и SNES. Подробное описание процесса создания и файлы  для печати опубликованы на Thingverse.Гаджет выполнен в форм-факторе портативной приставки Game Boy, корпус и кнопки которого напечатаны на 3D-принтере за шесть часов. Электронная начинка игровой консоли – микрокомпьютер Raspberry Pi A+ с экраном PiTFT, обладающим разрешением 320x240. На компьютер установлен эмулятор, позволяющий запускать на устройстве игры серии портативных консолей Game Boy и классических видеоприставок NES, больше известных в России по китайскому аналогу Dendy.
