
Астрономы под руководством Райана Фоли (Университет
Иллинойса) объяснили происхождение сверхновых, взрывающихся вдали от населенных
областей галактик — на расстояниях порядка 60-500 тысяч световых лет от центра. В
столь удаленных областях практически нет звезд, поэтому обнаруженные вспышки вызывали интерес у ученых. Работа опубликована в журнале Monthly Notices of the Royal Astronomical
Society.
Авторы работы исследовали кальциевые сверхновые  — в их спектрах очень интенсивны линии, соответствующие кальцию. Среди этих объектов для изучения выделили 13 вспышек, произошедших вдалеке от галактик. Астрономы решили определить, что является общим для всех этих событий и для этого обратили внимание на историю галактик, вблизи которых были найдены сверхновые. В частности, для этого использовались архивные данные наблюдений «Хаббла». Оказалось, что почти все сверхновые были выброшены из сталкивающихся между собой или недавно претерпевших столкновение 
галактик. 
