
Голландская компания KWS Infra разработала проект пластиковых дорог PlasticRoad, строительство которых можно вести с минимальными трудозатратами и в сжатые сроки. Производством дорожного полотна из переработанного пластика будет заниматься компания VolkerWessels. Когда именно планируется начать строительство новых путей сообщения, пока неизвестно.Дорожное полотно из пластика предполагается изготавливать в виде плит с полостями для служебных коммуникаций — дренажа, кабелей, систем распыления химикатов. Все необходимые коммуникации будут закладываться в плиты на этапе производства, а затем, после укладки в нужном месте, просто соединяться между собой.
