
Группа энтузиастов портала Flight Test собрала и запустила в воздух две модели космических кораблей класса Star Destroyer из вымышленной вселенной «Звездных войн». Видео с демонстрацией полета моделей опубликовано на YouTube, подробнее о запуске можно прочитать на Flight Test.Сначала конструкторы запустили в воздух модель Star Destroyer, длина которой чуть меньше метра. В опубликованном видео создатели беспилотника отмечают, что в воздухе он немного нестабилен, однако сразу после этой фразы оператору удалось выполнить «бочку». После пробного полета команда проекта прикрепила к корпусу фейерверочное изделие с надписью «варп-двигатель» и взорвала беспилотник в полете.Во второй части ролика конструкторы вынесли еще одну модель корабля класса Star Destroyer. Второй корабль c корпусом длиной около четырех метров приводится в движение тремя роторами, а элевоны дрона получились настолько массивными, что активация сервоприводов вызывала проседание напряжения в цепи.Для запуска второго Star Destroyer команда использовала пикап, который разогнал установленный в кузове беспилотник до взлетной скорости. В полете от модели отвалился мостик, а после того, как оператор попытался выполнить «бочку», дрон застрял в перевернутом положении. Через некоторое время Star Destroyer упал на землю.Выход седьмой части «Звездных войн» породил множество DIY-проектов. Поклонники фантастической саги самостоятельно смастерили BB-8, напечатали работающую модель AT-AT, сделали из квадрокоптера Millennium Falcon, запустили в стратосферу модель X-wing, посчитали вес магистра Йоды и даже сконструировали огненный световой меч, роль лезвия в котором исполняет струя горящего топлива.Николай Воронцов
