
На сайте компании  Morrison Innovations, производителя беспилотников Axis Drones, открылся предзаказ на «новый самый маленький в мире квадрокоптер» (The NEW World's Smallest Quadcopter). С подробными характеристиками устройства можно ознакомиться на сайте компании.Квадрокоптер размерами 30х30х20 миллиметров может провести в полете от пяти до семи минут на одной зарядке, которая длится 15 минут. Кроме размеров беспилотник интересен тем, что в пульте предусмотрена отдельная закрывающаяся крышкой ниша для хранения и переноски дрона. Ранее компания уже выпускала миниатюрный квадрокоптер немного больших размеров, также умещавшийся в свой пульт дистанционного управления.
