
Международная группа астрофизиков сделала важный шаг к пониманию загадочных быстрых радиоимпульсов (Fast Radio Bursts, FRB). Статья ученых появилась в журнале Nature, а ее краткое изложение приводится в пресс-релизе университета Карнеги Меллон.В рамках исследования ученые создали специальный алгоритм для анализа больших массивов данных на предмет регистрации быстрых радиоимпульсов. С помощью написанной программы ученые сначала проанализировали данные о 650 часах наблюдений на телескопе GBT. Результатом анализа стало около 6000 кандидатов на быстрые радиоимпульсы. Все они были изучены вручную.В результате ученым удалось обнаружить один необычный импульс, который получил регистрационный номер FRB 110523. Отличительной особенностью этого импульса является наличие не только линейной, но и круговой поляризации сигнала. Поляризация является одним из важных источников информации о среде, сквозь которую двигался сигнал.Наличие двух поляризаций позволило ученым применить метод Фарадея. Он основан на одноименном эффекте, который выражается во вращении плоскости линейно поляризованных электромагнитных волн, при прохождении их через плазму. Знание параметров волны позволяет определить, какая среда встречалась на пути сигнала.Оказалось, что быстрый радиоимпульс прошел как минимум через два плотных облака плазмы. Одно из них встретилось ему на самом раннем этапе его движения. Ученые говорят, что параметры импульса таковы, что его источник точно располагается вне нашей галактики. Более того, скорее всего, сам источник находился вблизи центра галактики, откуда импульс родом.Быстрые радиоимпульсы - короткие (длительностью несколько миллисекунд) радиоимпульсы космического происхождения. Дисперсия импульсов указывает на то, что, скорее всего, их источники находятся вне нашей галактики. Что является источником этих радиоимпульсов до сих пор неизвестно. Новая работа не проливает свет на источники импульсов, но, хотя бы, позволяет наложить на них некоторые ограничения.
