
Главное управление глубоководных исследований Министерства обороны России завершило испытания нового автономного глубоководного аппарата проекта 16810 «Русь». Об этом, как сообщает пресс-служба военного ведомства, заявил начальник управления Алексей Буриличев. По его словам, испытания аппарата проводились в центральной части Атлантического океана.В проверке «Руси» участвовало океанографическое исследовательское судно «Янтарь». Глубоководный аппарат сумел успешно погрузиться на глубину 6180 метров. Другие подробности успешных испытаний не уточняются.Аппарат «Русь» разработан петербургским морским бюро машиностроения «Малахит». Корпус аппарата выполнен из специального титанового сплава, созданного в Центральном научно-исследовательском институте конструкционных материалов «Прометей». Аппарат предназначен для технических, аварийно-спасательных и научно-исследовательских работ на глубине до шести тысяч метров.«Русь» может развивать скорость до трех узлов. При длине восемь метров, ширине 3,9 метра и высоте 3,85 метра масса аппарата составляет 25 тонн. В состав экипажа аппарата могут входить два-три человека. Аппарат оснащен манипулятором для проведения подводных работ.В конце октября в Черном море состоялись успешные испытания двух автономных подводных поисково-спасательных аппаратов АРС-600. Они погружались на глубину более 600 метров. Новые подводные аппараты разработаны на базе канадских DeepWorker. АРС-600 могут находиться под водой до восьми часов и до 80 часов в аварийном режиме. Аппараты могут развивать подводную скорость до восьми узлов.Василий Сычёв
