
Американские компании Stratasys и Aurora Flight Sciences спроектировали и распечатали беспилотный летательный аппарат с реактивным двигателем. Согласно сообщению Stratasys, получившийся аппарат имеет небольшую массу и способен развивать скорость более 240 километров в час.Размах крыла нового беспилотника составляет три метра, а его масса — всего 15 килограммов, включая двигатель и топливные системы. Конструктивно аппарат на 80 процентов собран из деталей, изготовленных с применением технологий трехмерной печати. Аэродинамические элементы беспилотника внутри имеют сотовую структуру, упрочняющую конструкцию.По словам Дэна Кэмпбелла, инженера Aurora Flightg Sciences, использование технологий трехмерной печати позволило вдвое сократить время, необходимое на разработку и производство беспилотника. Основные элементы аппарата сделали с помощью технологии послойного наложения расплавленной полимерной нити, управляемое сопло двигателя напечатали методом прямого металлического лазерного спекания.Технология лазерного спекания использовалась и при производстве топливного бака аппарата. Этот элемент напечатали из нейлона. Созданный аппарат является демонстратором технологий; его основной задачей является подтверждение пригодности различных технологий трехмерной печати для использования в производстве беспилотников.По данным Stratasys, трехмерная печать позволяет экономить на материалах, поскольку при печати деталей практически не остается отходов: обрезков металла, стружки, химических реагентов, которыми обрабатывали детали. Благодаря этому не наносится вред окружающей среде, а сама продукция получается несколько дешевле той, что изготавливают обычными способами.Различные производители сегодня рассматривают трехмерную печать, как один из способов ускорения и удешевления производства. Проводятся исследования, в рамках которых разработчики проверяют функционирования напечатанных деталей в разных узлах и агрегатах самолетов. Трехмерная печать рассматривается и в качестве способа производства большого числа беспилотников на борту кораблей и самолетов.Василий Сычёв
