
Власти Японии объявили о готовности специалистов страны подготовить австралийских конструкторов подводных лодок. Как сообщает The Japan Times, на обучение могут приехать несколько сотен конструкторов и инженеров. Подготовка может быть произведена на японском судостроительном предприятии в Кобэ. Обучение будет производиться в том случае, если Австралия решит приобрести 12 японских подводных лодок типа «Сорю» на замену устаревшим кораблям типа «Коллинз».Согласно планам австралийских властей, новые подводные лодки будут закупаться не в готовом виде. Некоторые их узлы, агрегаты и бортовые системы могут быть доработаны с учетом пожеланий ВМС Австралии. В таких доработках и будут принимать участие австралийские конструкторы. Кроме того, технические навыки в проектировании и строительстве подводных лодок понадобятся специалистам Австралии во время разработки пакетов модернизации для кораблей.Помимо подготовки конструкторов Япония также предложила Австралии три возможных варианта сотрудничества в сфере строительства подводных лодок. В частности, если Австралия решится на покупку «Сорю» все 12 подлодок могут быть полностью построены в Японии. Второй вариант предполагает строительство в Японии лишь первой партии кораблей, а остальных — на территории Австралии. Согласно третьему варианту, все 12 подлодок будут построены в Австралии.Ранее стало известно, что американская компания Lockheed Martin начала строить в Моусон-Лейкс в Южной Австралии лабораторию боевых систем подводных лодок. Первая очередь предприятия откроется уже в ноябре текущего года. Лаборатория будет заниматься проектированием сенсоров, сонаров, радаров, навигационного оборудования и систем вооружения для перспективных австралийских подводных лодок. Полностью постройку лаборатории планируется завершить в третьем квартале 2016 года.В 2011 году правительство Австралии объявило о намерении разработать и построить 12 новых подводных лодок. На проект планировалось потратить около 40 миллиардов долларов. Для ускорения процесса разработки австралийские военные планировали использовать уже готовые иностранные технологии, включая корпуса, двигатели и системы вооружения. Позднее австралийцы объявили, что они намерены приобрести у Японии подводные лодки типа «Сорю», которые затем будут доработаны в соответствии с требованиями военных.
