
Международный коллектив ученых провел крупное исследование ДНК современных жителей южной Италии и некоторых городов Греции. По результатам авторы смогли уточнить сценарий греческой колонизации Сицилии в архаический период. Работа опубликована в European Journal of Human Genetics.Авторы изучили геномы 811 человек из центрального Средиземноморья, преимущественно — юга Италии. Ученые выявляли степень родства современных жителей Италии и Греции, а ДНК жителей других стран, например, Албании или Турции, использовали в качестве референсных точек. Такой подход позволил статистически разделить период ранней греческой колонизации и более поздних миграций.В результате сравнения последовательностей ДНК, ученые пришли к выводу, что достоверно выделить какой-либо пик вливания греческих народов в популяцию Южной Италии практически невозможно. Тем не менее, с учетом средней скорости мутации, авторам удалось показать, что в архаический период наблюдалась волна греческой колонизации на восточном побережье Сицилии.Исследователи отмечают, что из их работы следует несколько важных уточнений к традиционно принятой версии заселения Великой Греции (Magna Graecia) — современной Южной Италии и Сицилии. Во-первых, предыдущие генетические исследования чаще всего ставили своей целью подтвердить или опровергнуть тот или иной конкретный сценарий греческой колонизации. В новой работе авторы специально старались получить независимую картину, и по результатам оказалось, что ни одну из многочисленных версий достоверно подтвердить не удается.Также по новым данным удалось уточнить число поселенцев, прибывавших из Греции. По историческим оценкам, в основании новой колонии участвовало от 20 до 60 тысяч человек, однако из генетического исследования оказывается, что это число составляло несколько тысяч мужчин и несколько сотен женщин. С учетом того, что греки не практиковали полигамию, остается непонятным, каким образом за небольшой промежуток времени колониям удалось достигнуть популяций, описанных в работах античных историков.
