
Компания SpaceX опубликовала видео теста системы аварийного спасения экипажа, записанное с корабля Dragon. Испытания успешно прошли 6 мая на мысе Канаверал. Система за 1,2 секунды разогнала корабль до 160 километров в час, убирая модуль с экипажем из потенциально опасной зоны. Система аварийного спасения экипажа корабля Dragon представляет собой восемь двигателей SuperDraco, встроенных в обшивку корабля. Система срабатывает при опасности на стартовой площадке или при подъеме ракеты-носителя. Двигатели относят космический аппарат в сторону от ракеты, затем модуль с экипажем отделяется для спуска на парашютах. От аналогов система SpaceX отличается компоновкой и не отстреливается от корабля после взлета ракеты-носителя. Ожидается, что первый полет с живым экипажем на борту Dragon произойдет в 2017 году.
