
Исследователи из Калифорнийского университета в Риверсайде пришли к выводу, что некоторые виды пластика, используемого для трехмерной печати, могут быть токсичными и представлять опасность для окружающей среды. Согласно сообщению университета, исследование проводилось на эмбрионах рыбок данио-рерио и показало, что жидкий пластик является более токсичным, чем твердый.Исследование проводилось с использованием двух 3D-принтеров: Dimension Elite компании Stratasys и Form 1+ компании Formlabs. Первый использует для печати твердый пластик, послойно сплавляя из него разные объекты, а второй — жидкий, затвердевающий под действием света. Ученые распечатали несколько дисков, которые затем поместили в чашки Петри с эмбрионами данио-рерио.По итогам эксперимента оказалось, что выживаемость эмбрионов в чашке с диском из твердого пластика снизилась незначительно по сравнению с контрольной чашкой без пластиковых деталей. В лабораторном же сосуде с диском из жидкого пластика выживаемость снизилась значительно: на третий день погибла половина эмбрионов, а на седьмой — все эмбрионы.Во время исследований ученые также нашли способ несколько снижать токсичность пластика для трехмерной печати. Выяснилось, что если диск, напечатанный из жидкого пластика, на один час поместить под ультрафиолетовый излучатель, его ядовитость для эмбрионов данио-рерио значительно снижается.Исследователи полагают, что сегодня необходимо разработать жесткие правила утилизации пластиковых изделий, изготовленных на 3D-принтере, чтобы избежать загрязнения окружающей среды. В ближайшее время ученые намерены провести эксперименты с большим количеством пластика и 3D-принтеров.Интерес пользователей к системам трехмерной печати постоянно растет. В 2012 году рынок 3D-принтеров в США оценивался всего в 288 миллионов долларов, но уже в 2013 году этот показатель составил 2,5 миллиарда долларов, а к 2018 году он может вырасти до 16,2 миллиарда долларов.Сегодня самая дешевая версия 3D-принтера, использующего твердые типы пластика для печати, составляет около 200 долларов. В свою очередь системы, печатающие фотоотвердевающим жидким пластиком, стоят около трех тысяч долларов. О токсичности некоторых видов пластика было известно и ранее, однако современные требования к его утилизации были разработаны лишь для крупных предприятий.Василий Сычёв
