
Группа
химиков из Альбертского университета (Канада) создала из картофельных очисток
биопластик на основе крахмала. Новый полимерный материал может служить для
упаковки пищевых продуктов, создания биоразлагаемых пакетов и посуды. Также «картофельный»
пластик обладает антимикробным и антиоксидантным действием. Об исследовании
сообщается на сайте университета.
Материал был
получен посредством метода экстракции субкритической водой. Эта технология
заключается в том, что вода доводится до температуры, находящейся между точкой
кипения (при нормальном атмосферном давлении) – 100 градусах Цельсия и
критической точкой, при которой вода превращается в пар – 374 градусах Цельсия
(чаще всего используется температура в 200 градусов). 
Помещенный в
такую воду крахмал приобретает особые свойства. Он превращается в пленку,
способную растягиваться и удлиняться. При этом в картофельном крахмале сохраняются
фенольные соединения, помогающие растению защищаться от микробов (похожие
вещества содержатся в шкурке яблок и винограда). 
В результате
на выходе всего технологического процесса ученым удалось получить прочный,
гибкий биоразлагаемый пластик. А благодаря сохранению фенольных соединений
материал приобрел также антимикробные и антиоксидантные свойства – способны защищать
продукты от бактерий и свободных радикалов. 
Ученые
запатентовали свою технологию и надеются, что она станет серьезной
альтернативой производству пищевых пластиков из нефти. В настоящий момент в
серии экспериментов проверяются его антимикробные свойства. Если они
подтвердятся, то из «картофельной» пленки сделают опытную партию упаковки для
свежего мяса. Планируется применение нового материала и в
парфюмерно-косметической индустрии.
В планах
исследователей испытать свой метод на других богатых крахмалом растениях
(например, маниоке), а также улучшить антимикробные свойства биопластика с помощью
добавления в него наночастиц.Даниил Кузнецов
