
Данные, представленные Мэрилендским университетом и Bee Informed Partnership, свидетельствуют о рекордным сокращении числа ульев в сезон 2014-2015 годов, причем в нетипичное для этого летнее время. Помимо сильного удара пчеловодству, проходящее грозит снижением урожайности сельскохозяйственных растений в Северной Америки, способным негативно повлиять на мировые цены на продовольствие.
Исследование, проведенное Bee Informed Partnership, затронуло 6 000 крупнейших владельцев пчелиных ульев в США, контролировавших более 15 процентов от общей популяции медоносных пчел. Единого мнения о причинах столь катастрофического падения численности ульев по-прежнему нет. Однако отмечается, что впервые за много лет количество пчелиных семей, погибших летом (почти треть от общего числа) было едва ли не вдвое выше погибших зимой. В некоторых штатах (Иллинойсе. Пенсильвании, Висконсине и целом ряде других) потери в числе ульев превысили 60 процентов. Предполагается, что растениеводство в них в 2015 году серьзено пострадает от снижения числа опылителей. Те пчеловоды, что продают фермерам услуги по опылению полей, уже подняли расценки на 20 процентов.
Основным негативным фактором снижащим число ульев в США является синдром оставления колоний, когда пчелы внезапно покидают свои улья и улетают в неизвестном направлении. Случаи такого рода после 2006 года являются наиболее частой причиной гибели ульев у американских пчеловодов. Однако что именно провоцирует их на такое поведение, в настоящее время неясно. Считается, что причиной может быть клещ Varroa, в 90-е годы прошлого века занесенный с дикой индийской пчелой в Европу и Северную Америку. Но в большинстве стран той же Западной Европы, включая сравнительно близкие к США по климату, такого резкого проявления синдрома покидания ульев пока нет.
Предполагается, что такой разрыв может отвечать значительно более интенсивное использование пестицидов американскими фермерами, особенно неоникотиноидов, действующих на нервную систему насекомых. Однако и клещи Varroa и широкое использование пестицидов характерны для США не первое десятилетие. Тем не менее, резкое снижение численности пчел в последние годы является беспрецедентным. К тому же неоникотиноиды сильнее всего действуют на пчел зимой, а рекордное прошлогоднее снижение числа ульев летом, когда влияние неникотиноидов минимально, ставит под сомнение ключевую роль пестицидов в этом процессе.
В то же время многие эксперты призывают не драматизировать ситуацию. Практически каждый год владельцы ульев в США отвечают на снижение их численности усиленными попытками создания новых ульев и в целом полное вымирание медоносных пчел в этой стране представляется маловероятным. Тем более, что при всей загадочности синдрома покидания колоний известно, что ему успешно противостоят африканизированные пчелы, естественным путем распространившиеся из Южной Америки. Их трутни почти всегда опережают европейских конкурентов в оплодотворении маток, после чего те дают гибридное потомство. Правда, хотя их ульи почти не страдают от последних событий, они намного более агрессивны и несмотря на большую медоносность практически не опыляют многие пасленовые, урожайность которых после «африканизации» европейских пчел серьезно снижается.
