
В понедельник 15 июня Илон Маск сообщил о том, что компания SpaceX к 2016 году построит испытательный участок вакуумного поезда Hyperloop, на котором проведет конкурс среди сторонних разработчиков пассажирских капсул для него. Краткое описание будущего соревнования, намеченного на июнь 2016 года,  выложено на сайте компании.
В описании указывается, что в открытом конкурсе примут участие любые группы, способные построить пассажирскую капсулу для Hyperloop. Твиттер Илона Маска уточняет, что к участию в конкурсе планируется привлечь и студенческие команды. Для снижения стоимости соревнования капсулы будут изготовлены в масштабе один к двум. Это позволит сократить габариты и стоимость тестового участка для вакуумного поезда.
SpaceX сообщает, что труба такого мини-Hyperloop будет иметь длину в 1,6 километра, при ширине внутренней части от 1,2 до 1,5 метра. Расположена она будет в Хоторне в Калифорнии рядом со штаб-квартирой SpaceX. Более подробные технические данные по условиям конкурса и параметрам экспериментального участка будут объявлены в августе 2015 года.Сама SpaceX также представит на соревнования собственный вариант такой пассажирской капсулы. Она не будет участвовать в общем зачете, но любая команда-участник, которая превзойдет капсулу от  SpaceX, получит от компании дополнительный приз. В январе 2015 года Илон Маск заявлял, что планирует построить 8-километровый пробный участок  Hyperloop в Техасе. Причины нынешней корректировки этих планов не сообщаются.
Проект Hyperloop («Гиперпетля») был представлен Маском в августе 2013 года. Эта транспортная система будет перемещать с помощью обычного линейного электродвигателя пассажирские капсулы небольших размеров внутри трубы, где поддерживается давление в одну тысячную от атмосферного. В таких условиях при движении поезда все равно будут возникать набегающие воздушные потоки, однако их можно будет перенаправлять под днище при помощи специальных направляющих и компрессора (или вентилятора) в носу капсулы.Благодаря перенаправлению воздушных потоков будет создаваться воздушная подушка, причем в условиях очень низкого давления для ее возникновения потребуется подача всего 200 граммов воздуха в секунду.Из-за чрезвычайно низкого аэродинамического сопротивления внутри  Hyperloop скорость движения поезда теоретически может составить до 1,2 тысячи километров в час, однако на практике скорее всего она будет недостижима.
