
Ученые из Венского ветеринарного университета опровергли общепринятое мнение о том, что собаки в сравнении с волками более толерантны и менее агрессивны по отношению к друг другу. Результаты
работы опубликованы в Proceedings of the Royal
Society B
Собаки легко уживаются с человеком, поскольку в процессе одомашнивания отбор проходили наиболее дружелюбные по отношению к человеку особи. Ученые решили проверить существующую гипотезу о том, что эта толераность распространяется и на внутривидовые отношения собак.Исследователи сравнили внутривидовое враждебное поведение среди собак и волков для проверки гипотезы о внутривидовой толерантности и пришли к неожиданному выводу. Оказалось, что на самом деле именно волки более терпимы к представителям своего вида. Причина, предположительно, в более строгой иерархии доминирования у собак.
