
В преддверии выхода фильма «Звёздные войны: Пробуждение силы» американская компания Sphero, занимающаяся выпуском роботизированных игрушек, начала выпуск игрушечного дроида BB-8. Подробнее можно прочитать на сайте компании.ВВ-8 в целом представляет собой перекрашенную версию классического Sphero с головой на магнитах. Все остальные отличительные черты BB-8 от обычного Sphero обеспечивает приложение на смартфоне, через которое управляется игрушка. При помощи приложения можно управлять дроидом в ручном режиме или голосовыми командами, видеть проецируемые роботом «голограммы» в дополненной реальности (только на экране телефона) или отправить его самостоятельно исследовать окружающий мир – в последнем случае BB-8 будет кататься вокруг различных объектов, «общаясь» с некоторыми из них.Роботизированный шар управляется по Bluetooth через приложение для iOS и Android. Заряда батареи устройства хватает приблизительно на час активного использования, после чего шар необходимо положить для беспроводной зарядки в док-станцию. Приобрести игрушечного дроида можно в магазине Sphero по цене 149,99 долларов США.Ранее поклонники фантастической саги самостоятельно смастерили на базе Sphero BB-8. Кроме того, фанаты «Звёздных войн» также сделали из квадрокоптера «Тысячелетний сокол», запустили в стратосферу модель X-wing и посчитали вес магистра Йоды.
