
Тортилью из пшеничной муки при помощи лазерного резака превратили в грампластинку с музыкальной дорожкой «Мексиканского танца со шляпой» (Jarabe Tapatío). Подробнее о создании пластинки можно прочитать в блоге автора на instructables.comВ качестве исходного материала была использована обычная лепешка из муки, приобретенная в продуктовом магазине. Как отмечает автор, пришлось выбрать лепешку из пшеничной муки, поскольку тесто из кукурузной обычно получается с комочками, что нежелательно для пластинки. Кроме того, для записи использовалась сырая лепешка-полуфабрикат, поскольку у приготовленной тортильи поверхность становится неровной.По словам автора, на создание подобного музыкального носителя его вдохновил шуточный ролик, появившийся на Youtube в апреле 2015 года. В ролике под музыку на проигрывателе вращалась приготовленная тортилья, имитирующая пластинку.Для получения кустарной грампластинки можно использовать и другие материалы. Одна из самых известных технологий изготовления пластинок в домашних условиях — запись музыки на рентгеновские снимки. Такие пластинки получили широкое распространение в середине XX века в СССР как единственный способ распространения запрещенной по идеологическим соображениям музыки.
