
Исследователи из Королевского университета в Кингстоне разработали интерфейс ввода-вывода, в качестве отдельных элементов которого выступают квадрокоптеры. Подробнее о системе BitDrones можно прочитать на сайте университета.Система состоит управляющего алгоритма, нескольких камер и роя беспилотников, который делится на три функциональных типа. Дроны-пиксели оснащены светодиодом и небольшим экраном низкого разрешения для вывода информации. Дроны-фигуры представляют собой легкие летающие геометрические фигуры, из которых пользователь может руками строить более сложные объекты. Дрон-дисплей оснащен гибким экраном высокого разрешения, тачскрином и камерой.В демонстрационном видео команда проекта показывает один из возможных сценариев применения системы. Дроны-пиксели сначала используются как интерфейс файлового менеджера, а при запуске приложения для 3D-моделирования разлетаются в стороны, обозначая границы области моделирования в пространстве. После этого пользователь использует в редакторе три дрона-фигуры как простые блоки для компоновки модели и дрон-дисплей как панель инструментов. При этом пользователь может выделять отдельные воксели или фигуру целиком, а также масштабировать и поворачивать всю модель. По словам разработчиков, подобная система может пригодится для постройки физического интерфейса, который позволит напрямую взаимодействовать с объектами в виртуальной реальности. В дальнейшем исследователи рассчитывают доработать систему управления роем, чтобы увеличить количество беспилотников с нескольких единиц до нескольких тысяч. Также, по мнению авторов, в будущем будет возможно использовать квадрокоптеры на порядок меньше в размерах, что также позволит увеличить разрешение подобного интерфейса.Николай Воронцов
