
Компания
Google совместно с Abbey Road запустила виртуальную экскурсию по звукозаписывающей
студии. Сайт представляет из себя
интерфейс, напоминающий Google Street View,
дополненный экспозицией фото- и
видеоматерилов.
«Цель создания
сайта — позволить каждому пройти по
следам легендарных музыкантов и увидеть
изнутри самую известную звукозаписывающую
студию Британии такой, какой её не видел
ещё никто», — говорится на сайте проекта.
Студия
недоступна для широкой публики, поэтому
для подавляющего большинства слушателей
во всём мире это единственный способ
увидеть изнутри место, где записывались
Pink Floyd, Oasis, The Beatles и многие другие
легендарные музыканты. Студия признана
историческим памятником в 2010 году.
