
Шведские физики из Университета Стокгольма разработали прототип сверхпроводящего элемента памяти, работающего на вихрях Абрикосова. По расчетам авторов, устройство обладает энергией чтения/записи бита информации порядка одного аттоджоуля, что в миллиард миллиардов раз меньше одного джоуля. Эта величина в несколько тысяч раз меньше, чем, например, у DRAM, использующейся в оперативной памяти. Исследование опубликовано в журнале Nature Communications.Вихри Абрикосова образуются вокруг линий магнитного поля, проходящих сквозь обыкновенные (не сверхпроводящие) участки сверхпроводника. Каждый из них представляет собой сверхпроводящий ток, несущий в себе ровно один квант магнитного потока. Из-за своей природы, вихри предпочтительно образуются на различных дефектах или включениях в сверхпроводящих материалах. Размеры одного вихря зависят от внешних условий и могут достигать 10 нанометров
Принцип работы устройств AVRAM — памяти с произвольным доступом на основе вихрей Абрикосова — основывается на том, что ток через контакт двух сверхпроводников может меняться, в зависимости от того, есть ли рядом вихрь или нет. Ячейки памяти, предложенные авторами, являются своего рода «ловушками» для вихрей. Одна из них представляет собой Х-образную плоскую сверхпроводящую пластинку из ниобия, в центре которой находится искусственный дефект, на котором может закрепиться вихрь. С двух сторон от нее, на небольшом расстоянии, находятся сверхпроводящие ниобиевые контакты, используемые для чтения информации с пластинки. 
