
Международная
группа приматологов показала, что цвет губ самцов ринопитеков — обезьян из
семейства мартышковых — коррелирует с их успехом в сезон размножения. Статья опубликована в
журнале Royal Society Open Science.Исследование было
проведено на группе свободноживущих черных ринопитеков (Rhinopithecus bieti), обитающих в горных лесах Китая. Эти
обезьяны имеют контрастную черно-белую окраску и очень характерные яркие
выступающие губы. Ранее приматологи замечали, что окраска этих губ не всегда
одинакова, однако от чего она зависит, до сих оставалось непонятным.Поскольку известно,
что у многих других приматов окраска используется для привлечения самок и
конкуренции с другими самцами (то есть для полового отбора) авторы статьи
решили проверить эту гипотезу и для черных ринопитеков. Социальная система этих
обезьян отличается строгой иерархией. Старшие самцы имеют небольшие
гаремы, или семьи, состоящие из нескольких самок и их детенышей. Большую часть
времени эти семьи живут независимо, но в сезон размножения объединяются во
временные группы. Неполовозрелые и молодые самцы, еще не утвердившие свой
социальный статус, не могут претендовать на самок и образуют холостяцкие
группы. Эти группы на всякий случай стараются держаться как можно ближе к
успешным самцам и их самкам, хотя и не имеют к ним доступа.Группа, которую
исследовали авторы, состояла из семи успешных взрослых самцов и восьми
холостяков. В течение года, за который обезьяны успели поучаствовать в одном
сезоне размножения, ученые фотографировали обезьян и затем анализировали снимки
в поисках возможных корреляций между яркостью губ и возрастом, социальным
статусом и участием в размножении.Для начала
выяснилось, что яркость губ повышается с возрастом самца. Однако самые интересные
результаты были получены в отношении социального статуса и статуса размножения.
Оказалось, что губы успешных самцов становятся значительно ярче в сезон
размножения. При этом губы самцов-холостяков, не принимающих участия в размножении, становятся, напротив, бледнее. Яркость губ, таким образом, служит
индикатором социального статуса самца в период размножения. По мнению авторов,
обладатели гаремов сигнализируют яркими губами о своем социальном статусе,
демонстрируя готовность защищать своих самок от конкурентов. В свою очередь,
молодые самцы, вероятно, используют снижение яркости губ как социальный
камуфляж, помогающий им скрыть свою «мужественность» и избежать конфликтов с
более сильными самцами.Полученные данные пока не позволяют сказать, как описанный механизм изменения яркости губ возник в эволюции. Авторы предлагают два возможных объяснения:
выбор самок, предпочитающих самцов с более яркими губами, и/или
конкуренция за доминантность между самцами. Для выяснения этого необходимы
дальнейшие исследования поведения ринопитеков, в том числе изучение реакции
самок на самцов с губами разной яркости.Софья Долотовская
