
Исследователи из Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе смогли определить температуру тела некоторых динозавров при помощи фрагментов окаменевшей скорлупы. Статья опубликована в Nature.С помощью масс-спектрометрического анализа ученые исследовали окаменевшую скорлпупу яиц разных видов динозавров, найденную на территории Монголии и Аргентины. По концентрации в скорлупе изотопов 18O и 13C исследователи смогли определить температуру формирования скорлупы в теле самки динозавра.Выяснилось, что у титанозавров, водившихся на территории Аргентины 80 миллионов лет назад, температура тела была очень близкой к современным теплокровным животным —около 37 градусов Цельсия. Температура тела самки овираптора, жившей в Монголии около 71-75 миллионов лет назад, оказалась значительно ниже — в районе 32 градусов. Тем не менее, этот показатель выше, чем температура окружающей среды. Ученые полагают, что это может свидетельствовать об использовании внешних источников тепла для нагрева тела — например, так поступают ящерицы, когда греются на камнях в солнечные дни.Определение температуры тела важно для понимания образа жизни рептилий. На протяжении длительного периода времени палеонтологи спорили, являлись ли динозавры медленными холоднокровными животными, способными на короткие периоды активности, или же вымершие пресмыкающиеся были теплокровными и вели активный образ жизни. В последнее время ученые начали обращать внимание на то, что многие нелетающие динозавры были покрыты перьями — возомжно, именно с целью поддержания стабильной температуры тела. Новое исследование показывает, что в рамках мелового периода могли обитать нелетающие динозавры с разной температурой тела.Николай Воронцов
