
Группа
нейробиологов из Университета Эмори впервые применила метод трактографии к
законсервированным образцам мозга дельфинов. Благодаря этому удалось
установить, что слуховые сенсорные пути дельфинов имеют неожиданно сложное
строение и напоминают соответствующие структуры мозга
летучих мышей. Работа опубликована в журнале Proceedings of the Royal
Society B.
Для
исследования ученые использовали мозг двух дельфинов, выброшенных и погибших на
отмели пляжа в Северной Каролине: пятнистого протодельфина (Stenella attenuata) и дельфина-белобочки
(Delphinus delphis). С помощью метода
диффузионной МРТ ученым удалось проследить все важнейшие взаимосвязи в
слуховой сенсорной системе дельфинов.
Выяснилось,
что слуховой нерв идет у дельфинов не только к зонам слуховой коры, отвечающим за всевозможные слуховые
ощущения, но и к первичным зонам зрительной коры, где производится ранняя
обработка визуальных сигналов. Ряд ответвлений также отходят к различным
подкорковым ядрам.Ученые
полагают, что столь сложные и разнообразные связи в слуховой сенсорной системе
возникли из-за того, что дельфины активно используют эхолокацию, которая, вероятно,
позволяет им создавать трехмерные визуальные картины окружающего мира на основе звуковых сигналов. Такая способность сближает дельфинов с летучими мышами. 
