
Обширное обследование жительниц Великобритании показало, что субъективное ощущение счастья не связано с увеличением продолжительности жизни. Результаты новой работы Валери Бераль и ее коллег журнал The Lancet опубликовал под заголовком «Влияет ли счастье напрямую на смертность»?Плохое медицинское обслуживание и вообще низкое качество жизни делает людей несчастливыми. Курильщики в целом менее счастливы, чем некурящие. Неудивительно, что принято считать, будто счастливые живут дольше. Однако если учесть негативное действие всех «вторичных» факторов, таких как курение или недостаточный доступ к качественному медицинскому обслуживанию, само по себе счастье, как оказалось, жизнь не продлевает.Работающая в Великобритании эпидемиолог из Австралии Валери Бераль (Valerie Beral) приобрела большую известность благодаря масштабному проекту UK Million Women Study, начатому еще в конце 1990-х. За несколько лет команде Бераль удалось собрать медицинские истории, опросить и обследовать более 1,3 млн британских женщин 50 лет и старше. Благодаря этой статистике авторы показали связь между заместительной гормональной терапией, которая является распространенной практикой лечения и профилактики климактерических расстройств, и повышенным риском развития рака молочной железы. Однако данные UK Million Women Study продолжают анализироваться и дополняться до сих пор.Вскоре после завершения обследования его участницы получили обширные опросники, в которых им предлагалось оценить субъективное качество своей жизни, рассказать о своем состоянии и т.д. Из опрошенных добровольцев 39 процентов сообщили, что они «почти всегда счастливы», 44 процента «обычно счастливы», и 17 процентов «обычно несчастны». Как и можно было ожидать, несчастье коррелировало с нехваткой сна, курением, недостаточной физической активностью, одиночеством и – особенно – с плохим здоровьем.В течение следующих 10 лет ученые продолжили отслеживать медицинские истории примерно 700 тысяч участниц. Средний возраст группы тогда составлял 59 лет, и за этот срок около 31 тысячи из них умерли. Проанализировав возможные корреляции смертности с счастьем, Валери Бераль и ее группа обнаружили, что за вычетом негативного влияния болезней, курения, ожирения и т.п., счастье само по себе со на смертность не влияет. Возможно, и то, и другое является более или менее независимыми следствиями общих причин, включающих и состояние здоровья, и образ жизни.«Многие еще верят, что стресс или отсутствие счастья сами по себе способны вызывать болезни, – говорит соавтор работы, оксфордский профессор Ричард Пето (Richard Peto), – но это просто обычная путаница с причинно-следственными связями. Конечно, люди, которые больны, обычно несчастнее здоровых, однако исследование UK Million Women Study показало, что ни счастье, ни несчастье напрямую на смертность не влияют».Сергей Васильев
