
Группа исследователей из архитектурного бюро Gramazio Kohler Research, Швейцарской высшей технической школы Цюриха и Массачусетского технологического института при помощи импровизированного 3D-принтера создали из бетонного щебня четырехметровую скульптуру. Скульптура выставлена в рамках архитектурной биеналле в Чикаго, сообщает портал 3DPrint.com.Для создания скульптуры из легкого бетона команда проекта использовала щебень и веревку. Экструдер выкладывал слой веревки, после чего поверх веревки вручную высыпался и разравнивался слой щебня. Таким образом, для каждого слоя щебня принтер формировал структурный слой при помощи веревки.После окончания печати команда разобрала раму и лишний щебень осыпался к подножью скульптуры. На создание скульптуры было затрачено около восьми километров веревки. После окончания выставки в январе 2016 года веревку можно будет развязать и скульптура рассыпется — таким образом, исследователям удалось создать временную скульптуру из бетона, отмечает 3DPrint.com.В качестве необычных материалов для 3D-печати ранее использовались, например, измельченные чайные листья, нитки, стекло и даже мыло.Николай Воронцов
