
Группа исследователей из Национального Университета Тайваня разработала алгоритм, позволяющий при помощи машинного зрения определять модные тренды и их влияние на стиль повседневной одежды. С препринтом статьи можно ознакомиться на arXiv.orgУченые тренировали систему на фотографиях, заставляя алгоритм распознавать одежду на девяти условных зонах тела: верх и низ для каждой конечности и торс. При этом система учитывала визуальные параметры: текстуру и цвет ткани, наличие открытых участков тела. После этого исследователи прогнали через алгоритм около восьми тысяч фотографий c Недели моды в Нью-Йорке за 2014 и 2015 года и тысячу фотографий людей на улицах за тот же период. 
