
Израильская оборонная промышленность завершила сборку первого прототипа «боевой машины пехоты будущего» — Eitan, сообщает Defense News. Этот броневик с колесной формулой 8x8 будет поставляться в войска параллельно с новыми гусеничными бронетранспортерами Namer и должен будет заменить устаревшие M113 американского производства. Как ожидается, серийное производство Eitan начнется к 2020 году.Масса новой боевой машины составит не более 35 тонн. При этом Eitan будет оснащен различными системами нового поколения, включая дистанционно управляемый модуль вооружения, сенсоры и активную защиту. Перспективная бронемашина также получит единую цифровую систему управления, благодаря которой Eitan, Namer и еще несколько видов техники будут объединены в едином информационном пространстве.В настоящее время создан пока только один прототип, но в ближайшее время начнется сборка еще нескольких машин такого типа. Согласно планам военных, полевые испытания Eitan состоятся в конце будущего года. Создание боевой машины пехоты ведется в рамках долгосрочной программы Ground Horizon, предполагающей значительную модернизацию сухопутных войск Израиля.В настоящее время на вооружении Израиля стоят более шести тысяч бронетранспортеров M113 разных версий. Кроме того, в войска уже поставлены около 120 машин Namer. До 2027 года их число планируется увеличить до 531 единиц. Сколько именно перспективных машин Eitan планируется принять на вооружение, пока неизвестно.Василий Сычёв
