
Группа исследователей во главе с Люка Пагани (Luca Pagani) из Кембриджского университета проанализировала геномы 225 жителей Эфиопии и Египта и пришла к выводу, что исход предков большинства современных людей из Африки прошел северным путем, а не через Баб-эль-Мандебский пролив, как это считалось многими учеными ранее. Соответствующая работа вскоре будет опубликована в  American Journal of Human Genetics, а с ее кратким изложением можно ознакомиться на Phys.org.
Чтобы добиться достоверных результатов, группа Пагани исключила из анализа те части генома африканцев, что испытали недавний приток генов от западноазиатских народов. После сопоставления таких «очищенных» геномов 100 египтян и 125 эфиопов с геномами неафриканских популяций выяснилось, что ближе всего к неафриканцам именно население нынешнего Египта. По этим данным египтяне и эфиопы в целом отделились от остальных африканских групп примерно 55 000 – 65 000 лет назад, что на первый взгляд позволяет датировать исход из Африки временем в 60 000 лет назад.
По мнению авторов новой статьи, выбор северного маршрута лучше согласуется не только с генетическими, но и с имеющимися археологическими данными. Первые скелеты, относимые к потомкам неандертальцев и Homo sapiens, зафиксированы именно в Леванте, то есть в тех областях Ближнего Востока, которые ближе к Египту, чем к Эфиопии. Ранее работы других групп генетиков позволили установить, что гены людей за пределами Африки содержат неандертальскую примесь (до 2,5%). Это означает, что сапиенсы скрещивались с неандертальцами сразу после выхода из Африки, в противном случае остались бы потомки тех неафриканцев, в чьих геномах нет следа неандертальцев.
По современным данным, все населяющие планету люди за пределами Африки произошли от небольшой группы переселенцев, вышедших из Африки 60 000 — 70 000 лет назад. Однако оставалось неясным, как именно это произошло: существуют как археологические данные, свидетельствующие в пользу северного пути (через Египет) так и находки, говорящие о миграции через Баб-эль-Мандебский пролив и далее вдоль побережья Индийского океана.
Исследователи признают, что их выводы на данном этапе носят предварительный характер. Далеко не все неафриканские народы были учтены в этом сравнении, в особенности слабо привлекались геномы народов Австралии и Океании. Соответственно, отмечают авторы, остается вероятность, что сравнив гены эфиопов с последними можно будет найти больше сходства, чем при сравнении с египтянами.
Напомним, что ранее другая группа генетиков установила, что предки современных азиатов отделились от предков современных европейцев менее 30 тысяч лет назад, то есть значительно позже, чем произошло заселение Австралии и той же Новой Гвинеи. Это заставило ряд исследователей предположить возможность двух волн заселения Азии: в одной из них небольшая африканская популяция через Левант прошла в Европу, затем от нее отделились группы, начавшие быстрое распространение в Азию, где к этому моменту уже присутствовали потомки другой группы. Стоит отметить, что на эту последнюю работу группа Пагани в своей статье не ссылается.
