
Американская компания Pratt & Whitney намерена предложить ВВС США несколько вариантов замены двигателей стратегических бомбардировщиков B-52H Stratofortress, сообщает Flightglobal. В числе возможных вариантов — модернизированные турбовентиляторные двигатели TF33. Будет ли уменьшено общее количество двигателей B-52H в результате модернизации, не уточняется. Модернизированные двигатели TF33 могут получить доработанную топливную систему.Установка новых двигателей на бомбардировщики Stratofortress будет произведена в рамках масштабной программы модернизации самолетов такого типа. Командование ВВС США рассматривает возможность либо полной замены силовых установок с уменьшением их числа с нынешних восьми до четырех единиц, либо модернизации имеющихся. Благодаря общей модернизации B-52H такие бомбардировщики простоят на вооружении США по меньшей мере до 2060 года. В настоящее время средний возраст самолетов составляет 54 года.Бомбардировщики B-52H поставлялись ВВС США концерном Boeing в 1961-1962 годах. В настоящее время американские военные располагают 76 такими самолетами. Боевой радиус B-52 составляет около 7,2 тысячи километров, а перегоночная дальность — 16 тысяч километров. Самолет способен развивать скорость до 950 километров в час и нести бомбовую нагрузку массой до 31 тонны. Согласно планам американских военных, B-52H будут составлять основу дальней стратегической авиации до 2030 года.
