
Пьеса «Двойная ложь или Бедствующие любовники» была написана самим Шекспиром, а не его частым соавтором Джоном Флетчером или издателем Льюисом Теобальдом. К такому выводу пришли исследователи из Техасского Университета Раян Бойд и Джеймс Пенбэйкер на основании анализа особенностей словоупотребления. Исследование опубликовано в журнале Psychological Science.Исследователи  провели компьютерный анализ пьес трех потенциальных авторов: Шекспира, Льюиса Теобальда и Джона Флетчера. Задачей программы было выявление индивидуально «почерка» каждого из них. Например, анализировалось распределение частей речи (предлог, артикль, существительное, глагол), по отдельным тематикам (эмоции, семья, чувственное восприятие, религия). Каждое из произведений Шекспира, Теобальда и Флетчера было представлено в виде точки в двумерных координатах той или иной особенности текста. После этого ученые пытались установить, к какому кластеру точек более тяготеет текст «Двойной лжи».Из всех рассмотренных авторов именно тексты Шекспира оказался наиболее близким к «Двойной лжи». Теобальд был идентифицирован в качестве автора только по результатам анализа длины предложения и количества полнозначных слов в нем (из трех рассматриваемых авторов, у Теобальда предложения самые длинные). Далее ученые проанализировали каждый акт по отдельности. В первых трех актах был определен Шекспир, четвертый и пятый показывал Шекспира и Флетчера. Наименьшая вероятность авторства была у Теобальда. 
