
Исследователи из Федеральной политехнической школы Лозанны разработали метод получения распечаток, видимое изображение которых меняется при повороте распечатки на 90 градусов. Подробнее можно прочитать на сайте EPFL.Новый метод чувствительных к углу обзора изображений не потребовал никаких аппаратных модификаций — для печати экспериментаторы просто использовали тонкие металлические листы. Из-за гладкой зеркальной поверхности свет, упавший на полоски чернил, отбрасывает отчетливую тень, в то время как при использовании обычной бумаги этого не происходит из-за неоднородности поверхности и, следовательно, высокого рассеяния света.Поскольку струйные принтеры печатают сочетанием голубого, желтого и пурпурного цветов (CMYK), то восприятие каждого конкретного цвета может меняться из-за наложения тени на полоски чернил. В зависимости от того, падает свет для наблюдателя параллельно или перпендикулярно полоскам чернил, «сильные» и «слабые» видимые цвета могут меняться местами. При это исследователям удалось добиться не только смены оттенка в некоторых частях распечатки, но и полной замены одного изображения на другое при повороте распечатки. По их словам, это первая технология, которая привязана не к углу обзора изображения, а к повороту всей плоскости относительно наблюдателя. Как отмечают ученые, подобная технология может пригодиться, например, для защиты от подделки различных документов и банкнот.Ранее специалисты из EPFL сообщили о намерении разработать космический аппарат, который выйдет на орбиту, «проглотит» первый спутник Швейцарии SwissCube и вместе с ним сгорит в плотных слоях атмосферы.Николай Воронцов
