
Американец, ведущий на YouTube канал под ником Ziggy Zee, собрал в домашних условиях рельсотрон с энергией выстрела 27 килоджоулей. Первое испытание оружия состоялось в середине октября 2015 года; к настоящему времени из него было произведено уже более 12 выстрелов. Для стрельбы рельсотрон использует небольшие алюминиевые болванки.В самодельном рельсотроне установлены 56 конденсаторов с энергией 480 джоулей. Для питания оружия американец собрал батарею из 9-вольтовых элементов питания типа "крона", выдающую напряжение в 400 вольт. Эта батарея и заряжает батарею из конденсаторов. Общая масса оружия составляет около 113 килограммов.Для стрельбы рельсотрон использует алюминиевые болванки массой 22 грамма. На начальном этапе выстрела разгон болванки осуществляется при помощи сжатого углекислого газа. При этом снаряд набирает скорость примерно в 22 метра в секунду. Затем снаряд начинает двигаться по двум медным рельсам, разряжая конденсаторы.Во время испытаний из рельсотрона стреляли по смартфону, свинье-копилке, баллистическому гелю и китайским фарфоровым тарелкам.Рельсотрон представляет собой орудие, использующее для разгона снаряда электромагнитную силу. В таком оружии снаряд на первом этапе является единой частью электрической цепи, двигаясь между двумя контактными рельсами. Разработка такого оружия сегодня ведется компаниями General Atomics и BAE Systems для ВМС США.Прототипы оружия для военных имеют дульную энергию в 33 мегаджоуля. Начальная скорость снаряда таких рельсотронов составляет около двух тысяч метров в секунду, а дальность ведения огня — около 200 километров.Василий Сычёв
