
Астрономы под руководством Луки Иццо из Римского университета Ла Сапиенца впервые обнаружили литий в веществе, выброшенном новой звездой. Об этом сообщает пресс-релиз Южной Европейской обсерватории, исследование опубликовано в Astrophysical Journal Letters.Ученые наблюдали за спектром Новой Центавра 2013 — самой яркой новой звезды XXI века с помощью телескопов, расположенных в обсерватории Ла Силья. Оказалось, что в веществе, выброшенном объектом со скоростью более 550 километров в секунду, присутствуют следы лития. По словам астрономов, это первое на сегодняшний день уверенное обнаружение выброса лития из новой.Загадка о происхождении и особенностях распределения лития во Вселенной существует уже давно. Наблюдения показывают, что вблизи старых звезд количество лития меньше, чем можно предположить из существующих моделей, а вблизи некоторых молодых звезд его количество на порядки больше, чем предсказываемое.В 1970-ых годах было высказано предположение, что главными фабриками по его производству являются новые звезды. Эти космические объекты представляют собой тесные двойные, состоящие из белого карлика и крупной звезды-компаньона. Карлик перетягивает на себя вещество, формируя аккреционный диск вещества — в некоторый момент происходит взрывное ускорение термоядерного синтеза и взрыв, после чего система возвращается в исходное состояние.По словам соавтора работы, Массимо Делла Валле, обнаружение лития во вспышке новой «это очень важный шаг вперед. Если представить себе историю химической эволюции Млечного Пути как сложную головоломку, то литий из новых в ней будет одним из самых важных и непонятных недостающих элементов. И вдобавок все модели Большого Взрыва остаются под вопросом, пока не разгадана "литиевая загадка"».
