
ВВС США подписали с американской компанией EMPI соглашение о поставке «карманных» термитных резаков, при помощи которых можно быстро резать решетки или вскрывать замки. Согласно сообщению ВВС США, устройство получило название TEC Torch и изначально использовалось только бойцами сил специальных операций. Оно позволяет вскрывать двери всего за несколько секунд.Резак представляет собой короткую рукоять с электрическим запалом и сменные картриджи. Общая длина устройства в собранном виде составляет от 305 до 355 миллиметров в зависимости от типа картриджа, а диаметр — 38 миллиметров. В картридже содержится специальная термитная смесь, которая полностью сгорает за две секунды при температуре около 2,7 тысячи градусов.Картридж выполнен из тугоплавких материалов и оснащен соплом. Пламя и раскаленные газы во время горения термитной смеси вырываются через сопло и быстро разогревают металл до температуры плавления; расплавленный металл во время резки просто сдувает реактивной струей из сопла.По данным EMPI, за две секунды разрезать металлическую арматуру диаметром 19 миллиметров или прожечь в металлической пластине толщиной 12 миллиметров дыру диаметром девять миллиметров. В компании полагают, что «карманные» термитные резаки пригодятся не только военным, но будут востребованы пожарными и промышленными водолазами.Термитная смесь представляет собой порошкообразную смесь какого-либо металла с оксидом железа. Обычно при приготовлении смеси используются алюминий или магний, реже кальций или титан. Для повышения температуры горения термитной смеси в качестве окислителя в ней могут использоваться оксиды никеля, хрома или вольфрама.Василий Сычёв
