
Ученые обнаружили, что некоторые высокочастотные звуки могут вызвать у стареющих кошек припадки. Исследование опубликовано в Journal of Feline Medicine and Surgery.Ветеринары опросили хозяев 96 кошек, большая часть из которых старше 15 лет, и сверили результаты опроса с медицинскими картами животных. Признаки «синдрома Тома и Джерри» наблюдались у 90 исследуемых животных. Рефлекторные аудиогенные судороги проявлялись с разной силой, от оцепенения и непроизвольных мускульных сокращений, до судорог с потерей сознания. В быту приступ может спровоцировать шуршание фольги, звон стекла, писк мыши или стук металлической ложки по керамической миске. Ученые предположили, что механизм аудиогенных судорог у кошек схож с эпилептическим припадком человека, однако противоэпилептические препараты улучшили состояние лишь у нескольких животных. Любопытно, что половина кошек, участвовавших в исследовании, оказались частично или полностью глухими в человеческом слышимом диапазоне. Исследователи предполагают, что кошки эволюционно развили чувствительность к высокочастотным звукам для охоты на грызунов, но почему с возрастом ультразвук начинает вызывать припадки, пока остается неясным.Домашняя кошка один из самых популярных животных-компаньонов. Предок домашних кошек — степная кошка — одомашнена около десяти тысяч лет назад на Ближнем Востоке для защиты запасов зерна от грызунов. Психологи отмечают благотворное влияние домашней кошки на хозяина в состоянии стресса. Многие кошки перенимают черты поведения хозяина и даже используют разные интонации для передачи информации при взаимодействии с человеком.
