
Поклонники
«Звёздных войн» из Англии отправили в
стратосферу модель истребителя X-wing,
видео опубликовано на Youtube.
Фил Пьер и Мэтт Кингснорт из графства Эссекс увлекаются фотосъемкой Земли с метеошаров и регулярно сообщают о результатах запусков в блоге проекта Helium Tears. Последний загруженный на канал проекта ролик представляет из себя видеосъемку модели истребителя X-wing из фантастической саги «Звёздные войны» в стратосфере на высоте 36 км. В преддверии выхода фильма «Звёздные войны: Пробуждение силы» британцы решили таким образом попросить у режиссера Дж.Дж. Абрамса билеты на премьеру.Седьмая часть «Звёздных войн» выйдет на экраны в декабре 2015 года. Сага включает в себя шесть полнометражных фильмов, анимационные сериалы, мультфильмы, комиксы, книги и видеоигры. Также планируются съемки восьмой и девятой части фантастической саги.
