
Южнокорейская компания Narah завершила разработку прототипа системы автоматизированного управления физическими выключателями под названием Microbot Push. Первую партию устройств компания намерена реализовать при помощи краудфандинговой кампании на Indiegogo. Подробнее об устройстве можно на сайте компании, кратко функциональность робопальца описывает Motherboard.Microbot Push представляет собой робопалец, предназначенный для физического нажатия на обычные кнопки. Управлять переключением можно как со смартфона, так и при помощи заранее заданного алгоритма. Таким образом, Microbot Push позволяет превратить любое привычное устройство с физическим переключателем в виде кнопки или тумблера в «умный» гаджет, включающийся при определенных условиях. Робопалец может нажимать кнопки на глубину шесть миллиметров с силой 1,6 килограмма. От встроенного аккумулятора переключатель проработает около полугода, если будет работать в режиме нажатия около одной минуты в день. Крепить гаджет к поверхности стены или к корпусу другого устройства предлагается при помощи двухстороннего скотча. Для связи с управляющим модулем Prota используется Bluetooth.Для координации и управления одним или несколькими Microbot Push используется отдельное устройство Prota, которое позволяет программировать простые последовательности действий даже людям, не обладающим навыками программирования. Например, можно задать алгоритм, который при обнаружении в радиусе действия Bluetooth телефона пользователя, будет включать свет, если уже наступило темное время суток. Краудфандинговая кампания на Indiegogo будет запущена 9 ноября 2015 года, цена Microbot Push и управляющего модуля Prota не сообщается.Николай Воронцов
