
Американская компания World View провела испытания уменьшенной модели стратосферной капсулы, предназначенной для «космического туризма». Подробнее можно прочитать на сайте компании, видео испытаний опубликовано на YouTube.В ходе испытаний, прошедших 24 октября, стратосферная капсула Vanguard поднялась на высоту 30624 метров за два часа, после чего спустилась обратно на землю при помощи парашюта. Vanguard представляет собой модель в масштабе 1:10 капсулы Voyager, которую World View планирует использовать для туристов в будущем.
