
Международный научный спутник SAC-D с инструментом Aquarius на борту перестал функционировать. Об этом сообщается на сайте NASA.Системы питания и контроля положения аппарата в пространстве вышли из строя 8 июня. К этому времени спутник успел завершить основную часть миссии, которая продлилась три года и завершилась в ноябре 2014.Спутник был выведен на орбиту 10 июня 2011 года и с тех пор при помощи инструмента Aquarius занимался измерением солености мирового океана. Измерение содержания солей в водах мирового океана позволило ученым лучше изучить круговорот воды между океаном, атмосферой и ледниками, а также понять влияние солености на климат планеты.
