
Министерство обороны Великобритании намерено продлить срок службы транспортных вертолетов Puma HC2, стоящих на вооружении с 1970-х годов, до 2035 года. Как сообщает Flightglobal, продление сроков службы стало возможным благодаря недавно завершившейся модернизации транспортных вертолетов. В настоящее время их списание запланировано на 2025 год.В рамках модернизации до версии HC2 вертолеты Puma получили полностью цифровые кабины пилотов, а также более мощные турбовальные двигатели Turbomeca Makila 1A1. В общей сложности на вооружении Великобритании стоят 24 вертолета Puma, обслуживанием которых занимается европейская компания Airbus Helicopters.Вертолет Puma HC2 способен перевозить до 16 пассажиров и развивать скорость до 257 километров в час. Машина может выполнять полеты на расстояние до 580 километров. Транспортные вертолеты вооружены пулеметами калибра 7,62 миллиметра. В зависимости от задачи на них могут быть установлены и пушки калибра 20 миллиметров.
