
Американская компания Netflix представила инструкцию по самостоятельной сборке носков, которые могут поставить фильм на паузу, если зритель уснул. Подробнее о проекте можно прочитать на отдельном DIY-сайте компании.Устройство представляет собой вязаный носок, к манжете которого прикреплена мягкая войлочная вставка. Внутри вставки расположена плата Arduino Pro Trinket, батарея и чувствительный акселерометр. При помощи акселерометра управляющий алгоритм регистрирует изменения в двигательной активности (такая методика мониторинга сна называется актиграфией) и может достаточно точно определить, когда человек уснул. В отдельный язычок войлока, который располагается снаружи носка, вынесены три светодиода: индикаторный и пара инфракрасных. Индикаторный светодиод загорается, когда устройство считает, что человек заснул, а при помощи инфракрасных светодиодов носок выполняет роль пульта дистанционного управления и может поставить фильм на паузу. Два инфракрасных светодиода используются, чтобы создать «широкоугольный пульт» — при такой конструкции устройство сработает, даже если человек заснул в позе, при которой носок повернут в сторону от телевизора.Как отмечают разработчики, есть решение и для тех, кто любит смотреть телевизор, укрывшись одеялом. В этом случае авторы проекта предлагают использовать ретранслятор, на который необходимо установить инфракрасные светодиоды. При такой схеме в самом носке вместо этих диодов нужно установить небольшой радиопередатчик.Это уже второй DIY-проект от Netflix — онлайн-кинотеатр опубликовал инструкцию по самостоятельной сборке гаджет The Switch. Устройство представляет собой коробку с одной кнопкой, при нажатии на которую телевизор включается, свет в помещения приглушается и отключаются уведомления на мобильном телефоне. Также The Switch может автоматически заказывать доставку еды. Как считают представители компании, подобное устройство помогает нажатием одной кнопки подготовиться к киномарафону или «запойному» просмотру сериала.Изначально Netflix стал известен как онлайн-кинотеатр, однако позже компания кроме трансляции потокового видео начала заниматься съемками собственных фильмов и сериалов. Собственные сериалы Netflix публикует полными сезонами, что, по словам представителей компании, исключает потребность в регулярном применении клиффхэнгеров. Это, в свою очередь, дает больше свободы сценаристам и положительно влияет на впечатление, которое производит сериал на зрителя.Николай Воронцов
