
Физиологи из
Университета Айовы показали, что использование портативного велотренажера, размещаемого прямо под рабочим столом, приводит к снижению веса
офисных работников, повышению их концентрации и продуктивности, а также к
снижению количества дней на больничном. Также ученые доказали, что возможность
применения без отрыва от рабочего места поощряет работников
к физической активности. Результаты исследования опубликованы в American Journal of Preventive Medicine.
С пресс-релизом можно ознакомиться на сайте университета. 
Ученые
обобщили результаты своего третьего пилотного исследования, для которого было
отобрано 27 сотрудников одной из компаний в штате Айова. Все служащие
занимались исключительно офисной сидячей работой. В течение 16 недель под
столом каждого из них был установлен велотренажер. Три раза на протяжении
каждой рабочей недели сотрудникам приходили письма с напоминаниями о пользе
физической активности, рекомендациям по упражнениям на тренажере и смене позы. Специальный датчик записывал
продолжительность и интенсивность ежедневных физических нагрузок служащих.
Выяснилось,
что в среднем каждый участник эксперимента крутил педали не менее 50 минут в
день. Почти все испытуемые заявили об улучшении своего здоровья, самочувствия и
продуктивности, что было подтверждено с помощью объективных показателей. У всех служащих было зафиксировано общее снижение веса, уменьшение жировой массы и ее доли в общем весе, а также снижение количества ударов сердца в покое. Более
того, 70 процентов испытуемых пожелали оставить тренажер у себя и продолжить
использовать его в дальнейшем. 
Физиологи из
Айовы уже на протяжении более чем пяти лет исследуют различные факторы, влияющие
на физическую активность офисных служащих. По их мнению, даже интенсивные
физические нагрузки после трудового дня не позволяют предотвратить проблемы со здоровьем, вызываемые продолжительной сидячей работой — только постоянная (хоть и небольшая) физическая активность способна решить проблему. Однако, как показали их предыдущие
исследования, люди не могут выкроить время для получасовой пробежки в середине
дня, а спортзалом или тренажерами в офисе они стесняются пользоваться: это выключает сотрудника из трудовой деятельности и ведет к конфликтам внутри коллектива.
Количество людей занятых сидячей работой в США выросло
с 1950 года на 83 процента. 43 процента рабочих мест предполагают длительный
труд за столом с компьютером и оргтехникой. Согласно данным Всемирной
организации здравоохранения, из-за отсутствия физической активности ежегодно
умирают 3,3 миллиона человек, что  делает
сидячий труд четвертой по значимости причиной смертности.
