
Компания eGenesis установила рекорд по модификации генома, целенаправленно изменив с помощью техники CRISPR/Cas9 более 60 генов в эмбрионе свиньи. Это было сделано для дезактивации эндогенных (являющихся неотъемлемой частью генома) вирусов, которые считаются одним из главных рисков при трансплантации органов. Об этом на семинаре Национальной академии наук США рассказал Джордж Черч, генетик из Гарвардской медицинской школы и сооснователь компании. Кратко изложение его доклада приводит Nature.Всего генетикам удалось вырезать 62 гена, соответствующих эндогенным ретровирусам свиньи. Это в десять раз больше, чем было отредактировано у любого другого животного. Однако, Черч рассказал совсем немного о проделанной работе, в частности, умолчав о том, какие именно гены были изменены. Биохимик сослался на то, что результаты еще не были опубликованы.Компания eGenesis была создана для производства донорских органов на основе свиных органов, прошедших генную модификацию. Ее основатели планируют максимально удешевить технологию получения генномодифицированных организмов. В будущем, свиньи будут содержаться в условиях, где они не могут контактировать с патогенами.Дженнифер Дудна, один из разработчиков технологии CRISPR, впечатлена работой коллектива компании. По ее словам, если достижение eGenesis подтвердится, то их технология будет невероятно полезной для синтетической биологии и направленного включения/выключения генов в сложных организмах. 
