
Американский авиастроительный концерн Boeing впервые испытал перспективный самолет-заправщик KC-46A с установленными на нем системами дозаправки, сообщает Flightglobal. Во время испытательного полета танкер пробыл в воздухе четыре часа 20 минут. Boeing проводит постепенное дооснащение прототипа самолета-заправщика и поэтапные испытания самолета. Как ожидается, полностью оснащенный всеми системами KC-46A совершит первый полет до конца лета 2015 года. В этот же период он будет испытан и на дозаправку.Во время состоявшегося полета прототип KC-46A, обозначаемый Boeing как EMD-1, был оснащен заправочной штангой и двумя подкрыльевыми контейнерами с системой «шланг-конус». Испытания танкера были признаны успешными. Согласно планам концерна, в ближайшее время EMD-1 пройдет серию наземных испытаний, после чего будет участвовать в расширенных летных испытаниях. В частности, у самолета проверят маневренность и скоростные характеристики.
По условиям контракта с ВВС США, Boeing должен построить четыре прототипа KC-46A, два из которых в версии транспортного самолета B767-2C. Эти самолеты не имеют систем дозаправки и должны пройти сертификацию в качестве грузовых самолетов. Затем они получат системы перевозки и перекачки топлива, став полноценными самолетами-заправщиками KC-46A. Последние пройдут сертификацию как по военным стандартам, так и по стандартам Федерального управления гражданской авиации США.Boeing защитил технический проект KC-46A в июле 2013 года. В августе прошлого года ВВС США выдали концерну разрешение на дальнейшие разработки. Действующим графиком предусмотрено строительство 18 новых самолетов-заправщиков к августу 2017 года. В общей сложности Boeing должен будет построить для американских военных 179 новых самолетов, производство которых закроется в 2027 году.Разработка KC-46A ведется на базе перспективного гражданского грузового самолета Boeing 767-2C. На танкер будут установлены полностью цифровые кабина пилотов и место оператора заправочного оборудования. Самолет сможет развивать скорость до 920 километров в час и совершать полеты на расстояние до 12,2 тысячи километров. KC-46A сможет перевозить до 92 тонн топлива.
