
Японская корпорация SoftBank Robotics заявила о начале продаж 20 июня первой партии робота Pepper. Об этом сообщается на сайте компании. Pepper заявлен производителем как первый в мире робот, воспринимающий эмоции человека. Он по выражению лица и используемым словам определяет настроение собеседника и может самостоятельно синтезировать собственные эмоции, которые выражает тоном голоса и жестами при ответе. Также Pepper реагирует на происходящие вокруг события, считывая данные при помощи сенсоров и камер. Неожиданно выключенный свет, например, может испугать робота.Для роботов Pepper создан отдельный магазин приложений, расширяющий возможности машины. Предполагается, что робота можно использовать как дома, так и в корпоративной среде. Представители компании позиционируют бизнес-версию робота как электронного секретаря, отвечающего на вопросы посетителей и указывающего маршрут передвижения по зданию при помощи встроенного с лицевой стороны планшета.Первая партия из 1000 роботов поступит в продажу на территории Японии 20 июня по цене 198.000 японских йен (около 1600 долларов США). Информацию о продаже в другие страны и о начале продаж корпоративной версии робота Pepper Biz представители SoftBank Robotics сообщат на пресс-конференции в июле.
