
Федеральное управление гражданской авиации США (FAA) проведет испытания, в рамках которых беспилотники должны будут продемонстрировать умение самостоятельно избегать потенциально опасных ситуаций за пределами прямой видимости оператора. Также FAA испытает систему мониторинга воздушного трафика при помощи вышек сотовой сети, сообщает MIT Technology Review.Дроны — перспективное развитие технологий доставки и инспекции сооружений, однако текущая редакция правил FAA запрещает полеты за пределами прямой видимости оператора. Для того, чтобы снять это ограничение, Федеральное управление гражданской авиации США тестирует две возможных технологии: в первом случае беспилотник при возникновении потенциально опасной ситуации должен уметь самостоятельно выйти из нее, второй вариант решения проблемы — создание системы мониторинга трафика, которая сможет обмениваться данными с беспилотниками.В качестве «самостоятельного» дрона FAA протестирует беспилотник самолетного типа Precision Hawk Lancaster, который способен самостоятельно реагировать на приближение к запретной зоне — например, к аэропорту. В подобных случаях беспилотник может принять решение о немедленной посадке или развороте или возврате. Кроме того, Федеральное управление гражданской авиации США протестирует работу системы LATAS, которая занимается мониторингом трафика и безопасности воздушного сообщения на малых высотах. Система работает на базе сети сотовых вышек оператора Verizon. На втором этапе тестирования также будет использоваться Lancaster, поскольку он поддерживает связь с LATAS. Ранее сообщалось, что Verizon совместно с NASA разрабатывает систему контроля трафика на малых высотах при помощи вышек сотовой сети. Возможно, в обоих случаях речь идет об одной и той же системе LATAS.В рамках испытаний FAA проверит, как беспилотник, находящийся за пределами прямой видимости, отреагирует на появление поблизости парапланериста. Сначала дрон должен будет продемонстрировать умение самостоятельно избежать возникновения опасной ситуации, а затем Федеральное управление гражданской авиации США проверит работу LATAS при таком же сценарии. При развитии подобных систем FAA может изменить правила полетов для малых беспилотников и разрешить полеты за пределы прямой видимости. Первая санкционированная FAA доставка за пределы прямой видимости оператора была произведена в июле 2015 года. Николай Воронцов
