
Правительство Турции отказалось от программы закупки китайских зенитных ракетных комплексов HQ-9 (измененная копия российского С-300ПМУ-1) в пользу разработки собственных таких систем, сообщает Defense News. На покупку китайских комплексов турецкие власти планировали потратить 3,44 миллиарда долларов. В ближайшее время принятое решение утвердят несколько турецких ведомств, после чего оно уже пересматриваться не будет.Как ожидается, освободившиеся средства правительство Турции перенаправит на контракты с национальными компаниями. В частности, к работам по созданию новых зенитных ракетных комплексов большой дальности планируется привлечь компанию Aselsan, крупнейшее оборонное предприятие Турции. Помимо прочего, она специализируется на электронных системах. Кроме того, в проекте будет участвовать компания Roketsan, выпускающая ракеты нескольких типов для авиации.Закупка китайских комплексов HQ-9 планировалась в рамках тендера T-Loramids, объявленного еще в 2009 году. В нем принимали участие консорциум американских компаний Raytheon и Lockheed Martin, европейский консорциум Eurosam, «Рособоронэкспорт» и китайская корпорация CPMIEC. Они предлагали турецким военным зенитные комплексы Patriot PAC-3, SAMP/T Aster 30, С-300ВМ «Антей-2500» и HQ-9 соответственно. Осенью 2013 года «Рособоронэкспорт» выбыл из конкурса.В конце 2013 года Турция подвела итоги тендера, объявив его победителем китайскую корпорацию. Вскоре после этого США и НАТО заявили о недовольстве результатами конкурса. Они объявили о невозможности подключения HQ-9 к единой системе противовоздушной обороны. Под давлением союзников турецкое военное ведомство начало переговоры с американскими и европейскими компаниями о снижении цен на комплексы Patriot и Aster 30, но при этом готовилась и к заключению контракта с CPMIEC.Зенитные ракетные комплексы HQ-9 способны поражать воздушные цели на дальности до 200 километров. Высота поражения целей составляет до 30 километров. Система может поражать цели, летящие на скорости до двух тысяч метров в секунду. При включении в состав комплекса HQ-9 специального радара, он получает возможность перехватывать и баллистические цели.Василий Сычёв
