
Малкольм Девис, филолог-классицист из колледжа св. Иоанна в Оксфорде реконструировал фабулу утраченного «Фиванского эпоса» по упоминаниям о нем в доступных древнегреческих текстах. Свою реконструкцию он изложил в одноименной книге издательства 
Harvard University Press. Подробности сообщает официальный сайт Оксфордского университета. Речь идет о трех утерянных эпических поэмах: Эдиподии, Фиваиде и Эпигонии. Их сюжет был реконструирован по ссылкам из других поэм и цитатам. В восстановленном эпосе исследователь Малкольм Девис описывает оригинальную историю царя Эдипа и битву семи сыновей против Фив. По словам Девиса, «Фиванский эпос» значительно отличается от других дошедших до нас других древнегреческих эпических текстов. «Несмотря на то, что в Илиаде и Одиссее рассказывается о войне, гордыни и жестокости, ни одно из действующих лиц не совершает актов каннибализма и не бросает столь грубых вызовов богам [которые встречаются в «Фиванском цикле»]». Характерным примером можно назвать историю смерти Тидея, который, будучи  раненым, догнал обидчика и отгрыз ему голову.Дэвис считает, что восстановленный «Фиванский цикл» является более ранней формой эпоса, чем дошедший до нас «Троянский цикл». Ключевым аргументом в пользу этого ученый приводит тот факт, что первый изобилует сценами грубого насилия и жестокости. Герои в фиванском цикле, по его словам, не видят оттенков между добром и зло и не испытывают жалости. В качестве еще одного аргумента в пользу древности цикла Девис приводит двух братьев, Этеокла и Полиника, которые, вероятно, были взяты из более древних фольклорных сказаний про «доброго» и «злого» брата. Это отражается в их именах: Этеокл — «истинная слава», и Полиник — «ищущий брани». Три фиванские поэмы приписывают авторам-кикликам. Cвое имя они получили за то, что их творчество охватывало весь цикл мифологических сказаний. К кикликам относили Гомера, но он являлся самым известным из их представителей. Приблизительный период их творчества VIII-V века до н.э. 
