
Американская компания GE Aviation совместно с Армией США провела испытания основных агрегатов перспективного газотурбинного двигателя, разработка которого ведется в рамках программы FATE. Как сообщает Defense News, испытания прошли компрессор, камера сгорания и турбина. Некоторые из деталей для этих агрегатов были созданы с использованием технологий трехмерной печати.В камере сгорания перспективного двигателя широко используются керамические матричные композиты, благодаря чему разработчикам удалось уменьшить ее габариты за счет отказа от части охлаждающих контуров. Аналогичные материалы используют и в турбине. В целом на испытаниях агрегаты отработали успешно. Когда именно планируется испытать двигатель в сборе, не уточняется.Разработка газотурбинного двигателя ведется в США с 2011 года. В рамках проекта FATE военные рассчитывают получить дешевую экономичную силовую установку, которую можно было устанавливать на разные типы техники. В частности, новые двигатели заменят устаревшие T700, устанавливаемые на вертолеты AH-64 Apache и UH-60 Black Hawk.По сравнению с современными газотурбинными двигателями новые силовые установки будут потреблять на 35 процентов меньше топлива, а их тяговооруженность будет на 80 процентов больше. Кроме того, стоимость производства таких двигателей будет на 45 процентов меньше.Василий Сычёв
