
Астрономы из Рочестерского и Вашингтонского университетов с помощью модифицированного уравнения Дрейка рассчитали вероятность существования жизни во Вселенной, опираясь на новейшие данные о количестве звезд, доле планетных систем среди них, среднему числу планет в обитаемой зоне звезды (условия на поверхности планет, располагающихся в этой зоне, близки к земным), вероятности развития жизни и интеллекта на планете. Расчеты показали, что если вероятность развития технологического вида на планете из обитаемой зоны больше 10-24, то человечество не единственный технологический вид, когда-либо существовавший во Вселенной. Результаты работы доступны в архиве Корнелльского университета.
Уравнение Дрейка позволяет вычислить число существующих в данный момент внеземных цивилизаций, с которыми у человечества есть шанс вступить в контакт. Оно было сформулировано доктором Френсисом Дональдом Дрейком в 1960 году, и с тех пор вокруг этого уравнения постоянно вспыхивают различные дискуссии. Оптимистичные оценки переменных в уравнении Дрейка дают число внеземных цивилизаций в сотни миллионов, а пессимистичные — около нуля. В классическом уравнении Дрейка вероятность возникновения жизни на планете с подходящими условиями обычно принимается за единицу.
