
Коллективу физиков из Японии удалось в эксперименте управлять при помощи лазера движением магнитных доменов. Ученые продемонстрировали, что при использовании пикосекундных импульсов можно не только изменять форму границ домена, но и передвигать отдельные «пузырьковые» домены. Новый метод может найти применение в спинтронике — разделе физики, в рамках которого стремятся управлять движением отдельных спинов или квазичастиц на их основе. Работа опубликована в Proceedings of National Academy of Sciences.Авторы исследовали слой феррит-граната, в котором создавались пузырьковые магнитные домены (на самом деле они имеют форму цилиндров, поэтому «пузырьковость» проявляется лишь в двух измерениях). Этот материал освещался высокочастотными лазерными импульсами, длина волны которых была подобрана так, чтобы излучение не поглощалось веществом. Под действием лазера в материале возбуждались магнитоупругие волны: связанные между собой фононы (колебания атомов кристаллической решетки) и магноны (возбуждения в спиновой структуре вещества). Изменение намагниченности феррит-граната наблюдали при помощи микроскопа, использующего магнитооптический эффект Фарадея (вращение плоскости поляризации света в магнитном поле).
