
Группа
нейрофизиологов из Университета Эмори обнаружила, что у собак за распознавание
лиц людей и морд других псов отвечает особая область головного мозга, схожая с
таковой у высших приматов и людей. При этом способность распознавать лица людей
является врожденной, а не выученной, как считалось ранее. Результаты работы
опубликованы в журнале PeerJ.
Исследователи
из проекта по комплексному изучению поведения и высшей нервной деятельности
собак Dog Project натренировали восемь псов неподвижно сидеть в ходе экспериментов внутри
магнитно-резонансного томографа без фиксаторов или введения
седативных препаратов. Благодаря этому нейрофизиологам удалось установить
множество новых сведений о функционировании мозга собак, в частности было
обнаружено, что «центром вознаграждения» у них является хвостатое ядро. Однако в
исследованиях восприятия ученые столкнулись с еще одной трудностью – собаки не
могут долго смотреть на двумерные изображения. Благодаря дополнительной
тренировке шестерых псов удалось приучить смотреть на экран в течение 30
секунд, а еще двух собак пришлось отсеять.
Не смотря на
столь малую выборку, нейрофизиологи получили достаточно согласованные данные
экспериментов. Собакам предъявлялись фотографии и видеозаписи с
изображениями лиц людей и посторонними предметами. У всех экспериментальных животных был зафиксирован значительный рост активности в ассоциативных зонах
височных долей коры головного мозга при демонстрации видео с лицами людей. В то
же время при показе любых других предметов повышенная активность там не наблюдалась. 
Во второй
серии экспериментов исследователи добавили дополнительные стимулы - ролики и фотографии морд других собак. Мозг подопытных псов отреагировал равным
увеличением активности как на человеческие лица, так и на видео с собаками, при этом повышенная активность при показе посторонних объектов также не наблюдалась. Локализована
она вновь была в тех же зонах височной области. В первичной зрительной коре в затылочных долях собак каких-либо особых реакций отмечено не было, так же как
и в участвующем в мотивационных процессах хвостатом ядре.
Исходя из
этого ученые сделали вывод, что за распознавание лиц  людей и морд других псов у собак отвечает одна
общая зона, и располагается она в мозге примерно там же, где у всех высших приматов.
Если бы способность опознавать человеческие лица была выученной, например,
из-за ассоциации тех или иных лиц с кормлением, то у собак наблюдалась бы
активность в «центре вознаграждения», однако во всех случаях она отсутствовала.
Существует
распространенная, хотя и оспариваемая теория, что у людей и высших приматов в
височной доле коры находятся центры одной из двух систем зрительного восприятия
(условно называемой «Что»), которая отвечает за процессы распознавания и
связана с долговременной памятью. Открытие в височной коре специфических
нейронов-детекторов, реагирующих только на определенные лица, а также нейронов
в миндалине, активизирующихся в ответ на конкретные эмоциональные выражения
лиц, заставили ученых предположить наличие в системе «Что» подсистемы «Кто»,
играющей важную роль в социальном поведении.
