
В Университете Британской Колумбии, Канада, сообщили о расшифровке двух папирусов, содержащих повседневные сообщения, которыми обменивались египтяне 1800 лет назад. В одной из записок было приглашение на обед, а другая содержала письмо молодого человека своей матери. О находке сообщается в релизе на сайте университета.Оба папируса были написаны на греческом языке и, вероятно, относились к периоду Римского Египта. Текст первой записки приглашал гостей «отобедать за столом лорда Сараписа». Во втором папирусе юноша сообщал своей матери, что чувствует себя хорошо, очень скучает, а также зовет ее поскорее его навестить.Ученые сообщили, что папирусы находились в университетской библиотеке с 1930-х годов. По-видимому, про них в какой-то момент забыли, поэтому заново обнаружили лишь недавно. Египтологи отмечают, что подобные документы представляют большую ценность для исследователей, так как с их помощью удается лучше описать быт древних людей.Многие папирусы, найденные в Египте в конце XIX — начале XX века, были вывезены из страны и «перезахоронены» в архивах институтов и библиотек. Существуют проекты, в рамках которых систематически оцифровывают, переводят и публикуют тексты папирусов. Одним из крупнейших является The Oxyrhynchus Papyri — сборник, который издает Общество исследования Египта. Ежегодно в нем выходит порядка тридцати переведенных текстов Оксиринхских папирусов, найденных еще в 1896 году.
