
ВМФ России в Черном море провел испытания двух автономных подводных поисково-спасательных аппаратов АРС-600. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил представитель Министерства обороны России по ВМФ капитан 1-го ранга Игорь Дыгало. Испытания проходили двухместная и одноместная версия аппаратов.Во время испытаний, АРС-600 погружались на глубину более 600 метров. При этом имитировались поисково-спасательные и подводно-технические работы. Военные также проверили возможность установки на аппараты дополнительного оборудования, которое может быть полезным, например, при оказании помощи экипажам аварийных подводных лодок.АРС-600 поступят на вооружение Службы поисковых и аварийно-спасательных работ ВМФ России до конца ноября 2015 года. Они будут использоваться для обследования и ремонта различных подводных технических сооружений, а также для спасения экипажей аварийных или затонувших подводных лодок.Новые подводные аппараты разработаны на базе канадских DeepWorker. АРС-600 могут находиться под водой до восьми часов и до 80 часов в аварийном режиме. Они оснащены шестью двигателями мощностью в одну лошадиную силу. Аппараты могут развивать подводную скорость до восьми узлов.Василий Сычёв
