
Группа
исследователей из Франции и Голландии сообщила в журнале Scientific Reports о первом случае спонтанной «игры» на барабане у
шимпанзе, которая по своим поведенческим, эстетическим и формально-музыкальным
характеристикам похожа на исполнение простейших музыкальных мелодий.
Выращенный в
неволе 24-летний шимпанзе Барни был низкоранговым самцом в группе из 5
шимпанзе, содержавшихся в Центре биомедицинских исследований приматов в Голландии.
Эта группа приматов часто любила производить шум и какофонию, используя пластиковые
бутылки, ведра и ветки деревьев. В вольере, в котором они содержались, был слышен
шум с улицы и звуки радио из здания центра. 
Случай
самопроизвольной «игры» на барабане был зарегистрирован в 2005 году, когда
Барни находился вне вольера с одним из исследователей. В качестве
импровизированного барабана Барни использовал пластиковое ведро. Ученому
удалось зафиксировать «исполнение» на карманный диктофон. Обезьяна никак не
поощрялась к «игре» и весь концерт случился совершенно спонтанно, поэтому какие-либо
видеозаписи отсутствуют. 
Исполнение
музыки на барабане людьми имеет несколько ситуативных, эстетических и
формальных характеристик: намеренность, отсутствие зависимости от контекста
ситуации, синхронизированное движение конечностей, определенные паттерны исполнения – гладкость, периодичность и ритм.
Барни
произвел 11 последовательностей и 685 ударов всего, что нехарактерно для
обезьян, когда они хотят произвести какой-либо шум. В этом случае производимые
звуковые последовательности, даже если они барабанят, относительно короткие
(несколько секунд) и хаотично прерываемые. Поза Барни и сфокусированность на «игре»
также свидетельствовали намеренности этого «перформанса».  
Барни не пытался
продемонстрировать угрозу, сексуальное возбуждение или привлечь чье-то внимание.
Он находился вне своей группы и никого не замечал. По словам исследователя, создавалось
впечатление, что он играет сам для себя. 
Математический
анализ 10 наиболее длинных последовательностей ударов показал, что половина
из них не случайны, а некоторые обладают гладкостью, темпом и
межударными интервалами характерными для ритмичной музыки у людей, и ранее никогда не
наблюдавшимися при спонтанном битье по импровизированным барабанам у обезьян.  
До этого
случая о схожей с человеческой «игрой» на барабане у обезьян сообщалось лишь однажды
– у карликового шимпанзе (бонобо) по имени Кензи, которого обучали языку
жестов. Однако каких-либо исследований, как и записей его «игры» опубликовано
так и не было. Также недавно два молодых шимпанзе произвели последовательность в 199 ударов по глиняным горшкам, однако математического
анализа ритмических паттернов их «музыки» не проводилось.
