
Международная
группа генетиков обнаружила, что мыши, мутантные по гену PDE4B (кодирующему фермент
фосфодиэстеразу 4В) демонстрируют
значительное увеличение когнитивных способностей (прежде всего памяти) и
склонности к поисковому поведению. При этом у них снижается тревожность, они
перестают бояться открытых и ярко освещенных мест, а выработанные рефлексы
опасения (contextual fear memory) исчезают за 7 дней, что сопоставимо с
эффектом от воздействия психотропных препаратов. Работа принята к печати в
журнале Neuropsychopharmacology.Ученые использовали библиотеку геномной ДНК мышей-самцов, которых подвергали воздействию сильного мутагена. После изучения ДНК 7776 животных у одной из мышей была обнаружена необходимая
мутация в гене PDE4B (Y358C - замена в положении 358 остатка аминокислоты тирозина на цистеин). мутация делала фермент менее активным, в результате чего уровень цАМФ в клетках, где экспрессируется  PDE4B, повышался по сравнению с нормой. При этом в других частях мозга, где синтезируется другой вариант PDE, уровень сигнальной молекулы не менялся. Затем ученым с помощью серии скрещиваний удалось вывести
гомозиготных мутантов – мышей, обладающих 
идентичными аллелями гена-мутанта в гомологичных хромосомах.
У всех
мутантных мышей были обнаружены одни и те же поведенческие особенности. Они
перестали предпочитать темные, закрытые пространства и смело выходили и
исследовали ярко освещенные и открытые площадки. Также, в отличие от обычных
мышей, они не проявляли страха, почувствовав запах мочи кота и были склонны к
риску. 
Однако самым
впечатляющим открытием стало значительное усиление интеллектуальных способностей
мышей. Они легко запоминали и могли отличить уже виденных мышей. А также
показали высокие результаты в прохождении водного лабиринта Морриса.
Аналогичные высокие (по сравнению с обычными мышами) результаты были показаны и
в других экспериментах на память и научение. 
Фосфодиэстеразы
– ферменты, участвующие в регуляции сигнальных путей путем деградации циклических
аденозинмонофосфатов – внутриклеточных сигнальных молекул, запускающих различные
процессы в клетках.  Считается, что
измененная активность фосфодиэстеразы 4B может быть связана с основными
психическими заболеваниями: шизофренией и биполярным расстройством.  В настоящий момент ученые пытаются найти
фармакологический аналог, способный таким же образом ингибировать действие фосфодиэстеразы
4B. Если он будет найден, то, потенциально, он может стать многообещающим
препаратом для лечения психических заболеваний, в том числе и
посттравматического стрессового расстройства.
