
Команда разработчиков Google Earth Engine добавила в каталог сервиса данные со спутников Sentinel-1 проекта, которые с апреля 2014 года при помощи радаров изучают состояние суши и мирового океана. Об этом сообщается в исследовательском блоге Google.Google Earth Engine предоставляет платформу для визуализации нескольких петабайт спутниковых данных, полученных со спутников, с привязкой к поверхности Земли. Например, благодаря сервису можно увидеть вырубку лесов Амазонии или снижение уровня воды в Аральском море. Для ознакомления с данными необходимо запросить доступ к бета-версии Earth Engine через специальную форму.Спутники Sentinel-1 запущены в рамках проекта мониторинга окружающей среды «Коперник», созданного Европейской комиссией совместно с Европейским космическим агентством. Недавно на орбиту был выведен первый спутник серии Sentinel-2, занимающийся мониторингом состояния почв, лесов, озер и прибрежных вод. Всего планируется к запуску шесть разных модификаций Sentinel с различной специализацией.
