
Международная группа биологов обнаружила первого за пределами Мадагаскара примата, который способен впадать в спячку. Им оказался медленный лори (Nycticebus pygmaeus). Исследование опубликовано в Scientific Reports, кратко о нем сообщается в пресс-релизе Венского университета.До сих пор было известно, что в спячку впадают только некоторые виды малагасийских лемуров, у остальных приматов подобного поведения не наблюдалось. Авторы новой работы предположили, что у приматов, которые могут впадать в
 спячку, но при этом не живут на Мадагаскаре, должно быть несколько 
особенностей. Во-первых, они должны населять области с сезонными колебаниями температуры и атмосферных осадков, а также сезонными изменениями в доступности пищи. У них должен быть небольшой размер тела, так как у подавляющего большинства таких животных масса не превышает 3,5 килограмма. И последнее, успешные кандидаты должны принадлежать к тому же подотряду мокроносых приматов (Strepsirrhini), что и мадагаскарские лемуры. Медленные лори удовлетворяют всем трем условиям: это маленькие животные из подотряда  Strepsirrhini, живущие в лесах юго-восточной Азии. Их вес не превышает 400 граммов. Климат в местах обитания лори, например в северном Вьетнаме, где проводились исследования, влажный и теплый летом и холодный и сухой зимой. Ученые отобрали для экспериментов пять взрослых животных. Чтобы животные акклиматизировались, их поселили в открытых помещениях за три месяца до начала эксперимента. Он проводился в течение осени, зимы и весны. Во время исследования животным измеряли температуру с помощью внутрибрюшинного датчика. В результате эксперимента выяснилось, что лори впадали в спячку только зимой, в период с середины декабря до середины февраля. Периоды спячки, продолжавшиеся до 63 часов, чередовались с периодами нормальной жизнедеятельности, то есть периодами бодрствования и сна, не сопровождавшимися значительным понижением температуры тела. Во время спячки температура тела у животных  могла понижаться до 11-12 градусов Цельсия, при том, что температура тела лори в обычное время — 34-35 градусов. Ученые предполагают, что с одной стороны спячка помогает лори экономить огромное количество энергии, с другой — повышается риск быть съеденным хищниками. Поэтому ее продолжительность не слишком велика и случается только зимой.Спячка и ее кратковременный вариант, дневное оцепенение, характеризуется понижением температуры тела животного, замедлением дыхания и пульса, и снижением скорости метаболизма. Спячка помогает животным сохранять энергию в холодное время года и при недостатке пищи. В спячку или оцепенение способны впадать представители 11 отрядов, в том числе летучие мыши, колибри, земляные белки, однопроходные.Екатерина Русакова
