
Краудфандинговая кампания по сбору средств на производство панорамной VR-камеры Sphericam 2 собрала необходимую сумму в 150 тысяч долларов США за неделю. Подробнее о ходе кампании можно прочитать на странице проекта на Kickstarter.Sphericam 2 при помощи шести разнонаправленных камер снимает сферическую видеопанораму с разрешением 4K и частотой 60 FPS, что подходит под комфортные характеристики существующих VR-очков. Камера упакована в алюминиевый корпус размером с теннисный мяч и умеет на лету передавать видеопоток на мобильное устройство по Wi-Fi или кабелю. Устройство позиционируется создателями как готовое решение для создания панорамного видео, которое можно просматривать как в очках виртуальной реальности, так и на привычных мониторах или мобильных устройствах.В 2013 году создатели камеры успешно собрали деньги на производство первой версии Sphericam, которая могла снимать видео разрешением 1280x1024. Для получения Sphericam 2 необходимо пожертвовать проекту от 1299 долларов. В зависимости от размера пожертвования в комплекте с камерой будут отправлены различные крепления и штативы.B мае GoPro продемонстрировала свою версию камеры для панорамной съемки. Прототип состоит из шести обычных камер GoPro производителя, больше никаких характеристик об устройстве неизвестно. Также остается непонятным, встроен ли ассемблер панорамного видео в массив, или видеопоток с камер необходимо  отдельно обрабатывать для создания сферической панорамы.
