
На сайте Национального управления по воздухоплаванию и исследованию космического пространства (NASA) анонсирована прямая трансляция отстыковки космического аппарата «Конотори-5» («Белый аист») от Международной космической станции. Отстыковка запланирована на 28 сентября в 18:20 по московскому времени, трансляция начнется в 18:00, сообщается на сайте NASA.Управлять отстыковкой будет бортинженер 45 долговременного экипажа МКС, японский астронавт Кимия Юи. «Белый аист», загруженный бытовыми отходами, будет отстыкован при помощи специального манипулятора Canadarm-2 и через несколько часов сгорит в атмосфере над Тихим океаном.Космический грузовик был запущен 19 августа Японским космическим агентством с космодрома Танегасима. 24 августа аппарат был успешно захвачен манипулятором и пристыкован к МКС. «Конотори-5» доставил на станцию 5 тонн груза, в том числе запасы воды и реактивный ранец для выхода в открытый космос.Николай Воронцов
