
Канадские рейнджеры впервые с момента своего создания в 1947 году сменят винтовки, сообщает Ottawa Citizen. Согласно планам правительства Канады, до конца текущего года рейнджеры будут проводить испытания нового стрелкового оружия, а в 2016 году примут его на вооружение. Производством винтовок будет заниматься компания Colt Canada, которая по контракту с канадским правительством должна с середины 2016-го по конец 2018 года выпустить 6,5 тысячи «стволов».Новые винтовки должны будут заменить устаревшие Lee Enfield No.4 Mk.I, созданные в 1897 году. Ожидалось, что Colt Canada предложит канадским рейнджерам самозарядные винтовки калибра 5,56 миллиметра на базе AR-15. Однако теперь стало известно, что компания будет выпускать для резервистских подразделений винтовки на базе финской SACO T3 CTR, поскольку они лучше подходят для канадских условий эксплуатации и наиболее полно соответствуют требованиям властей.
