
В России начались испытания новой ракеты для перспективного зенитного ракетного комплекса средней дальности С-350 «Витязь», сообщает РИА Новости со ссылкой на источник в оборонно-промышленном комплексе. По словам собеседника агентства, «весь остальной комплекс готов», и после завершения проверок ракеты «Витязя» передадут на государственные испытания.Ранее заместитель председателя коллегии Военно-промышленной комиссии при президенте России Олег Бочкарев заявил, что новый зенитный комплекс будет принят на вооружение в 2016 году.Как ожидается, ракета для «Витязя» будет по размерам меньше стандартной ракеты комплекса С-300ПС, но будет превосходить ее по нескольким характеристикам. В частности, ракета С-350 будет более маневренной и получит головную часть с системой самонаведения. В целом же комплекс «Витязь» будет маневренным.С-350 представляет собой комплекс из пусковой установки, всеракурсного радара с электронным сканированием и командного пункта. «Витязь» сможет вести огонь ракетами малой дальности, собственными ракетами, а также боеприпасами зенитного ракетного комплекса С-400. После принятия не вооружение С-350 должен будет заменить в войсках устаревшие С-300ПС.Василий Сычёв
