
Транспортная служба Австралии установила на дорогах Сиднея знаки с информационным табло из электронной бумаги. Об этом сообщается на сайте компании Visionect, участвовавшей в разработке проекта.Применение дорожных знаков с электронными дисплеями позволяет менять отображаемую информацию без необходимости выезда на место и физической замены информационного табло. Знаки по заранее заданному расписанию активируют 3G-модули для синхронизации актуальной информации с сервером. Устройство работает на солнечных батареях, а благодаря электронной бумаге облачная и дождливая погода никак не влияют на работоспособность указателя: дисплеи с технологией e-ink потребляют энергию только при смене информации на экране. Дорожный знак тратит энергию только на подсветку экрана в темное время суток и во время сеанса синхронизации с сервером.Электронная бумага — технология, позволяющая выводить на экран информацию, имитируя обычное изображение на бумаге. Экраны на основе технологии e-ink тратят энергию только при смене изображения, благодаря чему нашли широкое применение в промышленности. Например, благодаря электронной бумаге появился целый класс гаджетов для чтения — электронные книги.  
