
Россия намерена прекратить строительство новых дизель-электрических подводных лодок проекта 636 «Варшавянка» после того, как все уже заказанные корабли этого проекта будут поставлены ВМФ России и иностранным заказчикам. Об этом со ссылкой на источник в командовании ВМФ сообщает РИА Новости. Последняя подлодка проекта 636 из шести кораблей, заказанных Министерством обороны России, поступит на Черноморский флот в 2017 году.Строительством «Варшавянок» занимаются санкт-петербургские «Адмиралтейские верфи». Такие корабли экспортировались в Китай, а в настоящее поставляются Вьетнаму и Алжиру. Китай получил десять подлодок проекта 636, Вьетнам — четыре из шести, а Алжир — две из четырех. В настоящее время центральное конструкторское бюро морской техники «Рубин» разрабатывает подлодки проекта «Калина» с анаэробными энергетическими установками. Такие корабли начнут поступать на флот после 2020 года.Подлодки проекта 636 являются модернизированным вариантом экспортного советского подводного корабля проекта 877ЭКМ (Экспортный Капиталистический Модернизированный). Строительство «Варшавянок», разработанных в 1980-х годах, ведется с середины 1990-х годов. Подводное водоизмещение кораблей составляет 3,9 тысячи тонн при длине 73,8 и ширине 9,9 метра. «Варшавянки» в подводном положении способны развивать скорость до 20 узлов.Корабли вооружены шесть носовыми торпедными аппаратами калибра 533 миллиметра с боезапасом на 18 торпед или 24 мины. Кроме того, «Варшавянки» оснащены четырьмя пусковыми установками комплекса «Калибр» для противокорабельных ракет ЗМ-54Э и ЗМ-54Э1.
