
Международная
группа исследователей предложила новый неинвазивный тест на употребление кокаина по
одному отпечатку пальца. Методика также позволит отличить принимавших кокаин внутрь
людей от тех, кто к нему притрагивался. Работа опубликована в журнале Analyst.
Для своих
экспериментов ученые привлекли новоприбывших пациентов наркологических клиник.
У них бралась проба слюны и отпечатки пальцев. Слюну исследовали при помощи
классического метода газовой хроматографии, совмещенной с масс-спектрометрией. Затем с
помощью нескольких продвинутых типов аналитической техники изучали состав
экскретов кожи (сальных выделений), составляющих отпечаток пальца. При этом химики преследовали три
цели: определить наличие метаболитов кокаина (бензолекгонина и  метилекгонина) в экскрете, оценить их
количественно и сравнить с пробой слюны.
Чтобы найти следы метаболитов, исследователи опробовали множество видов
масс-спектроскопии, но результатов достигли посредством комбинации двух из них:
десорбционной ионизации под действием электрораспыления (DESI)  и матрично-активированной лазерной десорбции/ионизации
(MALDI). Первый
способ позволяет ионизировать биологические пробы в естественных условиях – на открытом
воздухе и при атмосферном давлении.
Полученные с
помощью этих двух методов данные хорошо коррелировали с результатами анализа
слюны. По мнению ученых, это открывает широкие возможности для применения исследований
отпечатков пальцев на наркотики в криминалистической практике, так как современная
масс-спектрометрия очень избирательна и требует совсем небольших проб вещества
для анализа. 
Единственное
препятствие, которое необходимо преодолеть — это сделать метод портативным и
мобильным, не привязанным к крупным лабораториям. В настоящий время в ряде
компаний идет разработка миниатюрных полевых масс-спектрометров.
В
масс-спектрометрии интересующее химиков вещество подвергают ионизации — превращают нейтральные молекулы и атомы в заряженные. Полученные ионы
посредством электрического поля переносятся в масс-анализатор, где происходит
их упорядочивание по отношению массы к заряду. На последнем этапе ионы детектируют с помощью коллекторов, фотопластинок или динодов.
 
