
Изобретатель Питер Гинзбург (Peter Ginzburg) из Вирджинии начал на Kickstater сбор средств на запуск в производство GinzVelo – одноместного электротрицкла с запасом электрохода 160 километров на одной полной зарядке. Разработчик полагает, что в случае успеха в сборе средств малосерийное производство новинки может начаться с декабря 2015 года.
Существующий на сегодня прототип максимально полно использует серийные компоненты, уже широко представленные на рынке. Его шасси является несколько модифицированным вариантом трицикла ICE Adventure. Со всех сторон конструкция закрыта пластиковыми панелями, под которыми для усиления конструкции в ряде случае используется экструдированный полистирол высокой плотности.
Трицикл оснащен бесщеточным электромотором номинальной мощностью в 500 ватт и батареей ALLCELL, по емкости близкой к 950 ватт-часов и массой примерно 6 килограммов. Как видно из мощности мотора, такой трицикл может быть довольно скоростным, но в соответствии с законодательством большинства штатов США, максимальная скорость на чистой электротяге GinzVelo программно ограничена 32 километрами в час (из-за сохраненных педалей, водитель аппарата даже без электротяги может разогнать трицикл до более чем 48 километров в час). 
По утверждениям Гинзбурга, конструкция получилась достаточно жесткой и даже имеет небольшие зоны преднамеренной деформации. Поэтому в случае столкновения на скоростях до 32 километров в час водитель не должен получить существенных травм. Общая масса пустой конструкции заявляется на уровне 39 килограмм:
 
Из-за довольно емкой батареи дальность на чисто электрическом ходу (когда водитель не крутит педали) составляет 120-160 километров, в зависимости от манеры вождения и средней скорости. При умеренном использовании педалей эта дальность может быть значительно увеличена. Разработчик отмечает, что такой запас электрохода в 2-3 раза превосходит показатели представленных на рынке электротрициклов, таких как Elf от Organic Transit.Сбор средств на запуск малосерийного производства  GinzVelo продлится до 24 июля 2015 года. Его стоимость ожидается на уровне 6 900 долларов за штуку.
