
Группа ученых из Чжэцзянского университета разработали устройство, позволяющее скрывать магнитные объекты от внешнего магнитного поля. Устройство представляет собой двухслойный шар, в центр которого помещен скрываемый объект. Первый (внутренний) слой сверхпроводящий, второй слой ферромагнетика. Результаты работы опубликованы в Nature Communications.В качестве сверхпроводника для создания прототипа ученые выбрали две монокристаллические полусферы иттрийбарийкупрата (один из самых известных высокотемпературных сверхпроводников последнего времени, также известный как 123), а в качестве ферромагнетика — композит из никель-цинкового феррита и парафина. Радиус внешней сферы из ферромагнетика составил 15 миллиметров.Эти два материала обладают противоположными магнитными свойствами: слой ферромагнетика концентрирует внутри себя линии напряженности поля, в то время как сверхпроводник наоборот выталкивает их из своего объема. При оптимальном подборе материалов и размеров, конечное устройство становится как бы прозрачным для магнитного поля, т.е. не искажает его. Предложенное группой устройство способно скрывать магнитные вещества от постоянного и переменного внешнего магнитного поля, причем диапазон частот для переменного поля очень широк: заявленный учеными рабочий интервал составляет от нуля до 250 килогерц.Впервые подобный метод укрытия объектов от электромагнитного поля предложила группа словацких и испанских ученых в 2012 году. Тогда ученые доказали саму теоретическую возможность подобного явления, а также экспериментально продемонстрировали его в постоянном магнитном поле.К недостаткам данного способа относится необходимость поддержания устройства при температуре жидкого азота (иначе сверхпроводник не является таковым). Также исследователи пока не изучили эффективность укрытия в случае, если зондирующее магнитное поле пространственно неоднородно.Подобный магнитный шар-невидимка может иметь применение в биологических экспериментах, защите магниточувствительного оборудования, а также для укрытия различных объектов от металлодетекторов.Евгений Анохин
