
Программист Алекс Йодер написал на javascript игру, исходный код которой помещается в один твит. Ознакомиться c проектом можно в репозитории GitHub, а поиграть на сайте разработчика.Игра создана как ответ на твит, в котором австралиец Бен Портер предложил всем желающим написать игру, код которой поместится в один твит. Сложность поставленной задачи в том, что каждый твит ограничен 140 символами. Три дня спустя Алекс Йодер ответил, опубликовав код игры tiny-twitch.В игре дается ограниченное время, чтоб нажимать на прыгающую по экрану букву X. После того, как время вышло, скрипт выводит окно, в котором сообщает количество успешных нажатий. Программисты по всему миру иногда соревнуются в решении необычных задач. Существует, например, ежегодный международный Конкурс обфусцирования кода на Си, правила проведения которого меняются каждый год. Подробнее о конкурсе можно прочитать на официальном сайте, а с примерами работ ознакомиться в Википедии.
