
Группа
немецких палеонтологов, обследовав останки кобылы из вымершего рода еврогиппус
(вид - Eurohippus messelensis),
принадлежащего к семейству лошадиных (Equidae)
и являющегося близким родственником современных лошадей, обнаружила окаменевший,
но вполне хорошо сохранившийся утробный плод. По мнению ученых, кобыла
еврогиппуса умерла незадолго до начала родов, однако ее смерть с ними не
связана. Работа опубликована в журнале PLoS
ONE.
Останки кобылы
еврогиппуса впервые были обнаружены в 2000 году в Карьере Мессель в 35
километрах к югу от Франкфурта-на-Майне (Германия). С 1970 года в нем было
обнаружено более 10 тысяч окаменелостей насекомых, рыб, птиц и
млекопитающих эпохи эоцена (56-34 миллиона лет назад). Кобыла сразу привлекла
внимание исследователей, так как помимо скелета у нее хорошо сохранились и
многие мягки ткани, позволяющие понять общие очертания тела, отдельных органов
и их внутреннего содержимого. К удивлению палеонтологов, один из органов
оказался ничем иным, как находящимся в плаценте плодом – почти готовым к
рождению жеребенком. 
Тщательный
анализ с помощью сканирующего электронного микроскопа и рентгенографии высокого
разрешения позволил установить, что у плода отлично сохранились все кости, за
исключением черепа, который оказался раздроблен. Общая длина плода составила
12,5 сантиметров, по его положению ученые смогут рассказать о протекании
беременности у древних представителей семейства лошадиных, а также процессах
эмбрионального развития и родов. 
По заявлению
исследователей, найденная ими плацента и широкая связка матки являются на
сегодняшний день самыми древними из известных науке сохранившихся образцов
мягких тканей репродуктивных систем плацентарных млекопитающих. Также, авторы
статьи считают, что органы размножения еврогиппуса и современных лошадей очень
близки по строению, что может означать, что репродуктивная система
эволюционировала главным образом в палеоцене, а может быть даже и раньше, и в
миоцене была уже высокоразвитой. 
Считается, что эволюция лошадей началась в эпоху
эоцена около 55 миллионов лет назад – от пропалеотерия (Propalaeotherium), обладавшего вместо копыт пальцами, возник
гиракотерий (Hyracotherium) –
наиболее ранний представитель лошадеподобных животных, ранее обозначавшийся как
эогиппус. Он больше напоминал собаку, но уже имел копыта. Постепенно в ходе
эволюции отделялись новые роды, пока 4 миллиона лет назад не появились
современные лошади (Equus). На
сегодняшний день лошади – это единственный сохранившийся род из семейства
лошадиные, все остальные уже вымерли.Даниил Кузнецов
