
Команда
палеонтологов из Имперского колледжа Лондона обнаружила в окаменевших останках
динозавра фрагменты, которые очень похожи на эритроциты и волокна коллагена. С
подробностями исследования можно ознакомиться в журнале Nature Communications.
Ученые
обследовали c помощью
просвечивающего электронного микроскопа восемь окаменевших останков неустановленного
динозавра из подотряда терапод, которые уже более ста лет хранились в Музее
естественной истории Чарльза Стернберга (Канзас, США) и коллекции Катлера. 
В одном из
образцов когтя динозавра палеонтологи обнаружили окаменевшие структуры овальной формы с
плотным внутренним ядром, которые напоминали эритроциты современных птиц (исследователи использовали образцы эритроцитов страуса Эму для сравнительного анализа). В то же время красные кровяные тельца современных рептилий, в среднем, более крупные. Тем не менее, ученые заявляют, что для подтверждения того, что найденные структуры действительно являются окаменелыми клетками крови, требуются дополнительные находки схожих структур в других, желательно более сохранных окаменелостях.
В другом
фрагменте ученым удалось найти волокна, объединенные в более крупные «канатики»,
напоминающие фибриллярный белок коллаген. Применив метод масс-спектрометрии
вторичных ионов, палеонтологам удалось подтвердить, что эти образцы содержат характерные для коллагена аминокислоты глицин, аланин и пролин.
Если
дополнительные исследования покажут, что британские палеонтологи правы в своих
выводах, то наличие у динозавров эритроцитов, схожих по строению с птичьими,
даст дополнительный аргумент в пользу их теплокровности и активного
метаболизма. А структура коллагена и идентификация разных его типов может дать новый ключ к
пониманию систематики и эволюции динозавров в целом.  По словам ученых, малое
количество известных в палеонтологии образцов мягких тканей связано скорее с ограничениями существующих методов, нежели чем с их реальным отсутствием. Ранее палеонтологи пытались обнаружить фрагменты тканей только на хорошо сохранившихся останках, тогда как в новой работе даже на музейных образцах в посредственном состоянии удалось удалось обнаружить похожие на ткани структуры в шести случаях из восьми.
