
Исследователи из Google при помощи нейросети научили алгоритм определять наиболее подходящий кадр для создания миниатюры ролика на Youtube. Об этом сообщается в блоге разработчиков.Алгоритм при загрузке видеофайла из каждой секунды ролика берет один кадр, после чего их сравнивает и определяет несколько подходящих, следуя общим закономерностям: основной объект съемки должен располагаться в центре кадра и быть в фокусе. После этого система выбирает наилучший кадр, корректирует цвет изображения и генерирует миниатюры нескольких размеров.
