
Российские военные до конца текущего года приступят к испытаниям перспективного беспилотного летательного аппарата «Гранат-5». Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил заместитель генерального директора по развитию компании «Ижмаш — Беспилотные системы» Евгений Зайцев. По его словам, перспективный аппарат создан по схеме конвертоплана.Взлетная масса беспилотника составляет семь килограммов. Аппарат можно запускать с руки. Он может нести полезную нагрузку массой до килограмма. «Гранат-5» способен выполнять вертикальные взлет и посадку и развивать большую скорость полета в самолетном режиме. Другие технические подробности о перспективном беспилотнике не уточняются.Как ожидается, решение о принятии беспилотника на вооружение будет принято в середине 2016 года. Аппарат может поступить на вооружение специальных подразделений Военно-морского флота. В частности, он будет использоваться морским десантом для обследования плацдарма перед высадкой.«Ижмаш — Беспилотные системы» уже поставляет в войска беспилотники «Гранат-1/2/3/4» и «Тахион», созданные по самолетной схеме. Аппаратов, построенных по схеме конвертоплана, на вооружении России пока нет. В таких беспилотниках переход из вертолетного в самолетный режим полета осуществляется поворотом роторов или двигателей.Василий Сычёв
