
Команда исследователей из США и Канады пришла к выводу, что смартфоны могут заменить развивающимся странам систему раннего предупреждения землетрясений. Статья опубликована в Science Advances.
Авторы
исследования обратили внимание на тот
факт, что чувствительности акселерометра в смартфоне вполне достаточно, чтобы
определить даже слабое землетрясение. Датчик GPS передает местоположение телефона, а большое количество устройств позволяет
фильтровать единичные ложные срабатывания.
Ученые взяли
данные сейсмографов по землетрясению
в Японии в 2011 году и отфильтровали их,
оставив только исходные показания GPS и
акселерометра. Получившиеся данные
аналогичны тем, которые выдают сенсоры
мобильных телефонов. После этого ученые
применили свой алгоритм обработки
данных и смогли «обнаружить» землетрясение
через 77 секунд после первых толчков,
использовав для этого показания 462 устройств.
Для проверки
работоспособности системы с использованием
мобильных телефонов исследователи
смоделировали землетрясение магнитудой
7 баллов в Калифорнии и выяснили, что
для обнаружения землетрясения всего
через пять секунд после первых толчков
понадобится 4700 мобильных телефонов,
это 0,2% от числа телефонов, используемых
в области залива Сан-Франциско.
У проекта
две серьезных проблемы в практической
реализации: во-первых, постоянно включенное
GPS-позиционирование быстро разряжает
батарею смартфона. Во-вторых, наиболее
распространенные платформы Android и iOS
производят первичную обработку исходных
данных с датчиков, а не передают напрямую
в приложение. Это делает невозможным
использование алгоритма, разработанного
учеными.
Системой
раннего предупреждения землетрясений обладают только Мексика, Япония и
Калифорния (США). Смартфоны не могу
похвастаться точностью сейсмографов,
но они значительно дешевле и распространены
повсеместно, что делает их удобным
решением для стран, не обладающих
системой раннего предупреждения
землетрясений.
