
Мозг плода еще до рождения способен реагировать на голос матери, что сопровождается увеличением слуховой коры — нарушение именно этого процесса, по-видимому, ведет к проблемам с распознаванием речи, которые характерны для некоторых преждевременно рожденных детей. К таким выводам пришли специалисты из Гарвардской медицинской школы в ходе эксперимента на 40 недоношенных, описание которого опубликовано вProceedings of the National Academy of Sciences. В ходе эксперимента преждевременно рожденных малышей возрастом от 24 недель разделили на две группы. Все они находились в одинаковых кувезах — инкубаторах с контролируемым уровнем влажности и температуры. Однако членам экспериментальной группы около трех часов в день проигрывали записи материнского пульса и голоса, а члены контрольной группы слушали только окружающие звуки. Чтобы максимально приблизить звуки к тем, что могут слышать дети до рождения, из записей были удалены высокочастотные компоненты. На тридцатый день эксперимента ученые с помощью ультразвукового анализа сравнили анатомию слуховой коры у детей из разных групп. Оказалось, что у детей, которые слушали записи матери, слуховая кора была значимо увеличена по сравнению с детьми того же возраста из контрольной группы. Насколько эта анатомическая разница влияет на работу коры, ученые пока не проверяли, однако из других работ известно, что в случае с данными зонами мозга корреляция между размером и эффективностью работы существует. Реакция мозга нерожденных детей на звуковые стимулы показана не только для человека. Известно, например, что многие птицы учатся распознавать характерные для их вида песни еще до вылупления из яйца, а вылупившись, могут отличать своих соплеменников от чужаков. 
