
Команда Tangible Media Group из Медиа-лаборатории Массачусетского технологического института опубликовала новое видео, демонстрирующее возможности интерактивного стержневого стола. О других проектах команды можно прочитать на сайте MIT.В опубликованном видео интерактивный стол демонстрирует возможность перемещения кубов и складывания их в столбики. Кроме того, стержневой стол может собирать и разбирать конструкции из магнитных кубиков. Каждый отдельный стержень стола можно использовать как устройство ввода и даже собрать пульт управления конструкцией в режиме реального времени.Ранее команда разработчиков демонстрировала возможность применения подобного устройства в качестве конфигурируемого интерактивного рабочего стола и устройства ввода.Николай Воронцов
