
Американские исследователи из организации Pacific Shark Research Center сообщили о новом виде акул, который они назвали акулой-ниндзя (Ninja Lanternshark). Об этом сообщает Journal of the Ocean Science Foundation.
Таким названием акула обязана своей неуловимости: ее кожа исключительно глубокого черного цвета, при этом у нее меньше фотофоров (то есть органов, испускающих свет), чем у других представителей светящихся акул. По мнению одной из исследовательниц Вики Васкез (Vicky Vásquez), акула-ниндзя использует свечение, чтобы скрывать собственную тень и тем становиться еще незаметнее. 
Примечательна история получения акулой имени. Своим прозвищем «ниндзя» она обязана кузенам-подросткам Васкез. По ее словам, дети предложили назвать акулу «супер-ниндзя», но в итоге ученые обошлись без приставки супер. Научное название вида — Etmopterus benchleyi — отсылает к автору книги «Челюсти» Питера Бенчли (по ней был поставлен культовый фильм).
Акула-ниндзя живет в Тихом океане вдоль побережья Центральной Америки на глубине от 800 до 1500 метров. Самая крупная особь, обнаруженная учеными, достигала 51 сантимера в длину и при этом являлась взрослой самкой. Взрослый самец этого вида еще не найден, так что максимальные размеры акулы-ниндзя пока не известны.
Александра Стуккей
