
Группа психологов из Уорикского университета в Ковентри
(Великобритания) научилась прогнозировать будущие школьные успехи детей по
простому тесту с использованием изюма и пластиковой чашки. В ходе теста у 20-ти
месячных детей проверяют способность к волевым усилиям и самоконтролю. Работа опубликована в The Journal
of Pediatrics.
Исследователи обобщили данные крупного лонгитюдного
эксперимента начатого в Баварии (Германия) в 1985 году. В начале исследования психологи
отобрали 558 детей в возрасте 20 месяцев, среди которых были также и недоношенные. Каждому ребенку предлагалось одно и то же задание,
нацеленное на проверку способности к самоконтролю, концентрации и волевым
усилиям. Экспериментаторы клали на стол изюминку и закрывали ее непрозрачной
пластиковой чашкой, а затем предлагали ребенку найти изюм и съесть его. После
трех тренировочных проб наступала время основного эксперимента. Психологи вновь помещали
изюминку под чашку, однако просили малыша не трогать ее пока им не разрешат.
Ребенку необходимо было подождать и воздержаться от соблазна всего одну минуту.
Спустя 60 секунд ученые позволяли двухлетке «легально» забрать изюминку.
Выяснилось, что далеко не все дети способны контролировать
свои желания и действия на протяжении этого срока. Многие малыши не выдерживали
и забирали изюм до разрешения психологов. Статистический анализ показал, что
чаще всего к такому поведению были склонны недоношенные дети (родившиеся между
25 и 38 неделями беременности), в то время как родившиеся в срок  (на 39-41 неделе) демонстрировали более выраженные волевые качества.
Спустя шесть лет, во время учебы в начальной школе,
психологи замеряли у тех же детей различные когнитивные способности, главным образом связанные
с вниманием и концентрацией, а также школьные успехи – навыки счета,
решения задач, чтения, письма и так далее.
Выяснилось, что у недоношенных детей, проваливших тест с
изюминкой, уровень концентрации внимания и овладения базовыми школьными
умениями и навыками в среднем хуже, чем у малышей, рожденных в срок и
справившихся с искушением изюмом. 
Ученые считают, что столь простая методика, которую может использовать любой родитель или
воспитатель, даст возможность предсказать будущие проблемы в обучении и дефицит
внимания у недоношенных малышей. А это, в свою очередь, позволит начать
превентивную программу по развитию способностей таких детей, с целью не допустить их отставания в развитии
от сверстников.Даниил Кузнецов
