
Исследователи
из Университета Карнеги — Меллон установили, что большое количество секса не
делает семейные пары счастливее. Супруги отмечают снижение сексуального
желания, отсутствие удовольствия от секса и в целом чувствуют себя менее
счастливыми.  Полностью с результатами
исследования можно познакомиться в Journal
of Economic Behavior & Organization. 
Ряд
предшествующих работ показал, что существует позитивная корреляция между сексом
и уровнем счастья. Однако оставалось непонятным, что из этого причина, а что
следствие. Ведет ли большое количество половых актов к увеличению счастья,
либо, наоборот, счастливые люди склонны больше заниматься сексом. Существовала
и третья точка зрения: как уровень секса, так и счастья напрямую зависит от
здоровья человека и его самочувствия.
В новом исследовании
ученые решили экспериментально определить причину и следствие. Для этого они отобрали
128 гетеросексуальных супружеских пар в возрасте от 35 до 65 лет. Половину из
них попросили удвоить количество половых актов по сравнению с тем уровнем,
который у них был до исследования. Другой половине никаких инструкций
относительно сексуального поведения не давали. 
Каждый из
256 испытуемых заполнял три опросника. Первый, перед началом исследования, для
определения базового уровня счастья, удовлетворенности здоровьем и сексуальной
жизнью. Второй опросник необходимо было регулярно заполнять онлайн на
протяжении всех трех месяцев эксперимента. В нем отмечалось самочувствие,
субъективно ощущаемое счастье, количество половых актов, их тип и полученное от
них удовольствие. По окончании анализируемого периода вновь заполнялся тот же
опросник, что и  в начале, дабы
установить произошедшие изменения. 
В парах, где
количество секса увеличилось, в итоге наблюдалось незначительное снижение
уровня общего субъективно ощущаемого счастья. И значительное уменьшение сексуального
желания и удовольствия от секса. 
Таким
образом, результаты исследования опровергают навязываемое популярной
психологической литературой, глянцевыми журналами и кино мнение, что большое
количество секса ведет к увеличению счастья (или, по крайней мере, хорошего
настроения). Однако сами ученые полагают, что им не удалось полностью доказать
этот тезис из-за не совсем удачной схемы эксперимента, так как прямые
рекомендации  заниматься сексом могли
сами по себе негативно сказаться на желании, обусловив формальную «обязаловку».
Экспериментаторы
предполагают повторить исследование, используя вместо явных указаний непрямое
привлечение испытуемых к повышению сексуальной активности, посредством
предоставления им отпусков в романтичных местах.  
Без ответа
остаются и такие вопросы как, например, влияет ли на уровень счастья количество
и разнообразие сексуальных партнеров, в особенности для несемейных, ведущих
свободный образ жизни людей. 
Сам же
руководитель исследования – Джордж Левенштейн, несмотря на полученные
результаты, продолжает верить, что у большинства супружеских пар меньше секса,
чем необходимо для их счастливого существования и механическое его увеличение –
это верный способ повысить качество жизни и стать счастливыми.
