
Отдел по развитию туризма префектуры Хиросима создал сервис Cat Street View с панорамными фотографиями улиц города, которые сняты с высоты роста кошки. Сервис с интерфейсом на японском языке доступен по ссылке, передает TJournal.Cat Street View напоминает аналогичный сервис Google StreetView, в нем также размещены панорамные фотографии улиц, привязанные к карте местности. На панорамах Хиросимы с высоты роста кошки доступны для просмотра несколько улиц в центре города, также на карте отмечены отдельные магазины и встречающиеся в разных местах кошки с краткой информацией о них. В октябре разработчики планируют нанести на карту больше информации.
