
Инженер Максимиллиан Керн, зарегистрированный на портале Let's make robots под ником Wingman, создал небольшого цилиндрического робота. Подробнее прочитать о проекте и скачать файлы для 3D-печати деталей робота можно на портале Thingverse.Робот Attiny Can представляет собой цилиндр на двух колесах, который может передвигаться, сохраняя вертикальную ориентацию корпуса. Движением устройства управляет микроконтроллер Atmel Attiny85, команды на который передаются по инфракрасному каналу от модифицированного телевизионного пульта дистанционного управления. Корпус и колеса робота распечатаны из PLA-пластика на 3D-принтере.Цилиндрический робот оборудован ультразвуковыми сенсорами, благодаря которым может передвигаться самостоятельно, избегая столкновений с препятствиями. По словам конструктора, на данный момент у робота остались некоторые недоработки. В частности, у Attiny Can небольшие проблемы с сохранением равновесия и отсутствует разъем для обновления ПО и зарядки батареи — для этого необходимо снять колеса и верхнюю половину корпуса.С развитием рынка принтеров 3D-печать все чаще используется при изготовлении роботов. Например, с ее помощью житель Екатеринбурга собрал рабочую модель марсохода, американские исследователи распечатали взрывную роболягушку, а специалисты из Чилийского университета создали шагающий пневматический октаэдр. Также существует программная платформа, которая позволяет спроектировать робота, проверить его в симуляторе и отправить на 3D-принтер для изготовления деталей.  
