
Командование Корпуса морской пехоты США подписано с компанией GATR Technologies контракт на поставку 36 комплексов спутниковой связи с надувными шарами-антеннами, сообщает Aviation Week. На вооружении такие комплексы получили обозначение AN/TSC-212. Надувные антенны будут использоваться подразделениями связи и разведкой. Аналогичные заказы ранее разместили ВВС, Армия и силы специальных операций США.Надувные антенные комплексы представляют эластичные шары диаметром 1,2, 1,8 и 2,4 метра. Комплексы поставляются вместе с терминалами спутниковой связи M3-SE, выпускаемыми компанией Cubic Global Defense. В них для передачи данных внутри наземной сети проводным и беспроводным способом используется IP-протокол. Общая масса всего оборудования связи составляет 167 килограммов. Для сравнения полная масса стандартного мобильного спутникового терминала составляет около 1,8 тонны.AN/TSC-212 можно перевозить в пяти стандартных контейнерах. Система может обеспечивать голосовой и видео связью, а также обменом информацией от десяти до 36 пользовательских устройств. Развертывание легкой мобильной системы занимает всего 30 минут. Надутые антенны соединяют с аппаратурой связи, а затем отпускают. Шары, привязанные к якорю специальным тросом, поднимаются на высоту устойчивой связи со спутниками.Системы спутниковой связи AN/TSC-212 для работы требуют напряжения 120 вольт. Антенны комплексов могут работать при устойчивом ветре скоростью до 18 метров в секунду и выдерживать порывы до 27 метров в секунду. Диапазон рабочих температур комплексов составляет от минус 32 до плюс 55 градусов Цельсия.В конце сентября 2015 года Агентство перспективных оборонных разработок министерства обороны США представило проект перспективной недорогой полностью автоматизированной парашютной системы TALONS, которая позволит значительно увеличить дальность связи кораблей. На TALONS можно прикрепить самую разную аппаратуру, включая оборудование связи. Один парашют-крыло может нести аппаратуру массой до 68 килограммов и работать на высоте от 152 до 457 метров. Ни один из существующих кораблей не имеет надстроек или мачт такой высоты.Василий Сычёв
