
Исследователи из Университета Эребро протестируют систему навигации, позволяющую роботу самостоятельно ориентироваться в сложной, меняющейся обстановке.  Об этом сообщает ScienceDaily со ссылкой на пресс-релиз университета.В рамках первого этапа испытаний, которые начнутся 30 ноября, робот Spencer на протяжении недели будет выполнять роль гида для пассажиров в международном аэропорту Схипхол в Амстердаме. Робот, оснащенный лазерными дальномерами, будет сопровождать заблудившихся пассажиров к точке назначения. После завершения первого этапа участники проекта доработают робота с учетом новых данных и вновь отправят робота работать гидом уже весной 2016 года. Несмотря на загруженные в управляющую программу карты аэропорта, задача ориентирования в обстановке реального аэропорта достаточно сложна для робота — большое количество людей вокруг и динамически изменяющееся окружение требуют непрерывного обновления данных. Например, Spencer будет вынужден учитывать цепи багажных тележек и большое количество прозрачных конструкций из стекла.Проблема передвижения робота в сложных помещения актуальна при разработке роботов, взаимодействующих с человеком. Ранее исследователи из MIT разработали в действии систему, позволяющую беспилотникам в автономном режиме распознавать препятствия и уходить от столкновений с ними на скорости до 50 километров в час.Николай Воронцов
