
Исследователи из университета Тохоку в японском городе Сендай нашли способ, позволяющий оценивать изношенность стальных тросов. Терагерцевое устройство, разработанное в университете, позволяет «просвечивать» покрытые для защиты от коррозии изоляцией стальные тросы и тем самым проводить их оценку без разрушения внешнего слоя.Оптическая система японских ученых представляет собой новый источник терагерцевых волн. По словам руководителя исследования Ютака Ойама (Yutaka Oyama), устройство совмещает в себе терагерцевый излучатель, а также квантовый оптический генератор (преобразователь других диапазонов электромагнитного спектра в терагерцевое излучение, то есть по сути лазер). Излучение частотой 0,2–2,0 ТГц позволяет оценить содержание различных видов ржавчины (Fe2O3, Fe3O4 and Fe(OH)3). Количественное соотношение оксидов железа расчитывается при помощи преобразования Фурье. Таким образом коррозия стальных тросов может быть изучена без снятия верхнего изоляционного слоя.
