
Ученые
из Университета Джорджии выяснили, что такие опасные бактерии, как Salmonella могут
сохранять жизнеспособность в печенье и крекерах до полугода. Исследование опубликовано в Journal of Food Protection.В
своих экспериментах исследователи использовали пять серотипов Salmonella, которые были выделены из сухих продуктов, вызвавших
отравления. Ученые сделали сэндвичи из крекеров и печенья, предварительно
добавив в начинку бактерии. Для крекеров были выбраны начинки из сыра и
арахисового масла, а для печенья использовали шоколадный и ванильный
наполнитель. Сэндвичи хранили при температуре 25 градусов Цельсия и периодически проверяли
наличие живых бактерий.Даже после полугода хранения бактерии сохраняли жизнеспособность, чего исследователи, по их словам, никак не
ожидали. В дальнейшем они планируют протестировать все возможные
ингредиенты, используемые в сухих продуктах.Ученые говорят, что их работа показывает, что для многих типов пищевых
продуктов необходимо пересмотреть нормы их производства. Практически
безводные начинки, такие как варенья, сыры, шоколад и масло, на
самом деле не являются полностью безопасными и не гарантируют отсутствия бактерий.Анна Образцова
