
Ученые из Корнелльского университета впервые в мире сумели получить помет щенков, зачатых в процессе искусственного оплодотворения. Исследователи подобрали подходящие для собак условия оплодотворения яйцеклетки in vitro и провели процедуру ЭКО, в результате которой родились семь здоровых щенков. Результаты работы авторы опубликовали в журнале PLOS ONE.Первой задачей на пути к искусственному оплодотворению было получение зрелых яйцеклеток. Ученые выяснили, что оплодотворение яйцеклетки собаки возможно только на шестой день после овуляции, в отличие от других млекопитающих, для которых оно возможно на 4-5 день.Далее ученым было необходимо сымитировать в лаборатории условия, при которых сперма внутри организма подготавливается к оплодотворению. Исследователи обнаружили, что добавление магния значительно улучшает гиперактивацию спермы и физиологически индуцированный акросомный экзоцитоз (обе эти функции необходимы для оплодотворения яйцеклетки).Исследователи заморозили эмбрионы для того, чтобы помесить их в яйцеводы в нужное время репродуктивного цикла. В результате, ученые пересадили 19 замороженных эмбрионов различных пород (стадия развития эмбрионов — 4 клетки) суке гончей, которая в результате родила семь здоровых щенков, из них три женского пола. Породы щенков распределяются следующим образом: пятеро гончей породы и два щенка помесь кокер-спаниеля и гончей.
