
Улан-Удэнский авиационный завод завершил контрольно-летные испытания первого образца вертолета Ми-8АМТШ-ВА, разработанного специально для полетов в Арктике. Согласно сообщению холдинга «Вертолеты России», в ходе испытаний проверялось соответствие технических характеристик вертолетов требованиям Министерства обороны России.Специалисты Государственного летного испытательного центра Министерства обороны оценивали взлетно-посадочные характеристики Ми-8АМТШ-ВА, управляемость и маневренность вертолета, расход топлива и максимальную дальность полета при разных вариантах загрузки. Кроме того, были проверены новые системы, которые будут обеспечивать безопасность полетов в Арктике.Ми-8АМТШ-ВА оснащен двигателями ВК-2500-03 российской разработки, имеющими автоматическую систему контроля состояния. Вертолет также получил вспомогательную силовую установку ТА-14 и усиленную трансмиссию. В машине реализована возможность продолжения взлета с максимальной взлетной массой при отказе одного из двигателей.В состав бортового оборудования Ми-8АМТШ-ВА вошли цифровой автопилот ПКВ-8, система определения местоположения ССКМ-М и система поиска терпящих бедствие РПА-500. Арктический вертолет получил специальные чехлы для защиты от снега и ветра и улучшенную теплоизоляцию кабины.На случай потери спутниковых сигналов при полете на Крайнем Севере Ми-8АМТШ-ВА оснащен инерциальной навигационной системой БИНС-СП-1. На вертолет установлена и система мониторинга местоположения других летательных аппаратов в условиях низкой видимости. Эта система получила обозначение АЗН-В «Пульсар».Министерство обороны заключило с «Вертолетами России» контракт на поставку новых вертолетов в феврале 2015 года. Как ожидается, первая машина будет поставлена российским военным в конце ноября текущего года. Военные намерены использовать Ми-8АМТШ-ВА для транспортировки десанта, мониторинга арктических зон, поисково-спасательных операций и обеспечения судов на Северном морском пути.Василий Сычёв
