
Ученые из Северо-Восточного университета в США определили алгоритм, при помощи которого сервис Uber рассчитывает наценки к основному тарифу в часы пик (surge pricing). По словам исследователей, пассажиры могут сэкономить до трети поездки, просто подождав пару минут или пройдя пешком несколько кварталов. Работа была представлена на 2015 Internet Measurement Conference в Токио, также о ней рассказывается в пресс-релизе университета.Авторы создали 43 виртуальных «пользователя», которые автоматически запрашивали в приложении Uber цены на поездки. При этом GPS-координаты каждого пользователя соответствовали местам в Сан-Франциско и на Манхэттене. Ученых интересовала величина наценки в «перегруженные» часы, а также времена ожидания и предполагаемый маршрут поездки.Оказалось, что Uber делит регионы, из которых «пользователи» отправляли запросы, на несколько зон, в которых отличается наценка. Кроме того, оценив спрос и предложение — то есть соотношение запросов от пользователей и количество свободных машин, — авторы проследили, как эта наценка изменяется в течение дня.Ученые также провели некоторое время на форумах водителей Uber. Среди общего потока сообщений нашлись рассказы о том, как водители специально группами уходили в оффлайн, чтобы понизить предложение и таким образом увеличить цену. Авторы отмечают, что эти данные нельзя назвать проверенными, однако подобный ход действительно будет приводить к росту цен.Из практических рекомендаций пассажирам ученые отметили следующее: величина наценки очень быстро меняется, поэтому небольшое ожидание позволит сэкономить на поездке. Кроме того, можно просто перейти из одной «surge» зоны в другую, хотя для этого надо знать, где проходят границы, а это Uber раскрывать не собирается. Тем не менее, ученые планируют составить эту карту экспериментально, варьируя GPS-координаты виртуальных «пассажиров».Сервис Uber впервые появился в 2009 году в США как альтернатива городскому такси. Одноименное приложение позволяет пассажирам быстро найти свободного водителя в городе, отследить его перемещение на карте и так далее. В настоящий момент Uber работает и в России, компания планирует в 2016 году появиться во всех городах-миллионниках нашей страны.Тарас Молотилин
