
Итальянские водолазы обнаружили древнеримский корабль, затонувший около 2000 лет назад в проливе Бонифачо между островами Сардиния и Корсика. Судно перевозило груз терракотовой черепицы, вероятно, произведенной неподалеку от Рима. Об открытии сообщает The Telegraph.Место крушения было найдено в результате совместной операции итальянской полиции и археологов. По словам археологов, и сам корабль и его груз хорошо сохранились. Трюм корабля размером 20×8 квадратных метров был полностью заполнен плитками черепицы. Авторы открытия предполагают, что корабль следовал или в Испанию, или к западному побережью Сардинии. Его груз мог предназначаться для строительства виллы богатого чиновника или торговца. Ученые отмечают, что слишком большой вес черепицы мог в итоге стать одной из причин кораблекрушения. Для археологов эта находка может стать важным источником информации о торговле в древнем Риме. Полиция же в настоящее время опасается внимания «черных археологов», поэтому не разглашает точное место крушения.
