
Биолог Сванте Паабо из Института эволюционной антропологии общества
Макса Планка совместно с российскими коллегами из нескольких университетов секвенировал ядерный и митохондриальный геном коренного зуба Денисовского человека. Анализ
ДНК показал, что для Денисовских людей характерно очень высокое генетическое
разнообразие, значительно превышающее разнообразие их ближайших родственников –
неандертальцев, однако все же меньшее, чем у современных людей. Работа
опубликована в журнале Proceedings of the
National Academy of Sciences.
Денисовский человек стал вторым после неандертальцев видом,
у которого стал известен полный митохондриальный и почти полный ядерный геномы.
Ранее группа Паабо уже секвенировала ядерное ДНК из фрагмента кости фаланги
детского пальца и митохондриальную ДНК одного из коренных зубов, найденных в
Денисовой пещере еще в советское время. В новой работе к этим данным прибавился
анализ обоих типов ДНК из коренного зуба, обнаруженного лишь в 2010 году. Этот
зуб старше остальных найденных останков Денисовских людей примерно на 60 тысяч
лет (ранее обнаруженные кости и зубы датируются, приблизительно, периодом 48-50
тысяч лет назад). 
Новая находка сразу показала, что Денисовские люди жили в
Сибири значительно дольше, чем предполагалось ранее. Что подтвердил и анализ митохондриальной
ДНК зуба – она накопила гораздо меньше мутаций, чем ранее изученные более «молодые»
образцы. Более того, исследование ядерной ДНК показало наличие в геноме
Денисовских людей как общих с неандертальцами и кроманьонцами генов, так и
совершенно уникального генетического материала. Однако важнейшим открытием
биологов стало обнаружение очень высокого генетического разнообразия у
Денисовских людей. Оно практически вдвое выше, чем у неандертальцев, и близко к
современным европейцам. 
Генетическое разнообразие – это один из видов
биоразнообразия популяций по признакам или маркерам генетической природы.
Посредством него популяция может адаптироваться к варьирующим или изменяющимся
условиям окружающей среды, так как наличие у отдельных особей различных аллелей
генов может дать преимущество для выживания. 
Денисовский человек – вид или подвид людей, обнаруженный в
Денисовой пещере в Алтайском крае. Их внешний вид неизвестен и до сих пор
известно только несколько мелких фрагментарных останков, обнаруженных за
несколько десятилетий раскопок. Большинство информации о Денисовских людях получено
благодаря генетическому анализу. Считается, что они близки родственники
неандертальцев и отделились от них около 500 тысяч лет назад.
Сванте Паабе недавно стал лауреатом премии
Breakthrough Prize, учрежденной Юрием Мильнером совместно с другими
интернет-предпринимателями. Он известен как самый крупный специалист по работе
с древней ДНК.Даниил Кузнецов
