
Астрономы из Национальной оптической астрономической обсерватории получили самое подробное на данный момент изображение биполярной планетарной туманности NGC 2346. Разрешение полученного изображение превысило даже снимки космического телескопа «Хаббл» и позволило провести компьютерное моделирование развития системы. Работа опубликована в Astrophysical Journal (препринт), кратко ознакомиться с ней можно в пресс-релизе обсерватории.Получить столь четкое изображение удалось во время тестирования новой системы адаптивной оптики, установленной на восьмиметровом телескопе «Гемини». Эта система позволяет в режиме реального времени корректировать форму главного зеркала телескопа для нивелирования искажений, вносимых движением атмосферы. Благодаря ей ученым удалось обнаружить отдельные детали, размером с нашу Солнечную систему при общем размере туманности в треть светового года. 
