
Космический телескоп «Хаббл» получил новые снимки туманности Вуаль, представляющей собой остатки сверхновой, взорвавшейся восемь тысяч лет назад. Объект располагается в созвездии Лебедя и находится на расстоянии 2100 световых лет. Размер Вуали примерно составляет 110 световых лет.Астрономы предполагают, что перед взрывом звезда, породившая туманность, испускала звездный ветер большой интенсивности. Этот ветер сформировал большую полость в окружающем межзвездном газе. Когда же произошел взрыв, вещество, выброшенное звездой столкнулось со стенками этой полости, что и привело к образованию тонких, но очень плотных нитей, наблюдаемых учеными. На снимке различными цветами выделены разные типы газа. Голубым обозначены границы полости, лишь недавно столкнувшиеся с ударной волной и поэтому еще сохранившие ее форму. Газ, содержащийся в них обладает наибольшей температурой. Зеленые области — вещество, уже давно столкнувшееся с ударной волной и успевшее рассеяться.
