
Астрономы Южной Европейской обсерватории получили новый снимок карликовой галактики в Скульпторе — первой из галактик-спутников Млечного Пути, для которой была доказана гравитационная связь с нашей Галактикой. Она находится всего в 280 тысячах световых лет от нас, что в девять раз ближе, чем знаменитая Туманность Андромеды. Снимок опубликован на сайте обсерватории.Снимок был получен с помощью широкоугольной камеры Wide Field Imager, расположенной на 2,2-метровом телескопе в Ла Силья. На версии фотографии в полном разрешении видны далекие галактики, просвечивающие сквозь объект. Карликовая галактика в созвездии Скульптора — одна из 14 подтвержденных галактик-спутников, обращающихся вокруг Млечного пути. К ним относятся и наиболее известные Большое и Малое Магеллановы облака. Несмотря на сравнительно небольшое расстояние, галактика была открыта лишь в 1937 году. Это связано с тем, что она очень тусклая, поскольку состоит из разреженных неярких звезд.Галактика обладает сфероидальной формой и имеет диаметр в 0,8 килопарсека — 2,6 тысяч световых лет. В спектрах многих ее звезд очень мало линий тяжелых элементов, что указывает на их большой возраст. Молодые звезды галактики в основном сконцентрированы в ее центре.Большинство карликовых галактик долгое время (миллиарды лет) изолированы от своих соседей, поэтому каждая звездная популяция проходит в них свой собственный путь эволюции. Этот путь должен примерно совпадать в галактиках одинакового типа, что делает галактику из Скульптора интересным объектом для изучения звездной эволюции.
