
Транспортный корабль Dragon компании SpaceX успешно пристыковался к МКС, сообщает NASA в твиттере.Корабль доставил на станцию две тонные продовольствия, оборудования и материалов для научных экспериментов. Кроме этого, на борту Dragon впервые в истории на МКС прибыла кофемашина. Dragon выведен на орбиту ракетой Falcon 9, запуск состоялся 14 апреля 2015 года в 23:10 по московскому времени с космодрома на мысе Канаверал во Флориде. После доставки груза Falcon 9 попытались опустить на плавучую платформу в Атлантическом океане. В этот раз —  третий по счету —  spaceX были ближе всего к успеху, однако, по словам Илона Маска «посадка прошла слишком жестко, чтобы ракета могла уцелеть».
