
В индийской деревне Наургангабад местный житель нашел 489 старинных медных монет. По словам археологов, находка может относиться к временам империи Маурьев (317-180 годы до нашей эры). Об этом сообщает The Times of India.Индиец обнаружил монеты, когда копал глину для кирпичей. Местный офицер полиции решил, что монеты выглядят очень старыми и посчитал нужным вызвать археологов. По мнению жителей деревни, эта находка точно относится к Империи Маурьев, так как изображение на монетах «очень похоже на древнего короля Ашоку».Археологи объяснили, что в самом деле, монеты могут относиться к этой эпохе, так как ранее в этой деревне и ее окрестностях уже совершались подобные находки. Так, в соседней деревне Хисар ранее находили артефакты, связанные с правлением Ашоки.Империя Мурьев была основана в 317 году до нашей эры. Император Ашока правил территорией от современного Афганистана до Майсура. Он также прославился как покровитель буддизма: по мнению некоторых историков, широкое распространение этой религии во многом было обязано именно ему.
