
В официальном твиттере МКС опубликована ссылка на таймлапс видео стыковки корабля «Союз TMA-16M» со станцией. Это произошло 27 марта 2015 года. Длинная версия видео доступна на сайте Youtube.На видео можно пронаблюдать весь процесс стыковки космического корабля «Союз» с Международной Космической Станцией. На борту корабля при этом находилась команда 43/44 экспедиции, Скотт Келли, Михаил Корниенко и Геннадий Падалка. Стыковка произошла к модулю станции «Поиск», процесс сближения кораблей управлялся специальной системой «КУРС». Скотт Келли и Михаил Корниенко проведут на борту МКС около года в рамках программы по изучению воздействия микрогравитации на человеческий организм. В то же время большинство космических экспедиций длятся 4-6 месяцев. Специалисты считают, что удлинение срока пребывания на орбите позволит лучше узнать, как человеческое тело адаптируется к невесомости.Это знание необходимо в свете будущих пилотируемых полетов на Марс. Такие полеты потребуют, по меньшей мере, около 500 дней в пути.
