
Фотограф Михаил Ларкин, зарегистрированный на популярном среди энтузиастов-проектировщиков портале ThingVerse под ником repbaza, при помощи 3D-печати создал колесного робота MOON ONE (((Cheburashka))), сообщает портал 3DPrint.com. Файлы для 3D-печати деталей устройства опубликованы на ThingVerse.Радиоуправляемый робот создан по схеме планетохода: он оборудован шестью колесами с независимой подвеской, манипулятором и вынесенной в отдельный головной модуль системой вида от первого лица (FPV) на базе камеры GoPro. От батареи «Чебурашка» работает полтора часа и может отъезжать от оператора на расстояние до 5 километров.
