
Шведская компания Saab получила контракт Объединенных Арабских Эмиратов на поставку самолетов дальнего радиолокационного обнаружения SRSS, пишет Aviation Week. В рамках этого соглашения, сумма которого оценивается в 1,27 миллиарда долларов, Saab разработает универсальный летающий радар, способный одновременно вести наблюдение за землей, морской поверхностью и воздушным пространством.Летающий радар SRSS будет создан на базе бизнес-джета Global 6000, созданного канадской компанией Bombardier. На него будет установлена радиолокационная станция Erieye с фазированной антенной решеткой в надфюзеляжном обтекателе. Кроме того, самолет получит нижний гаргрот, в котором будут расположены радары с синтезированной апертурой.Радары в нижнем гаргроте будут использоваться для обнаружения наземных и надводных целей и картографирования местности. Какие именно радиолокационные станции планируется использовать для этих целей, пока неизвестно. На SRSS также установят нижний носовой обтекатель с электронно-оптической системой высокого разрешения для идентификации обнаруженных целей.Наконец, в специальных отсеках на законцовках крыла SRSS компания Saab намерена разместить оборудование для радиоэлектронной разведки. Благодаря такому набору оборудования перспективный самолет сможет заменить в войсках несколько типов разведывательных летательных аппаратов.В настоящее время подобных универсальных самолетов радиолокационного обнаружения серийно не производится. Ранее разработка подобного самолета велась в интересах ВВС США. Самолет создавался на базе лайнера Boeing 767-400, однако из-за дороговизны работы были прекращены в 2007 году. Единственный прототип самолета переделали в VIP-лайнер и передали правительству Бахрейна.Василий Сычёв
