
Ученые из института технологии Джорджии разработали новый вид "умного стекла", которое вырабатывает электричество из ветра и дождя, и к тому же умеет менять свой цвет с прозрачного на темно-синий. Подробнее узнать о разработке можно в статье, опубликованной в ACS NANO, а ее краткое изложение доступно на сайте журнала Science.Разработанные авторами стекла состоят из двух основных слоев: генерирующего электричество и меняющего цвет под действием этого электричества. Слой-генератор состоит из двух основных каскадов, первый из которых использует капли дождя, падающие на поверхность устройства, а второй производит электричество из колебаний, создаваемых ветром. Ключевым элементом стекла являются многослойные пластинки, работающие как трибоэлектрические генераторы. 
