
Международная группа астрофизиков представила новые данные прибора MIRO космического аппарата «Розетта», охватывающие южный полюс кометы Чурюмова-Герасименко. Работа авторов позволяет предположить, что именно южный полюс является самой богатой льдами областью небесного тела. Исследование принятно к публикации в журнале Astronomy & Astrophysics, кратко о нем сообщает блог Европейского космического агентства.MIRO — микроволновый инструмент орбитального аппарата «Розетта». Он предназначен для исследования микроволнового излучения, испускаемого небесным телом. Авторы работы проанализировали его данные, полученные в миллиметровом (1,56 миллиметра) и субмиллиметровом (0,5 миллиметра) диапазонах длин волн. Оказалось, что в характере разных типов излучения на комете есть существенные различия.В частности, различается такой параметр как тепловая инерция. Он показывает насколько медленно тело изменяет свою температуру и представляет собой квадратный корень из произведения теплопроводности, теплоемкости и плотности материала. Для излучения миллиметрового диапазона инерция оказалась выше, чем для субмиллиметрового. Вместе с тем, данные в миллиметровом диапазоне позволяют «заглянуть» глубже под поверхность кометы, чем в субмиллиметровом — примерно на 20-30 сантиметров.Ученые предположили, что разница в инерциях связана с наличием больших количеств воды и других газов на таких глубинах. Если это так, то тогда области южного полюса кометы содержат в себе гораздо больше льдов, чем другие регионы. Южный полюс на протяжении большей части орбиты кометы (5,5 лет) находится в состоянии полярной ночи. Из-за того, что на него практически не попадает солнечный свет, его исследование с помощью большинства приборов «Розетты» затруднено. В мае 2015 года на комете произошла смена сезонов и началось короткое южное лето. Оно продлится до начала 2016 года.
