
Группа
специалистов из Иллинойского университета в Урбане-Шампейне создала первую полностью самоуничтожающуюся под действием тепла микросхему. В ее состав также
входит радиоконтроллер, позволяющий запускать
процесс самоуничтожения по команде извне. Работа опубликована в журнале Advanced Materials.
Все
самоуничтожающееся устройство состоит из электронной схемы, напечатанной с
помощью магния на очень тонкой и гибкой пленке из циклического полимера фталевого альдегида
(cPPA). Сверху они покрыты слоем воска, в который заключено множество
микроскопических капелек слабой кислоты. 
Если
устройство нагревается до определенной температуры, воск начинает плавиться, и микрокапельки
кислоты высвобождаются. Известно, что при нагревании со следовыми количествами
кислот, в полимере фталевого альдегида начинается реакция деполимеризации. Поэтому
состоящая из него пленка очень быстро
разлагается. Затем начинается кислотная деградация металлических деталей.
Спустя непродолжительное время от устройства практически не остается и следа. 
Весь процесс
может быть запущен в любой момент по команде извне. Для этого в устройство
включены радиочастотный датчик и индуцирующая тепло катушка. Пользователь может
послать специальный сигнал, который включит катушку. Она начнет нагреваться и даст
старт самоуничтожению микросхемы. 
Ученые могли
контролировать процесс разложения посредством изменения толщины слоя воска,
концентрации кислоты и температуры нагрева. В конечном итоге им удалось
подобрать необходимые пропорции, при которых микросхема полностью распадалась
за 20 секунд, после двух минут нагрева. 
Группа в
Иллинойсе уже давно специализируется на разработке самоликвидирующихся материалов
и электроники. Они были первыми, кто разработал «временные», растворяющиеся в
воде устройства для использования в биомедицинских имплантатах. В настоящее
время исследователи ищут способы и материалы, для создания устройств, разлагающихся
под действием других факторов: тепла, ультрафиолета и механического давления.  
Самоуничтожающаяся
электроника может стать решающим прорывом в сохранении экологии нашей планеты и
уменьшить количество трудно разлагаемого в обычных природных условиях мусора.
Учитывая, что модели телефонов, планшетов и компьютеров устаревают каждые два
года и сменяются новым поколением, очень скоро жители Земли встанут перед
вопросом утилизации многочисленных отходов потребительской электроники. 
Изобретение ученых из Иллинойса также может
применяться в военных, разведывательных и медицинских целях. 
