
Ученые из Хьюстонского университета в рамках конференции ICRA 2015 представили прототип медицинских роботов, представляющих из себя электромагнитный ускоритель масс — пушку Гаусса. Управляются роботы при помощи магнитного поля, генерируемого аппаратом МРТ. Краткое содержание доклада опубликовано на Phys.orgАвторы доклада предложили использовать для медицинских целей модульных микророботов. Модули доставляются магнитным полем по отдельности в нужное место, после чего собираются в единое целое. По словам исследователей, применение миниатюрных роботов в перспективе позволит в некоторых случаях избавиться от необходимости в хирургическом вмешательстве. Модули могут передвигаться как по кровеносным сосудам, так и по спинно-мозговому каналу. Для демонстрации работы метода ученые при помощи МРТ собрали миниатюрную модульную пушку Гаусса и испытали ее на шариках с водой.По словам первого автора, Аарона Т. Бэккера (Aaron T. Becker) подобных роботов можно будет применять для биопсии тканей или, например, для шунтирования при лечении гидроцефалии. Как отмечают исследователи, в своей работе они использовали стандартный аппарат МРТ без каких-либо доработок.
