
Американская компания Pratt & Whitney построила машину сварки трением, полная масса которой в собранном состоянии составляет около 200 коротких тонн (примерно 181 метрическая тонна). Согласно сообщению компании, масса самой крупной детали машины составляет 112 коротких тонн. Разработка станка велась на протяжении последних трех лет с участием американской компании MTI.После завершения работ основную деталь машины перевезли на специальном 19-осном гузовикке из Индианы в Коннектикут. Для транспортировки тяжелого и негабаритного груза был выбран особый маршрут, избегающий невысоких тоннелей и узких проездов. Какое расстояние проехал груз, не уточняется. По прямой расстояние между двумя точками составляет 800 миль (1287 километров).Новая тяжелая машина предназначена для линейной сварки трением, при которой свариваемые детали с огромной частотой перемещаются назад и вперед, соприкасаясь в одной плоскости. Pratt & Whitney намерена использовать машину для сварки лопаток вентиляторов авиационных турбовентиляторных двигателей и компрессоров низкого давления реактивных двигателей истребителей, включая F135 для F-35 Lightning II.При сварке трением специальная машина трет металлические детали друг о друга, из-за чего они равномерно нагреваются по всей поверхности сварки до размягчения. По мере разогрева трением машина придавливает детали друг к другу. По окончании цикла трения деталям дают остыть и срезают образовавшийся при сдавливании шов. Сварка трением позволяет получить значительно более прочные соединения.Василий Сычёв
