
Астрономы из Университета Калифорнии провели компьютерное моделирование климата на Титане и нашли возможный механизм, объясняющий значительную разницу между количествами озер на северном и южном полюсах спутника Сатурна. «Виновниками» оказались атмосферные вихри, переносящие влагу (пары метана) от южного полюса к экватору эффективнее, чем от северного. Авторы сравнивают их с ведерной бригадой пожарных. Исследование опубликовано в журнале Geophysical Research Letters, краткое его изложение приводит Американский геофизический союз.Авторы провели моделирование климата на Титане, используя двух- и трехмерные модели атмосферы. Интересно отметить, что лишь трехмерные модели позволили получить асимметричное распределение влаги у полюсов. Оказалось, что на Титане существует процесс переноса паров с южного полюса к северному. Ключевую роль в нем играют атмосферные вихри, несущие влагу к экватору, — в южном полушарии они интенсивнее, чем в северном, поэтому движение масс вещества в северном направлении более выраженное. Ранее астрономы отмечали, что из-за сильной вытянутости орбиты Титана (Сатурн находится в одном из ее фокусов) лето в южном полушарии спутника оказывается более жарким, чем в северном. Однако непосредственный механизм того, как это приводит к асимметричности распределения влаги на планете известен не был.Титан — одно из немногих небесных тел в Солнечной системе, где есть ярко выраженные дожди, а также моря и озера. Но из-за того, что он получает в сто раз меньше тепла, чем Земля, температура его поверхности составляет минус 180°C, поэтому вместо воды озера спутника Сатурна состоят из жидких углеводородов.Владимир Королёв
