
Сидячий
образ жизни в сочетании с привычкой
проводить свободное время у телевизора
в молодости значительно ухудшают
когнитивные способности человека в
зрелом возрасте. К такому выводу пришли
американские исследователи, работа
которых  опубликована
в журнале
JAMA
Psychiatry.
Работа стала результатом масштабного исследования, стартовавшего еще в 1985
году (CARDIA
—
the Coronary Artery Risk Development in Young Adults). В
нем приняли
участие молодые американцы разного происхождения в возрасте
от 18 до 30 лет,
эксперимент
продолжался в течение 25 лет, а наблюдения
за участниками проводили раз в два и
пять лет. До
конца эксперимента дошли 3247
человек.
По
времени, уделяемому тренировкам в
неделю, и уровню их
интенсивности
ученые вычисляли
коэффициент активности, согласно
которому участников распределяли в
группы с низкой, умеренной и высокой
физической активностью. Среднее время
просмотра телевидения
рассчитывали на основании
данных за последний
год, —
высоким
считался уровень в три и более часа в
день. Совместный
эффект физической активности и просмотра
телевидения изучали в трех группах
участников: с наименьшей активностью
и большой
любовью к телевидению,
с наибольшей активностью и низким
временем перед
телевизором, а в третью группу составили
участники со средними показателями.
Всем
участникам провели когнитивные тесты,
в ходе которых оценили скорость реакции (тест Струпа), вербальную
память и общий уровень интеллектуальных способностей (тест с заменой символов).
Результаты этого
длительного  исследования
продемонстрировали, что наиболее значительное угнетение интеллектуальных способностей
обнаруживалось у тех участников, которые
больше всего проводили времени перед телевизором.
Такой
пассивный тип поведения связан со сниженной скоростью реакции и с ослаблением
способности быстро решать простые арифметические задачки, хотя
и не затрагивает
вербальной памяти. Следует отметить, что исследователи не ставят равенства между корреляцией и причинностью, поэтому выводы из этих наблюдений нужно делать осторожно. С другой стороны, хорошо известно, что физические нагрузки стимулируют деление и дифференциацию стволовых клеток мозга, и это может ощутимо влиять на интеллектуальные способности во взрослом возрасте. Екатерина Корзенева
