
Сэмюэль Турвей совместно с коллегами по Лондонскому зоологическому обществу обнаружил на Гаити новый подвид млекопитающего размером с небольшую кошку. Грызун получил подвидовое имя Plagiodontia aedium bondi – в честь Джеймса Бонда. Соответствующая работа вышла в журнале Zootaxa, а с ее кратким изложением можно ознакомиться на сайте New Scientist.
Ранее другая группа исследователей  провела генетический анализ образцов ДНК хутиевых вида Plagiodontia aedium, довольно давно обитающих на Гаити. При этом обнаружились различия в образцах ДНК, позволявшие отнести их носителей к разным подвидам. Группа Турвея провела исследование гаитянских хутиевых на месте и выяснила, что по морфологическими признакам они действительно различаются между собой. Оказавшийся в распоряжении ученых музейный череп хутиевой неясного прохождения был идентифицирован как Plagiodontia aedium, обитающие на юго-востоке Гаити. По строению новооткрытый грызун семейства хутиевых напоминает морскую свинку, но большего размера и веса. Млекопитающее легко карабкается по деревьям и кустарникам и ведет ночной образ жизни.
По комплексу морфологических и краниометрических признаков вновь открытый грызун получил имя Plagiodontia aedium bondi. Турвей отмечает, что в силу быстрой вырубки лесов и роста населения острова ареал обитания подвида постоянно сокращается, из-за чего ему грозит вымирание.Хутиевые – грызуны средних размеров, внешне напоминающие нутрию и представителей семейства свинковых. Хутиевые вырастают до полуметра в длину и весят до семи килограммов. Зоологи до сих пор не пришли к единому мнению, являются ли хутиевые и свинковые родственниками.
