
Специалисты по машинному обучению из Университета Ратгера в США разработали алгоритм для оценки новизны и влиятельности произведений искусства. Анализ коснулся предметов искусства, созданных с 1400 по 2000 годы. Описание работы и результаты исследования приведены в препринте на сайте arXiv.org.Ученые вводили параметр «креативность» как комбинацию двух величин: степени отличия данного произведения от предшественников и степени его схожести с ближайшими последователями. Для вычисления креативности авторы строили направленный граф, в котором каждой вершине отвечала одна картина или скульптура, а ребра были направлены от более ранних к более поздним произведениям, основываясь на дате создания.
