
На
краудфандинговой платформе Kickstarter
началась кампания по сбору средств на
производство робоконструктора Rokit
Smart. Подробности опубликованы на странице
проекта.
Rokit Smart
представляет из себя набор монтажных
плат, колес, электромоторов, крепежа и
управляющую плату с сенсорами. В качестве
программной платформы управления
используется Arduino. В комплекте с
конструктором идет инструкция по сборке
двенадцати разных роботов. Как отмечают
создатели конструктора, это не предел,
а лишь демонстрация возможностей набора.
 
По замыслу
авторов проекта, конструктор ориентирован
в первую очередь на детей, поэтому
предлагается к покупке учебным заведениям.
Для успешной реализации проекта ему
необходимо набрать еще 33 тысячи долларов
за месяц.
