
Исследователи
из Медицинского Центра Университета
Утрехта обнаружили, что риск развития
шизофрении связан с нарушением целостности
структуры белого вещества мозга.
В случае подтверждения, это открытие может лечь в основу системы объективной и даже автоматической диагностики заболевания, которая сейчас отсутствует. Результаты их работы опубликованы в журнале JAMA
Psychiatry.
Ученые пытались найти
генетические причины, отвечающие за
целостность белого вещества мозга и
одновременно сопоставляли особенности
анатомии мозга с риском развития
шизофрении. Исследование заняло пять
лет, и в нем приняли участие дискордантные
близнецы, то есть такие, у которых в паре
один человек болен, а другой здоров
(среди них были как генетически идентичные,
так и разные близнецы). 
Связность
нейронных сетей и другие особенности
анатомии мозга оценивали с помощью
диффузионной
трактографии — метода, основанного
на МРТ-сканировании мозга живого человека
и поиске в нем пучков аксонов. Помимо
исследования связности белого вещества
– известного по предшествующим
исследованиям маркера
шизофрении – проверили и вклад других
параметров-маркеров. Ими стали объем белого вещества
и толщина серого вещества мозга.
Результаты
исследования подтвердили гипотезу
авторов о том, что генетическая
предрасположенность к развитию шизофрении
сопровождается нарушением нейронных
связей, и продемонстрировали, что эти
нарушения наблюдаются во фронтальной
и подкорковой зонах мозга.
В исследованиях других
групп ученых уже были выявлены
нарушения белого вещества не только у
больных шизофренией, но и у здоровых
пациентов с высоким риском ее развития.
При этом пораженные зоны мозга у обеих
групп в значительной степени совпадали,
что дало возможность предположить
наличие генетических факторов,
ответственных за предрасположенность
к болезни, и, одновременно, обеспечивающих
связность мозга.
Тем не
менее, авторы признаются, что для того,
чтобы подтвердить факт генетической
связи структурных нарушений мозга с
развитием шизофрении, необходимы
дополнительные исследования. Сейчас постановка диагноза
базируется на разнообразии клинических
симптомов, зависит от субъективных
склонностей врача и занимает долгое
время.
Екатерина
Корзенева
