
Автомобилестроительная компания Volvo Personvagnar AB начала разработку системы предотвращения столкновений с кенгуру. Об этом сообщается на сайте компании.Для того, чтобы понять возможные сценарии ДТП с участием кенгуру, специалисты Volvo начали изучать и снимать на видео поведение животных на дорогах и обочинах Австралии. В Швеции Volvo уже проводила подобные исследования для лосей и коров, однако, как отмечают представители компании, крупные животные двигаются медленнее и предсказуемее, чем кенгуру.Разрабатываемая технология станет частью системы City safety, которая предотвращает столкновение с пешеходами, велосипедистами и автомобилями на небольших скоростях. Система состоит из камеры, радара и компьютера, который при помощи машинного зрения распознает препятствие на обочине и проезжей части. Если алгоритм посчитает, что при текущей скорости и траектории столкновение с объектом неизбежно, система применяет экстренное торможение.Технология предотвращения столкновения с кенгуру актуальна для Австралии, на дорогах которой в год происходит около 20 тысяч подобных ДТП. По словам представителей Volvo, система сможет реагировать на потенциальное столкновение в течение нескольких миллисекунд, что гораздо быстрее, чем время реакции водителя, которое в среднее составляет одну секунду.Ранее сообщалось, что Volvo в ноябре начнет испытывать на дорогах Австралии технологию беспилотного вождения. В рамках испытаний на дорогах штата Южная Австралия будут передвигаться беспилотные автомобили на базе Volvo XC90.Николай Воронцов
