
Американская компания CoApt разработала plug-and-play модуль, который позволяет провести радикальный апгрейд практически всех существующих сегодня бионических протезов рук. Как сообщает ZDNet, модуль получил название Complete Control System. Он способен считывать множество электрических сигналов мышц, обрабатывать их и передавать команды управления протезу.В состав модуля входят три микропроцессора. Устройство может составлять карту мышечных сигналов, после анализа которой специальный алгоритм может предугадывать движения пользователя. Для людей, уже пользующихся протезами, Complete Control System расширит возможности бионических рук, а тем, кто еще не пользовался такими устройствами — значительно упростит их освоение.Complete Control System уже выпускается серийно. После его покупки модуль можно просто присоединить к уже имеющемуся бионическому протезу без необходимости серьезно вмешиваться в его конструкцию.Существующие бионические протезы используют сенсоры для чтения электрических потенциалов мышц. Их слабым местом является то, что устройства не способны одновременно обрабатывать несколько сигналов от разных групп мышц руки. По этой причине пациентам сперва приходится учиться управлять отдельными мышцами, с которых бионический протез впоследствии и считывает сигналы.Василий Сычёв
