
Европейский авиастроительный концерн Airbus заключил с канадской компанией The Coulson Group соглашение о разработке пожарной версии транспортного самолета C295. Как сообщает Defense Aerospace, новый «водяной бомбардировщик» получит обозначение C295W. Самолет будет использоваться при тушении обширных пожаров.C295 планируется оборудовать двумя баками для воды или ингибиторов горения, объем каждого из которых составит 3,5 тысячи литров. Объем сбрасываемой воды можно будет регулировать со специального пульта в кабине пилотов; летчики смогут, например, сливать сразу все воду из баков. Сами баки будут выполнены быстросъемными — их можно будет демонтировать и использовать C295W в качестве транспортника.C295, производство которого ведется в Испании на предприятии CASA, способен развивать скорость до 580 километров в час и совершать полеты на расстояние до 1,3 тысячи километров. Грузоподъемность транспортника составляет 9,3 тонны. Самолет предназначен для транспортировки 71 бойца.Василий Сычёв
