
Южная Корея займется разработкой нового беспилотного летательного аппарата, в котором будут широко использоваться технологии малозаметности. Как сообщает Defence Talk, аппарат будет использоваться для разведки над территорией Северной Кореи, в частности, для определений позиций артиллерии и мобильных ракетных установок.Как ожидается, начальная разработка беспилотника начнется в 2016 году. Стоимость этого этапа оценивается в 327 тысяч долларов. Опытно-конструкторские работы по проекту будут производиться в 2017-2019 годах. Новый аппарат сможет летать на большей высоте, чем беспилотники, уже принятые на вооружение Южной Кореи.Разработка беспилотника станет одним из 31 проекта, которые стартуют в 2016 году в интересах министерства обороны. Корейские военные также рассчитывают разработать небольшой беспилотник, который будет летать над военными базами и предприятиями и выявлять людей, находящихся на запретной территории без допуска.Василий Сычёв
