
Исследователи из Технологического института Тибы разработали квадропода QRoSS II с внешним сферическим проволочным каркасом. Доклад о разработке был представлен на конференции IROS 2015, кратко содержание доклада пересказывает IEEE Spectrum.Робот весом два с половиной килограмма помещен внутрь каркаса, который представляет собой пассивную проволочную сферу, выполняющую роль амортизатора при падении. Кроме того, каркас позволяет роботу перекатываться по ровной поверхности с более высокой скоростью, чем позволяют развить его ноги — 0,6 метра в секунду против 0,1 метра в секунду.По словам создателей робота, на создание сферического робота их вдохновил сферический двухсторонний гексапод MorpHex MKIII, а также вымышленные роботы: Haro из «Гандама» и дройдеки из «Звездных войн».Авторы устройства считают, что подобная компоновка робота может пригодиться при поисково-спасательных работах в зонах чрезвычайных ситуаций — оператор сможет просто закинуть робота, как мяч, в труднодоступную зону. После того, как сфера останавится, робот выставит наружу ноги и будет передвигаться пешком, передавая оператору, например, изображение с камеры.Ранее специалисты из Массачусетского технологического института продемонстрировали гуманоидного робота-спасателя, управляемого при помощи экзоскелета с обратной связью. Также для работ в местах реальных аварий применяются роботы Toshiba.
Николай Воронцов
