
Группа психологов из четырех американских университетов
провела первое «полевое» исследование влияния располагаемых на сигаретных
пачках стикеров о вреде курения на потребителей
табака. Ученые установили, что картинки, изображающие негативные
последствия курения, вызывают более сильные отрицательные переживания у
курильщиков, чем текстовые сообщения. Графические изображения помогли некоторым испытуемым обратить внимание на потенциальный вред здоровью и задуматься
о возможности покончить с употреблением табака. Также картинки оказались
наиболее запоминающимся и вызывающим доверие способом донести информацию о
пагубных последствиях курения до курильщиков. Работа опубликована в журнале PLoS ONE.
Ученые отобрали группу из 293 взрослых курильщиков (из них
132 женщины) со средним возрастом в 34 года. Все участники эксперимента
ежедневно выкуривали от 5 до 40 сигарет. Весь эксперимент длился четыре недели.
По понедельникам каждый испытуемый являлся в офис исследователей и получал
недельный запас пачек сигарет предпочитаемого бренда с нанесенными на них разного
типа предупреждениями, а также заполнял специально разработанные
психологические опросники.
На сигаретные пачки крепились три вида предупреждений:
только текстовое (например, «Курение может привести к смертельно опасным
заболеваниям легких»); только графическое (девять разных картинок с
изображениями последствий различных заболеваний, вызываемых курением, например,
трахеостомии — хирургически созданного отверстия в трахее, и короткой надписью)
и совмещающего картинку с подробным описанием вреда курения и вызываемого им
заболевания. 
Таким образом, ученые предполагали изучить влияние формы и
содержания предупреждений на поведение курильщиков и их субъективную оценку
негативного эффекта курения, риска тех или иных заболеваний, доверия к
предупреждениям, эффективности их запоминания, осознанных намерений бросить
курить в будущем.
Выяснилось, что графические изображения заставляли
испытуемых больше переживать о негативных последствиях курения (средние
значения по балльным оценкам тестов 5.30 против 4.52 у текстовых
предупреждений). Увеличивали осознание риска употребления табака для здоровья
(5,41 против 5,20), а также осведомленность о тех или иных опасных последствиях
(4,09 против 3,61). Также картинки очень хорошо запоминались (4,98 против 3,92)
и вызывали гораздо большее доверие у испытуемых (6,51 против 6,16). Что
интересно, совмещение картинок с подробным текстовым объяснением резко
уменьшало все показатели (кроме негативных переживаний), в большинстве случаев
делая эффект от картинок ниже, чем просто от текстовых предупреждений.
При этом важно отметить, что поведение курильщиков никак не
изменилось. В ходе эксперимента никто не бросил курить, а количество
потребляемых сигарет в целом немного выросло. Некоторые испытуемых выразили
осознанное намерение бросить курить в будущем (чаще всего это были те, кто
видел графические предупреждения), однако осуществили ли они это намерение —
осталось вне фокуса внимания исследователей. 
В США использование на сигаретных пачках картинок,
предупреждающих о вреде курения, было законодательно разрешено в 2009 году. Позже
в федеральном апелляционном суде табачным компаниям удалось оспорить это
решение. Использование предупреждающих картинок было признано
неконституционным, так как они «беззастенчиво пытаются вызвать эмоции и
запугать потребителей, принудив их к прекращению курения». По мнению авторов
работы, как раз наоборот — картинки помогают более осознанно и ответственно
подойти к курению, четко осознавая и принимая все риски. В то же время, нельзя
не отметить, что поведение курильщиков в эксперименте не изменилось, но
наблюдался очевидный рост негативных переживаний, что свидетельствует о
дополнительном стрессе, вызываемом предупреждениями, который сам по себе может
нести отрицательный эффект для здоровья.Даниил Кузнецов
