
Японские ученые смогли с помощью магнитно-резонансной томографии найти область мозга, которая может отвечать за формирование чувства счастья. Исследование, опубликованное в Scientific Reports, открывает возможность к его объективному измерению.Чтобы количественно оценивать уровень счастья, психологами были разработаны специальные опросники, учитывающие положительные эмоции в текущий момент и общую удовлетворенность жизнью. С помощью таких опросников группа исследователей из Киотского университета установила уровень счастья группы добровольцев.Используя структурную МРТ, ученые получили изображения мозга всех участников исследования. Статистический анализ показал, что уровень счастья коррелирует с количеством серого вещества в одной области правого полушария - внутренней части теменной коры (прекунеусе). Ранее ученые с помощью МРТ выяснили, что возникновение у человека счастливых эмоций сопровождается активацией теменной коры головного мозга.Было установлено, что прекунеус вовлечен в изменение субъективных переживаний человека. Эта область имеет множество связей с другими структурами мозга и вовлечена в интегрирование информации о текущих внутренних ощущениях, памяти о прошлом и будущих планов. Все эти данные позволяют исследователям считать, что наблюдаемая корреляция действительно говорит о функциональной связи между уровнем счастья и размером прекунеуса.Новое открытие, вероятно, позволит разработать методы, развивающие ощущение счастья у людей с помощью медитации. По данным некоторых исследований, медитация увеличивает количество серого вещества в прекунеусе.Анна Образцова
