
Упавшее в Ирландии дерево вырвало из земли верхнюю половину скелета юноши, жившего в период раннего средневековья. Об этом сообщает Discovery News.Кости древнего ирландца частично запутались в корнях, поэтому, когда дерево упало во время шторма, скелет разорвало на две части. Археологи обнаружили и нижнюю половину туловища, оставшуюся в яме под вековым буком.Согласно датировке, захороненный человек жил в период с 1030 по 1200 годы нашей эры. Он умер в возрасте около 20 лет, вероятнее всего, от нескольких глубоких ран, нанесенных кинжалом или коротким мечом.По мнению археологов, юноша был обычным деревенским жителем и много работал в поле, о чем свидетельствуют характерные следы износа костей и суставов. Остается неясным, погиб ли он в ходе сражения или в результате бытовой ссоры.
