
Международная группа специалистов из Чилийского университета и Университета Акрона создала рабочий прототип робота c изменяемой формой OctaWorm с пневматическими актуаторами. Демонстрационное видео опубликовано на YouTube.Робот в спокойном состоянии представляет собой октаэдр, который при движении использует свои вершины как точки соприкосновения с поверхностью, а ребра многогранника представляют собой пневматические актуаторы. Благодаря подобной конструкции робот может менять размеры и форму в зависимости от местности, по которой он передвигается.Большая часть элементов каркаса OctaWorm распечатана на 3D-принтере, а подачей воздуха по трубкам в актуаторы управляет плата Arduino. Ранее автор концепции, Хуан Загал (Juan Zagal), уже создавал рабочие прототипы робота на сервоприводах и пневматике, однако первый пневматический прототип был моделью, а не рабочим устройством, а конструкция на сервоприводах не позволяла достичь гибкости конструкции на пневматике.
