
Американская компания Vantage Robotics представила складной беспилотник Snap, оснащенный камерой с механическим стабилизатором. Подробнее о квадрокоптере можно прочитать на сайте компании.Snap оснащен камерой Sony Exmor IMX 377 1 / 2.3”, которая смонтирована на карданном стабилизаторе собственной конструкции и позволяет снимать видео разрешением 4K. В воздухе беспилотник может находиться 20 минут, при этом система управления квадрокоптером отслеживает уровень заряда батареи и возвращает гаджет к владельцу не допуская полного разряда и неконтролируемого падения устройства. Весит дрон 500 граммов и развивает скорость до 54 километров в час. Роторы Snap защищены проволочными экранами, а при падении беспилотник умеет разваливаться на составные модули, чтобы снизить вероятность повреждения устройства.Управлять коптером можно с устройств на базе iOS и Android по Wi-Fi, также можно использовать стандартные DSM-пульты для радиоуправляемых моделей или Bluetooth-контроллер, подключенный к смартфону. Кроме того, Snap может самостоятельно летать в режиме слежения за хозяином, для этого используются данные с сонара, гироскопа, GPS, акселерометров и даже машинное зрение.Дрон обладает модульной конструкцией: продолговатый корпус беспилотника отстегивается от рамы с роторами, после чего рама складывается пополам. По словам представителей компании, их мультикоптер выигрывает именно за счет портативности, поскольку дроны для аэросъемки аналогичного качества, как правило, уже обладают неразборной конструкцией и требуют аккуратной транспортировки в специальных кейсах.В будущем создатели Snap обещают разработать дополнительные модули: с расширенной батареей, усилителем сигнала Wi-Fi, водостойким маяком и GSM-модулем. Дрон доступен для предзаказа на сайте компании по цене 895 долларов США. Отправка коптеров покупателям запланирована на весну 2016 года.
