
Генетический анализ митохондриальной ДНК микроскопических клещей, обитающих на коже подавляющего большинства людей, позволил проследить их сегодняшнее разнообразие и эволюционную предысторию. Они расселялись и следовали за популяциями людей сотнями тысяч лет, так что исследование, о котором сообщает журнал PNAS, может послужить весомым доводом в пользу доминирующей сегодня гипотезы об африканском происхождении человека. Кратко о работе рассказывает пресс-релиз Академии наук Калифорнии.Угревые клещи Demodex обитают на коже подавляющего большинства людей, у одних появляясь время от времени, у других сохраняясь постоянно – а к старости встречаются почти у всех. Питаются они сальными выделениями желез (в основном, на лице), как правило, безобидны, и лишь в некоторых случаях могут вызывать раздражение и заболевания кожи и глаз. Возможно, это одни из древнейших «друзей человека»: по данным новой работы, проведенной Мишель Тротвейн (Michelle Trautwein) и ее коллегами, нас с демодексами связывают сотни тысяч лет совместной эволюции.Авторы получили образцы с кожи на лице 70-ти человек из разных стран мира, выделили из них клещей Demodex folliculorum, а из их клеток – 241 образец митохондриальной ДНК (мтДНК). Установив нуклеотидные последовательности, ученые провели их филогенетический анализ, обнаружив различия в популяциях демодексов у представителей различных регионов. Было выделено несколько «семейств», имеющих распространение у большого числа людей, включая африканскую, латиноамериканскую и азиатскую линии, а также представленную повсеместно европейскую.«Древняя география расселения народов в большой степени соответствует распределению линий угревых клещей», – пишут авторы. Этот состав часто передается из поколения в поколение, так что у некоторых афроамериканцев, например, обнаруживаются демодексы, предки которых приехали с их предками еще из Африки.«То, что мы лишь теперь начинаем открывать, насколько тесно переплетена наша история с историей клещей на нашем теле, просто шокирует, – говорит Тротвейн, возглавляющая группу исследователей Центра сравнительной геномики в Сан-Франциско. – Это не просто жучки на наших лицах, это рассказчики. Они рассказывают о нашей древнейшей истории».В самом деле, обнаруженное у жителей разных регионов расхождение линий демодексов согласуется с принятой сегодня гипотезой об африканском происхождении человека. С другой стороны, оно демонстрирует и устойчивость их популяций: «своих» клещей человек сохраняет практически всю жизнь, и «заразиться» чем-то новым от других почти невозможно.Роман Фишман
