
Американо-израильская компания Augury Systems разработала аксессуар для смартфона, который позволяет диагностировать неисправности в различных механизмах и двигательных установках по изменению звука и вибрации работающего агрегата. Об этом сообщает MIT Technology Review.Устройство под названием Auguscope при помощи магнитного стетоскопа, крепящегося на корпус механизма, записывает данные о вибрации и шуме механизма в ультразвуковом спектре и передает их на приложение, установленное на смартфоне. В приложении пользователь из ранее созданной библиотеки механизмов выбирает нужный агрегат, с которым сравниваются записанные вибрация и звук. 
