
Исследователи Центра армейских исследований, разработок и техники (NSRDEC) разработали новую упаковку для пищевых продуктов, которая позволит по меньшей мере вдвое увеличить срок хранения провианта на складах. Как сообщает ArmyTimes, новая упаковка выполнена из нанокомпозиционных пленок и термопластичного каучука. В нее будут «заворачиваться» продукты для сухого пайка.По данным NSRDEC, новые материалы позволяют изготавливать более легкую и прочную упаковку. При этом она получается примерно в тысячу раз меньше, чем аналогичная упаковка, выполненная из традиционного полиэтилена. В новой упаковке провиант можно будет хранить на складах до трех лет. При этом в космосе продукты питания будут сохранять свежесть до пяти лет.Разработка нового материала для упаковки провианта потребовалось, чтобы обеспечивать свежесть продуктов в новом рационе солдат, утвержденном Пентагоном на 2015-й и 2016 год. К стандартному набору, входящему в сухой паек Армии США (24 варианта меню), в этом году добавились куриные кусочки с соусом Баффало или острым соусом с чили и лаймом, порошок для приготовления ягодного напитка и картофельные оладьи с беконом.С 2016 года в меню будут включены макароны с томатным соусом, феттучини со шпинатом, порошок для приготовления протеинового напитка с шоколадом и молотый красный перец. Кроме того, в сухпаек может быть включена пицца-пепперони. Эти продукты питания планировалось включить в сухой паек американских военных на протяжении последних нескольких лет, однако стандартная пластиковая упаковка не может обеспечить длительный срок их хранения.Новая упаковка будет применяться в первую очередь для упаковывания продуктов индивидуального сухого пайка MRE, которые согласно требованиям военных в полевых условиях должны сохранять свежесть на протяжении не менее 21 дня. Паек упаковывается в пластиковый пакет размером 25 на 15 на пять сантиметров. Один пакет рассчитан на один прием пищи; калорийность рациона составляет около 1200 килокалорий.
