
В Google Maps добавлена функция Your Timeline для просмотра и редактирования прошлых маршрутов. Функция с сегодняшнего дня будет доступна в приложении на Android и через веб-интерфейс, сообщается в блоге разработчиков картографического сервиса.При выборе отрезка времени или конкретной даты Google Maps будут показывать маршруты и посещенные пользователем места. При этом Google Maps будет показывать пользователю его снимки из Google Photos, подходящие по времени посещения конкретного места. Как отмечают разработчики, пользуясь новой функцией пользователь сможет увидеть ежедневные маршруты и примечательные места, которые, возможно, ему хочется посетить повторно.
