
Опытно-конструкторские работы по проекту нового тяжелого стратегического ракетного комплекса «Сармат» завершены. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил командующий Ракетными войсками стратегического назначения России генерал-полковник Сергей Каракаев. Новый носитель должен будет заменить устаревшие ракеты Р-36М2 «Воевода», которые обозначаются НАТО как Satan («Сатана»).По словам Каракаева, испытания новой ракеты планируется проводить на космодроме Плесецк в Архангельской области. С него испытательные пуски будут осуществляться по полигону Кура на Камчатке. В целом работы по созданию комплекса «Сармат», по словам командующего РВСН, ведутся «в соответствии с намеченными сроками».В середине ноября текущего года стало известно, что Красноярский машиностроительный завод уже собрал прототип «Сармата» и приступил к испытаниям отдельных узлов и агрегатов ракеты. Бросковые испытания носителя запланированы на март 2016 года, а начало летных — на лето будущего года.Разработка «Сармата» ведется с 2011 года. Характеристики перспективной ракеты засекречены. Пока известно только, что носитель сможет нести нагрузку массой около десяти тонн. Кроме того, российские военные ранее заявляли, что «Сармат» сможет прорывать любые существующие и перспективные системы противоракетной обороны.Благодаря новым двигателям ракета сможет доставлять ядерные боевые блоки не только по оптимальным траекториям, но и по неожиданным для противника направлениям. Одним из стандартных и оптимальных направлений полета стратегических ракет является Северный полюс. «Сармат» сможет доставлять ядерные блоки и через Южный полюс.Василий Сычёв
