
Командование ВВС Франции заказало у французской компании Sagem разработку проекта, в рамках которого военно-транспортные самолеты C-130H Hercules получат управляемые аввиабомбы AASM. Как сообщает Jane's, работы ведутся с 2012 года, однако известно о них стало только сейчас. Как ожидается, в ближайшее время технические наработки по проекту будут представлены ВВС Франции.Согласно проекту, военно-транспортные самолеты Hercules ВВС Франции получат системы управления вооружением SSA-1101 Gerfaut и системы подвески AUF-2 (такие используются на истребителях Mirage 2000D), которые можно будет размещать под каждым крылом между двигателями вместо подвесного топливного бака.
После оснащения новой системой каждый транспортник ВВС Франции сможет нести до восьми авиабомб. По данным Sagem, одна бомба AASM сможет поражать цели противника на дальности до 30 километров при сбросе с высоты в 7,6 тысячи метров на скорости в 190 узлов (около 352 километров в час).Проектом также предусмотрена возможность установки на трансортники системы связи Rover, благодаря которой самолеты смогут напрямую от других летательных аппаратов получать сведения о целях. По данным Flightglobal MiliCAS, на вооружении Франции в настоящее время стоят 14 транспортников Hercules.Корректируемые планирующие авиационные бомбы AASM поступили на вооружение Франции в 2007 году. Их калибр составляет 250 килограммов. Боеприпасы оснащаются инерциальными, инфракрасными и GPS-системами наведения. В настоящее время они входят в номенклатуру вооружений истребителей Mirage 2000D и Rafale.
