
Итальянская компания AgustaWestland начнет серийное производство конвертопланов AW609, сообщает Defense News. Летательные аппараты будут выпускаться в поисково-спасательной версии для Объединенного авиационного командования вооруженных сил Объединенных Арабских Эмиратов. Как ожидается, поставка новых машин заказчику начнется в 2019 году.По данным итальянской компании, версия конвертоплана для ОАЭ будет способна развивать скорость до 275 узлов в самолетном режиме (около 510 километров в час) и выполнять полеты на расстояние до 1,4 тысячи километров. Позднее эти параметры могут быть улучшены за счет установки модернизированных двигателей. В частности, дальность полета может увеличиться до двух тысяч километров.После начала серийного производства AW609 эта машина станет вторым в мире серийным конвертопланом после Bell-Boeing V-22 Osprey. При этом аппарат может стать и первым, поставляемым на экспорт конвертопланом. V-22 пока купило лишь министерство обороны США. Интерес к этой машине в настоящее время проявляют Япония и Израиль.Разработка AW609 ведется в Италии с 2002 года. Первый полет конвертоплана состоялся в марте 2003 года, а с конца 2014 года Agusta Westland проводит испытания AW609 на укороченный взлет и вертикальную посадку. Машина создается преимущественно для гражданского рынка — нефтегазовых компаний и частных авиаперевозчиков.30 октября 2015 года во время испытательного полета в Италии разбился один прототип AW609. Оба летчика погибли. Причина падения конвертоплана пока неизвестна. Предположительно на борту машины, выполняющей полеты с 2006 года, возник пожар.Василий Сычёв
