
Сотрудники Института археологии РАН обнаружили захоронение знатной сарматской женщины, которое датируется первым веком нашей эры. Погребение было нетронуто мародерами, поэтому археологам удалось извлечь множество артефактов: украшений, оружия, инструментов и утвари. Об исследовании сообщается в официальном релизе института, поступившем в редакцию.Захоронение было обнаружено в одном из 29 курганов в Ростовской области, которые археологи обследовали на месте строительства нового аэропорта. Некоторые курганы принадлежали средневековому периоду, большинство из них были разграблены еще в древности. По словам ученых, эти «охотники за сокровищами» не докопались до перекрытия  последней гробницы всего на семь сантиметров, поэтому она сохранилась в первозданном виде.Среди находок ученых были различные виды оружия: ножи, заготовка меча, более 100 железных наконечников стрел. Помимо этого присутствовали многочисленные украшения из золота бронзы, предметы утвари: зеркало, деревянное блюдо, кружка, фрагменты конской упряжи. Богатство погребения говорило о высоком статусе похороненной здесь женщины.Сарматские племена населяли территорию восточной Европы с VI-IV веков до нашей эры. Они были кочевниками и скотоводами, а по образу жизни во многом напоминали скифов, с которыми были соседями и, в какие-то периоды, — врагами. По мнению некоторых античных историков, сарматы происходили от легендарных амазонок. Это объясняет высокий статус, который могли иметь женщины, особенно воины, среди своего народа.
