
Группа польских и украинских археологов обнаружила древнегреческое поселение в Херсонской области Украины. Поселение было основано более 2000 лет назад, во втором веке до нашей эры, сообщает издание Science&Scolarship in Poland.Перед началом раскопок археологи провели геофизические исследования и аэрофотосъемку поселения с помощью воздушного змея. Эти данные позволили ученым составить карту поселения и начать раскопки. В результате были найдены остатки городских укреплений — защитных стен и рвов. После проведения геофизических исследований археологи предположили, что в поселении есть неизвестные объекты, которые находятся под слоем почвы и их только предстоит исследовать.
 По словам руководителя польских археологов, Марчина Матеры, на сегодняшний день найдено более дюжины похожих поселений в низовьях Днепра. Эти поселения никогда всесторонне не исследовались, поэтому археологи планируют в первую очередь провести геофизические исследования каждого поселения.
Так как поселение было расположено неподалеку от древнегреческой колонии Ольвии,
ученые выдвинули гипотезу, что оно служило «рыночной площадью» для древних жителей днепровской степи и обитателей колонии. Возможно, поселение служило и для защиты водных путей вверх по Днепру.
Понтийская Ольвия — древнегреческий город на берегу Южного Буга. Город был основан в седьмом веке до нашей эры колонистами из Милета. Ольвия была одним из крупнейших торговых узлов на берегах Черного моря, через который  из Скифии в Грецию экспортировались рабы, зерно и рыба, а греческие товары доставлялись в Скифию.
Екатерина Русакова
