
На канале Научно-исследовательской лаборатории ВМС США на Youtube опубликовано видео тестового запуска расходуемых беспилотных летательных аппаратов CICADA.На видео при помощи аэростата осуществляется подъем в воздух беспилотника-носителя. После того, как беспилотник-носитель переходит в горизонтальный полет, из-под его крыльев производится запуск CICADA. Всего в рамках испытаний произведено восемь пусков воздушного шара на высоту до 17 километров. Как сообщается в описании видео, испытания прошли успешно.Концепция расходуемых беспилотников предполагает, что при массовом производстве их стоимость будет снижена до 250 долларов, что в свою очередь, позволяет после использования CICADA просто о нем забыть. В то же время, сброс большого количества таких БПЛА практически исключает перехват противником всех беспилотников. Из-за отсутствия двигателя летательный аппарат не издает шума при полете, что делает его идеальной платформой для ведения разведки. 
