
Группа
исследователей из Университета Юты и ААА Фонда за безопасность дорожного
движения (AAA Foundation for Traffic Safety) обнаружила, что голосовой ввод в
телефоне (при использовании «hands free»), голосовые помощники в смартфонах
и компьютерных системах автомобилей способны отвлекать внимание водителя от
управления транспортным средством вплоть до 27 секунд после совершения набора
сообщений, их отсылки или выбора музыки. Наиболее опасными признаны встроенный
помощник в Mazda 6 и Microsoft Cortana. Пресс-релиз с результатами исследования опубликован
на сайте университета. 
На
основе ряда предыдущих исследований ученые создали специальную шкалу,
оценивающую уровень помех для водителя и степень отвлечения его внимания от
вождения. Так, 1 балл по этой шкале означает, что какая-либо посторонняя
активность практически не отвлекает водителя (например, прослушивание радио –
1,2), тогда как 5 баллов означает максимальную степень помех и потери внимания.
Обычный звонок по мобильному телефону ученые оценили в 2,5 балла, тогда как
использование при этом «hands free» понижает значение до 2,3 баллов.
В новой
работе исследователи решили оценить степень воздействия голосовых помощников, встроенных в компьютерные системы наиболее распространенных на американском
рынке автомобилей, а также в различных смартфонах. Для этого было отобрано 257
испытуемых в возрасте от 21 года и до 70 лет. Каждый из них должен был проехать около 4,5 километров со скоростью 40 километров в час.  Во время поездки испытуемые должны были, используя
голосовой набор, диктовать номера телефонов, имена контактов, выбирать радиостанции,
музыку или аудиокниги, а также осуществлять поисковые запросы. 
В машине
вместе с испытуемым также находился кто-то из экспериментаторов,
непосредственно наблюдая за водителем. Экспериментаторы отслеживали продолжительность
отвлечения от дороги, выражавшееся в отводе глаз, убирании одной или обеих рук
с руля и т.д. Для проверки оценок исследователей использовалось контрольное
видео поездки. Помимо этого, на голову испытуемых вешался особый светодиод,
вспыхивающий один раз в три или пять секунд. Как только водитель видел вспышку, он должен был сжимать большим пальцем прикрепленный к нему датчик. Таким способом оценивались общая концентрация внимания и скорость
реакции. По завершении эксперимента испытуемые заполняли опросник, фиксирующий их субъективную оценку отвлечения внимания в ходе поездки.Выяснилось,
что использование голосовых помощников способно создавать серьезные помехи
концентрации внимания водителей, однако они зависят от конкретных  моделей компьютерных систем и использующихся программных
средств. Худшим результатом было признано понижение внимания на срок в 27
секунд после совершения голосовых команд, лучшим же результатом оказалось
восстановление обычного уровня концентрации внимания за период в 15 секунд.
Худшими были
признаны результаты на Mazda 6 (4,6 баллов из 5 по шкале помех для внимания) и  Microsoft Cortana (4,1 балл). Apple Siri
получил 3,7 баллов, а наиболее «безопасным» был признан Google Now (3,3 балла).
Среди автомобилей лучший результат показал Chevy Equinox (2,4 балла) и Buick
Lacrosse (2,4). 
Важным
фактором оказался и возраст испытуемых. У пожилых людей степень и
продолжительность отвлечения внимания была выше при том, что в США пожилые люди отдают предпочтение машинам, оснащенным голосовыми помощниками.Даниил Кузнецов
