
Сотрудники музея при Университете Миссисипи в США на одном из экспонатов нашли единственное известное историческое изображение женщины-амазонки, бросающей лассо. Об этом сообщает Discovery. По словам ученых, открытие произошло «случайно»: о ценности изображения археолог Эдриан Майор узнала, проводя исследование для своей книги «The Amazons: Lives and Legends of Warrior Women across the Ancient World».Амазонка — женщина-воительница из греческой мифологии — была изображена на небольшой вазе, созданной в Афинах примерно в 480-450 годах до нашей эры. По мнению ученых, ваза использовалась для хранения женской косметики или драгоценностей. На изображении всадница готовится бросить лассо на греческого солдата. По словам Майор, техника владения этим необычным оружием очень хорошо передана художником, что говорит о том, что он был знаком с ним не понаслышке.Амазонки встречаются во многих греческих мифах. Например, в цикле о подвигах Геракла герой крадет пояс у королевы амазонок Ипполиты. Среди историков до сих пор нет однозначного ответа на вопрос, были ли амазонки вымышленными персонажами, или имели реальные прообразы. Согласно второй версии предполагается, что миф об амазонках происходит от того, что в армии скифов — кочевого народа, жившего к северу от Черного Моря — женщины нередко воевали наравне с мужчинами. Поскольку скифы использовали лассо, его приписывали и в арсенал амазонкам. В современном варианте, например, героиня вселенной DC Чудо-жещина (Wonder Woman) является амазонкой и использует «Лассо Истины» в качестве основного оружия.Тем не менее, до сих пор лассо и женщины-воительницы были связаны только в письменных источниках. О них, например, писали Геродот и римский историк и географ Помпониус Мела. Найденное изображение амазонки с лассо может стать аргументом в пользу того, что мифы о воительницах действительно несут в себе информацию о встрече греков с воинственными женщинами северных кочевников.
