
Группа
антропологов из Цюрихского университета обнаружила, что у шимпанзе не вызывают
интереса сцены насилия и убийства представителей других видов обезьян, а также
агрессии между взрослыми особями шимпанзе. Единственным, что привлекло их
особое внимание, стала сцена убийства детеныша шимпанзе своими сородичами. Однако
и в этом случае они не проявили каких-либо сильных эмоциональных реакций или
желания предотвратить убийство. Работа опубликована в журнале Human Nature.Ученые
провели исследование в двух швейцарских зоопарках. Двум независимым стаям
шимпанзе демонстрировали несколько видеороликов. Во время просмотра видео шимпанзе
самих записывали на камеру, а также регистрировали их поведенческие реакции.  
Всего
приматам демонстрировали четыре типа видеозаписей. В первом контрольном ролике показывалась
обычная рутинная активность шимпанзе. Они гуляли, лазали по деревьям, ели орехи
и т.д. На трех контрольных роликах содержались записи взаимной агрессии
нескольких взрослых шимпанзе; жестокая охота и убийство стаей шимпанзе обезьяны
колобуса (Colobus); убийство
детеныша-шимпанзе собственными сородичами.
Оказалось,
что наибольшее внимание среди всех продемонстрированных сцен насилия у шимпанзе
вызвал только ролик с убийством детеныша. Его они смотрели, в среднем, в четыре
раза дольше, чем любой другой. Это, по мнению исследователей, свидетельствует,
что высшие приматы способны различать разные формы агрессии  и «считают» определенные ее формы, такие как
инфантицид, неприемлемыми или, как минимум, необычными. 
Важным
наблюдением антропологов стал тот факт, что хотя шимпанзе очень внимательно
наблюдали за сценой убийства детеныша – ни у кого из них не возникло реакции
возбуждения или каких-либо иных поведенческих маркеров, свидетельствующих о
желании остановить насилие, которые обычно возникают, когда совершается
нападение на кого-либо из членов стаи. 
По итогам
экспериментов антропологи пришли к выводу, что шимпанзе делят разные формы
насилия на приемлемые – как по отношению к внешним «врагам», так и внутри стаи –
и неприемлемые. Однако эмоциональную реакцию у обезьян вызывает только
неприемлемая агрессия по отношению к членам собственной стаи. 
Недавно,
другая группа приматологов показала, что у шимпанзе есть зачатки рефлексии, и
они способны отслеживать в каких случаях они «правы», а в каких «ошибаются». В этих экспериментах обезьяны научились отслеживать, когда они успешно прошли тест на кратковременную память и можно бежать за наградой, а когда провалили его и бежать бесполезно. 
