
Археологи из
Университета Западной Австралии обнаружили ряд косвенных доказательств,
свидетельствующих о том, что собака динго (Canis
lupus dingo) использовалась для охоты первобытными австралийскими
женщинами-аборигенами. Ранее считалось, что динго вообще никогда служила
охотничьей собакой. Работа опубликована в The Journal of Archaeological Science.
Динго
прибыли на Австралийский континент по морю вместе с
переселенцами из Юго-Восточной Азии. Генетические исследования митохондриальной ДНК показали, что впервые собаки динго появились около 4000 лет назад в
округе Кимберли на севере штата Западной Австралии. Там же произошло их одомашнивание австралийскими аборигенами, после чего динго распространились по всему материку. Первые европейские колонисты
оставили много свидетельств о взаимоотношениях динго и аборигенов.
Подчеркивалось, что они использовались как сторожевые собаки и как «живые»
одеяла для обогрева холодными ночами, но никогда не применялись в качестве охотничьих псов. По мнению аборигенов, динго вспугивали крупных животных и только мешали в
охоте, а не помогали в ней.
Анализ
мусорных куч в ряде пещер Западной Австралии показал, что в после условной даты
появления динго на материке у аборигенов значительно изменился рацион. Между
5000 и 4000 тысячами лет назад количество употребляемых в пищу мелких животных
было незначительно, однако, начиная с отметки в 4000 лет количество останков
варанов и прочей некрупной живности в мусоре пещер резко возросло. 
Известно,
что охотой на мелких животных у первобытных аборигенов занимались исключительно
женщины, поэтому ученые считают, что собаки динго могли оказывать помощь в
поиске и поимке такой добычи. Это резко усилило эффективность женской охоты и
повысило долю тех же варанов в ежедневном рационе первобытных общин. 
Динго — это единственный плацентарный хищник до начала европейской
колонизации континента. Они не очень
крупные (высота в холке 47-67, а вес 10-25 килограмм) с рыжим, ржавым или бурым окрасом. Чистокровные динго не лают, а воют словно волки. 
Даниил Кузнецов
