
Microsoft открыла доступ к версии Skype, которая способна «на лету» переводить речь
собеседника. Skype Translator доступен для загрузки  в Windows Store.
Skype Translator
понимает восемь языков на слух и 45 языков
в письменном виде и способен переводить
беседу в реальном времени. Программа
умеет анализировать контекст, поэтому
качество перевода будет выше для длинных
предложений. Автоматическое определение языка не поддерживается, для активации функции необходимо выбрать язык, на котором будет говорить ваш собеседник. Вся беседа с оригинальным текстом и переводом будет продублирована в текстовом виде в чат.
Переводчик
работает под ОС семейства Windows начиная
с версии 8.1, закрытое тестирование Skype
Translator началось в декабре 2014, тогда
переводчик поддерживал только английский
и испанский языки.
