
Холдинг «Вертолеты России» объявил о намерении разработать технологию поворота воздушных винтов, которая может быть использована при создании перспективных беспилотных и пилотируемых летательных аппаратов класса «конвертоплан». Как сообщает Flightglobal, сейчас холдинг планирует критические технологии, которые будут использованы в разработке конвертопланов с разной максимальной взлетной массой. Другие подробности о новом проекте пока неизвестны.В 1970-х годах Конструкторское бюро имени Миля представило проект советского конвертоплана Ми-30, который внутри бюро называли «винтопланом». Этот аппарат предлагался в качестве замены многоцелевым вертолетам Ми-8. На него должны были устанавливаться турбовальные двигатели ТВЗ-117, через трансмиссию приводящие в движение два несуще-тянущих винта диаметром 11 метров каждый. Предполагалось, что Ми-30 сможет выполнять полеты на скорости до 600 километров в час, а дальность его полета составит 800 километров.Конвертоплан взлетной массой 10,6 тонны создавался для перевозки до 19 пассажиров или до двух тонн грузов. Позднее конструкторское бюро доработало проект, увеличив потенциальную пассажировместимость Ми-30 до 32 человек, а грузоподъемность до трех-пяти тонн. В конце 1980-х годов проект Ми-30 закрыли, посчитав его слишком дорогостоящим.Сегодня единственным серийным конвертопланом является американский V-22 Osprey, выпускаемый консорциумом Bell/Boeing. Этот аппарат в вертолетном режиме может развивать скорость до 185 километров в час и до 565 километров в час — в самолетном. Конвертоплан может выполнять полеты на расстояние до 2,7 тысячи километров и нести груз массой до 6,2 тонны. Такие аппараты в настоящее время стоят на вооружении ВВС и Морской пехоты США. В их покупке также заинтересованы Израиль и Япония.
