
Группа исследователей из Финляндии, США и Германии обнаружила, что живые барабанщики отличаются от драм-машин фрактальными вариациями в динамике игры. Статья ученых появилась в журнале PLoS One, а ее краткое изложение приводит Science.В рамках исследования ученые анализировали трек I Keep Forgettin' Майкла Макдоналда. Трек вышел в 1982 году, а барабаны для него писал известный сессионный барабанщик Джеф Поркаро. Сами авторы не скрывают, что выбрали Поркаро в качестве объекта исследования потому, что один из авторов работы — Эса Расанен — является поклонником творчества этого барабанщика.В работе анализировалась работа барабанщика с хай-хэтом — сдвоенными тарелками, входящими в состав любой современной барабанной установки. В песне Поркаро работает по хэту шестнадцатыми, задавая ритм в течение практически всей песни. При этом в минуту он совершает почти 400 ударов по тарелке.В отличие от драм-машины Поркаро бьет не совсем через равные промежутки времени и с разной силой. Относительные отклонения от идеального времени и от среднего уровня громкости замерялись и рассматривались как функции от номера удара n (точнее кусочно-линейное непрерывное продолжение такого графика на все значения времени). В результате исследователям удалось обнаружить, что вариативность в обоих случаях носила не случайный характер, а подчинялась закону так называемого розового шума. Для такого типа шума спектральная плотность зависит от частоты по закону 1/f. Традиционно такие шумы ассоциируются с фрактальными системами, то есть системами обладающими некоторой степенью самоподобия. Именно в таком смысле слово фрактал употребляется в работе (то есть никаких реальных геометрических фракталов ученым в работе найти не удалось). Исследователи отдельно отмечают, что между вариациями громкости и скорости найти прямую связь не удалось. Вероятно, говорят они, взаимосвязь здесь диктуется более тонкими вещами, например, настроением музыканта.
