
Астрономы из Университетов Принстона и Мичигана обнаружили самого маленького представителя класса сверхмассивных черных дыр. Его масса всего в 50 тысяч раз больше массы Солнца. Препринт статьи доступен на сайте arXiv.org, кратко о находке сообщает обсерватория «Чандра».Ученые обнаружили черную дыру благодаря наблюдениям в видимом и рентгеновском диапазонах за галактикой RGG 118. Собрать данные удалось с помощью телескопа Клэя (Чили) и космической обсерватории «Чандра». Авторы изучали скорость вращения звезд и холодного газа вокруг центра галактики — эти данные позволили определить массу центральной черной дыры.
