
Группа
физиологов из Гарвардского университета вновь подтвердила важную роль белков GDF11 (фактор дифференцировки роста) и GDF8 (миостатин) для омоложения
организма – уменьшения толщины сердечной мышцы, роста кровеносных сосудов,
нейронов и восстановления скелетных мышц. Новое исследование было выполнено в
ответ на критику другой группы ученых из Институтов Биомедицинских Исследований
Новартис (Novartis Institutes for Biomedical Research), поставивших под
сомнение открытие гарвардской группы и предположивших строго противоположную
роль белка GDF11 в процессах старения. Работа опубликована в журнале Circulation Research.
Новая работа
оказалась почти полным повторением исследования тех же авторов от 2013 года, а
также включила в себя проверку методов группы из Новартис. Дело в том, что еще
с 1950-х годов было известно, что при гетерохронном парабиозе — создании общей
системы циркуляции крови между молодой и старой мышью, происходит омоложение
сердечной ткани более пожилого животного (подробнее об этом можно прочитать здесь и здесь). В первую очередь уменьшается масса
миокарда (сердечной мышцы), которая, как считается, ответственна за ряд
нарушений сердечной деятельности. Гарвардские ученые предположили, что эти
изменения связаны с какими-то конкретными биологическими факторами,
циркулирующими в крови.
Иммунохимический анализ плазмы мышей показал, что
с возрастом концентрация GDF11 существенно сокращается. Функции этого белка до
сих пор изучены довольно слабо, однако известно, что он схож с миостатином (GDF8) и влияет на рост костей. GDF11, как выяснили в Гарварде,
оказался способен снижать размеры миокарда и уменьшать количество кардиомиоцитов
(клеток поперечнополосатой мышечной ткани сердечной мышцы), а также усиливать рост и
регенерацию мышечной и нервной тканей (в том числе усиливать обоняние у
грызунов).
В мае 2015
года группа из Новартис поставила эти результаты под сомнение именно из-за сходства
с миостатином, который, как известно, является негативным регулятором роста
скелетных мышц, так как препятствует дифференцировке мышечных стволовых клеток.
Специалисты из Новартис пришли к выводу, что гарвардские физиологи,
использовавшие детекцию белков по принципу антиген – антитело, не могли
различить миостатин и GDF11, вследствие чего ошибочно интерпретировали результаты
анализов и на самом деле количество GDF11 с возрастом увеличивается. Однако,
работа ученых из Новартис не давала нового объяснения эффективности парабиоза,
зато играла на руку проходящему клинические испытания препарату Бимагрумаб (Bimagrumab), служащему для лечения потери мышечной массы и прогрессирующей слабости. Его
действие как раз и основывается на ингибировании миостатина, и, вероятно, GDF11. В своем новом исследовании гарвардские ученые, в свою очередь, продемонстрировали, что как раз
специалисты из Новартис неверно интерпретировали результаты, приняв за GDF11 иммуноглобулины,
концентрация которых с возрастом действительно повышается.
Таким
образом, даже если ученым и не удалось открыть «источник вечной молодости», то, по крайней мере, остается высокая вероятность создания новых форм
высокоэффективной терапии сердечной недостаточности у пожилых людей.Даниил Кузнецов
