
Microsoft опубликовала видео, демонстрирующее применение очков дополненной реальности Hololens в сфере медицинского образования. Кроме того, в опубликованном ролике существуют кадры от первого лица, показывающие границы поля зрения, в котором демонстрируется голограмма. Видео доступно для просмотра на Youtube.В ролике, созданном рамках программы сотрудничества с Западным резервным университетом Кейза, показана работа с анатомическими голограммами, которые призваны заменить традиционные изображения при обучении студентов медицинского факультета. Пользователь может просматривать тело человека на разных уровнях вплоть до детализации отдельных органов. В конце первой минуты ролика видно, что голограмма лишь частично проецируется в поле зрения пользователя, обрезая изображение. До этого Microsoft в своих промо-видео демонстрировала работу в очках лишь со стороны, показывая огромные голограммы, с которыми может работать пользователь.Ранее Microsoft объявляла о сотрудничестве в области дополненной реальности с NASA и даже отправила Hololens на МКС, но ракета Falcon 9, осуществлявшая доставку грузового корабля Dragon, взорвалась на третьей минуте полета. Причины аварии до сих пор выясняются.
