
Южнокорейская компания LG представила портативную клавиатуру для мобильных устройств Rolly. Устройство не складывается, как большинство портативных клавиатур, а сворачивается в квадратный столбик. С подробным описанием гаджета можно ознакомиться на сайте компании.Кроме необычного форм-фактора в походном положении в Rolly также предусмотрена подставка для мобильного устройства с диагональю экрана до 10 дюймов. Представители компании особо отмечают, что на Rolly комфортно печатать из-за клавиш, близких по размерам к клавиатуре стационарного компьютера: между центрами соседних клавиш Rolly расстояние в 17 миллиметров, а на клавиатурах стационарных компьютеров это расстояние составляет 18 миллиметров. К мобильному устройству клавиатура автоматически подключается по Bluetooth 3.0 при разворачивании. Питается гаджет от одной батарейки формата ААА, которой хватает на три месяца работы. В продажу портативная клавиатура Rolly поступит в четвертом квартале 2015 года, о цене устройства компания LG объявит в сентябре.
