
Компания Nokia использовала квадрокоптеры Telco со смартфонами на борту для анализа загруженности сотовой сети в Дубае на стадионе Дубай Спортс Сити. Пресс-релиз опубликован на сайте компании.Собранные данные автоматически отправлялись на сервера Nokia, где система анализировала информацию и уведомляла сотрудников о необходимости внесения изменений в конфигурацию сотовой сети.Также компания заявила о начале использования дронов для аудита состояния вышек сотовой связи. Дрон с установленной камерой подлетает к вышке на безопасную дистанцию, позволяя оператору произвести внешний осмотр оборудования.Ранее тесты качества покрытия мобильной сети, подобные проведенным в Дубае, выполнялись сотрудниками компании пешком или на машинах. Использование дронов позволило ощутимо ускорить процесс с меньшими трудозатратами.
