
Специалисты из Университета Хиросимы разработали и испытали складной мост Mobile Bridge четвертой версии, передает EurekAlert.По словам создателей, применение моста ножничной конструкции позволяет наладить транспортное сообщение с противоположным берегом меньше, чем за час.
Мост раскладывается на длину 17,3 метра, при этом может выдерживать груз до четырех тонн. Сама конструкция весит 12 тонн и может быть перевезена в обычном грузовом трейлере. Как объясняют конструкторы, на такую конструкцию моста их вдохновило искусство оригами.Mobile Bridge 4.0 создан как инструмент помощи пострадавшим при стихийных бедствиях и техногенных катастрофах. Если мост через реку разрушен, то люди не могут покинуть район бедствия, а спасательные отряды, в свою очередь, не могут оперативно помочь пострадавшим. Создатели моста планируют продолжить работу над улучшением конструкции и скорости развертывания переправы и полагают, что в будущем подобная конструкция мостов будет применяться спасателями во всем мире.
