
Началась прямая трансляция отстыковки космического грузовика «Конотори-5» («Белый аист») от Международной космической станции. Трансляция доступна для просмотра на сайте NASA.Трансляция началась в 18:00 по московскому времени, отстыковка запланирована на 18:20. Руководить отстыковкой будет японский астронавт Кимия Юи, бортинженер 45 долговременного экипажа МКС. Через несколько часов после отстыковки космический аппарат включит двигатели, сойдет с орбиты и сгорит в атмосфере над Тихим океаном. «Белый аист» был запущен 19 августа Японским космическим агентством, пять дней спустя аппарат был успешно захвачен манипулятором и пристыкован к МКС. «Конотори-5» доставил на станцию 5 тонн груза, в том числе запасы воды, несколько наноспутников и различные инструменты для экипажа МКС и оборудование для проведения научных экспериментов.Николай Воронцов
