
Космический аппарат New Horizons начиная с 5 сентября перешел в
активную фазу передачи данных. Устройство отправит более 6 гигабайт информации —
спектров, фотографий и научных данных. На передачу всех данных уйдет больше
года. Об этом сообщает
NASA.
С конца июля аппарат понемногу отправлял на Землю данные о
высокоэнергетических частицах, солнечном ветре, а также о космической пыли.  Теперь темп передачи данных значительно усилится
и New Horizons вновь
начнет передавать снимки, полученные во время пролета Плутона и другую
информацию. 
Скорость передачи данных от аппарата на Землю составит от
одного до четырех килобит в секунду, в зависимости от того, каким образом зонд
будет передавать информацию, и какая из антенн дальней космической связи будет
ее принимать. Для того, чтобы сигнал пролетел расстояние от New Horizons до
антенны требуется около 4,5 часов — аппарат находится в 4,9 миллиардах километров
от Земли.
«Это как раз то, зачем мы и собрались — эти изображения,
спектры и другие типы данных, которые впервые помогут нам понять
происхождение и эволюцию системы Плутона», — говорит Алан Штерн, глава
исследовательской группы New Horizons.
«И это
не просто 95 процентов оставшейся на борту информации <…>. Это сундук с сокровищами».
Команда миссии планирует каждую пятницу публиковать
необработанные снимки, сделанные аппаратом, в открытом доступе. Новое пополнение
архива фотографий LORRI (Long-Range Reconnaissance Imager) произойдет 11 сентября.
New Horizons стал первым рукотворным объектом, посетившим
окрестности Плутона. Сближение состоялось 14 июля 2015 года в 14:49 по
московскому времени. Зонд пролетел в 12,5 тысячах километров от планетоида и
сделал целый ряд снимков его поверхности, обнаруживших там структуры, похожие на земные
ледники и горные
массивы. Всего во время пролета было задействовано семь различных научных
инструментов, изучавших магнитосферу Плутона, температуру его поверхности,
химический состав и многие другие характеристики небесного тела.
