
Конструкторское бюро точного машиностроения в 2016 году начнет государственные испытания нового зенитного ракетного комплекса «Сосна», а в середине будущего года представит его Министерству обороны России. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил заместитель директора конструкторского бюро Сергей Игнатов.До конца 2016 года с российским военным ведомством может быть заключен контракт на поставку новых комплексов. По словам Игнатова, разработка «Сосны», являющейся комплексом малой дальности, ведется в соответствии с техническим заданием Министерства обороны России. Пусковая установка комплекса будет универсальной — ее можно будет разместить на любом шасси или на корабле.Опытный образец комплекса будет размещен на шасси гусеничного транспортера МТ-ЛБ. «Сосна» представляет глубокую модернизацию устаревшего комплекса «Стрела-10». Новая установка способна поражать воздушные цели на дальности до десяти километров и на высоте до пяти тысяч метров. Минимальная высота поражения составляет около двух метров.Комплекс способен поражать авиационные стратегические и тактические крылатые ракеты, вертолеты, самолеты и беспилотные летательные аппараты. Система управления огнем «Сосны» позволяет веси огонь и по легкобронированным наземным и надводным объектам. Комплекс вооружен 12 зенитными ракетами калибра 130 миллиметров.Василий Сычёв
