
Исследователи из Университета Гронингена в Нидерландах разработали материал, из которого можно печатать зубные импланты, уничтожающие бактерии. Работа ученых опубликована в журнале Advanced Functional Materials, а ее краткое изложение приводит New Scientist. Новый материал представляет собой пластичную массу, которая отвердевает под ультрафиолетовым излучением.Разработчики взяли обычный стоматологический материал, из которого изготавливаются протезы, зубные импланты и пломбы и смешали его с солями четвертичного аммония. Эти соли имеют положительный заряд. При попадании на имплант бактерий положительный заряд разрушает отрицательно заряженную мембрану бактерии и те погибают.Благодаря использованию технологии трехмерного сканирования исследователи могут получать трехмерную модель зубов пациента. Эта модель используется для печати зубного протеза, который после отверждения ультрафиолетом можно имплантировать пациенту. По данным исследователей,  новый материал не представляет опасности для собственных клеток пациента.Во время исследований ученые напечатали несколько зубов и ортодонтических скоб, используя при печати обычный стоматологический пластик и материал с добавление солей четвертичного аммония. Затем эти образцы поместили в чашки со слюной, в которой присутствовали бактерии Streptococcus mutans, вызывающие кариес.По итогам исследований выяснилось, что в чашках с обычными имплантами погиб только один процент бактерий. В чашках, в которые поместили протезы из нового материала, погибли уже 99 процентов Streptococcus mutans. Ученые намерены провести ряд исследований, чтобы доказать пригодность нового материала для изготовления протезов зубов.Исследователи полагают, что новый материал позволит пациентам сократить число визитов к стоматологу. Ежегодно люди с зубными протезами тратят миллионы долларов на восстановление имплантов, поврежденных бактериями.Василий Сычёв
