
Американский авиастроительный концерн Boeing намерен в ближайшее время провести испытания складных законцовок крыла для перспективного семейства пассажирских лайнеров B777X. Как сообщает Aviation Week, благодаря этой технологии летчики смогут уменьшать размах крыла самолетов, чтобы они могли свободно перемещаться по существующим взлетно-посадочным полосам или въезжать в ангары. Испытания части компонентов механизма складывания уже состоялись и были признаны успешными.Испытания будут проводиться на самолете со складывающейся законцовкой крыла длиной 3,5 метра. Операция складывания и раскладывания во время испытаний будет повторяться несколько раз подряд. Таким образом Boeing проверит надежность привода и замка, а также сможет оценить влияние этих операций на конструкцию самого крыла. Кроме того, концерн проведет и летные испытания самолета со складными законцовками крыла.Длина складываемого участка консоли крыла серийного самолета составит около 7,3 метра. При сложенных законцовках размах крыла Boeing 777X составит 64,5 метра, а с разложенными — 71,8 метра. Установка крыла с увеличенным размахом позволит повысить его подъемную силу, а также оптимизировать распределение нагрузок. Технические подробности о механизме складывания крыла пока не разглашаются. Известно только, что в его состав будет входить привод и замок, выполненный из легкого материала.Разработку перспективного семейства пассажирских лайнеров B777X концерн Boeing ведет с начала 2010-х годов на базе уже существующих самолетов B777. В состав нового семейства будут входить два типа лайнеров: B777-8X и B777-9X. Лайнеры получат новые двигатели и крылья, выполненные из композиционных материалов. Кроме того, в самолетах будет использован ряд технологий лайнеров B787 Dreamliner, эксплуатация которых началась в 2011 году.Согласно планам Boeing, в 2016 году состоится защита проекта B777X, в 2017-м — начнется сборка первых прототипов, а в 2018-м — серия испытаний, необходимых для первого полета самолета. Новый пассажирский самолет разрабатывается в качестве конкурента европейскому Airbus A380.
