
Группа
этологов из Эксетерского университета на основании 15 лет наблюдений за жизнью
и поведением полосатых мангустов (Mungos
mungo) на полуострове Мвейя в Уганде установила, что самцы этих маленьких
хищных млекопитающих делятся на эгоистов и альтруистов. Причем определенный
стереотип поведения является неизменным на протяжения все жизни зверьков.
Работа будет опубликована в ближайшее время в журнале Animal Behaviour. С пресс-релизом можно ознакомиться на сайте
университета. 
Ученые
обнаружили среди самцов мангустов два типа. Первые – доминантные самцы – уделяли много времени охране самок во время
течки. Они имели возможность спариться со всеми самками внутри группы, но
ревностно оберегали их от других самцов. При этом они проявляли мало участия в
заботе и выращивании потомства.
Несмотря на бдительную опеку, самки мангустов постоянно норовили сбежать и спариться с кем-нибудь из самцов многочисленного второго типа. Эти мангусты отличались от
первых более альтруистичным поведением. Они готовы были вкладывать много
времени и сил на уход и выращивание потомства. 
Главным
открытием британских этологов стал тот факт, что оба паттерна поведения
являются устойчивыми и неизменными на протяжении всей жизни мангустов. 
В целом
мангусты являются очень социальными животными. Даже если какие-либо самцы сами
не размножаются, они участвуют в общем коллективном воспитании потомства. Однако
внутри стаи при этом очень высокая конкуренция за самок. Схожее поведение
наблюдается и у близких родственников мангустов – сурикатов. 
Генетические и физиологические мехнизмы, благодаря которым самцы выбирают пожизненную стратегию поведения, остаются не ясными. Однако уже сейчас понятно, как «множественное отцовство» может быть эволюционно выгодно самкам. Чаще всего они оплодотворяются более сильными доминантными самцами, однако последующие спаривания с альтруистичными самцами дают последним надежду на продолжение рода и стимул к заботе о потомстве. Иными словами самка использует
«эгоистов», чтобы получить хорошие
гены и 
«альтруистов» — для обеспечения необходимой для выживания потомства заботы.
