
Британская компания BAE Systems в конце 2015 года проведет новые испытания перспективного ударного беспилотного летательного аппарата Taranis, сообщает Flightglobal со ссылкой на министерство обороны Великобритании. Подробности о предстоящих испытаниях засекречены. По данным британского министерства обороны, результаты этой проверки будут использоваться при принятии решения о дальнейшей судьбе проекта. Следует отметить, что прежде британское военное ведомство в испытаниях Taranis участия не принимала.Первый полет беспилотника Taranis состоялся в августе 2013 года, однако официально об этом было объявлено только в октябре. Аппарат пробыл в воздухе 15 минут. Позднее беспилотник выполнил еще несколько полетов продолжительностью около часа каждый. Во время испытаний, проводившихся в Австралии, разработчики проверяли базовые аэродинамические и маневренные характеристики Taranis. При разработке аппарата упор делается на использование уже доступных коммерческих разработок, включая системы управления и вооружение.Масса британского беспилотника составляет около восьми тонн при длине 12,4 метра, высоте четыре метра и размахе крыла десять метров. Taranis оснащен одним турбовентиляторным двигателем Adour, способным развивать тягу в 44 килонтютона. Аппарат может развивать скорость до 950 километров в час. Конструкцией беспилотника предусмотрено размещение подвесного вооружения в двух внутренних отсеках. Технологии, полученные при создании Taranis, BAE Systems намерена использовать в разработке новых ударных беспилотников.Василий Сычёв
