
Летающая лаборатория скоростного вертолета, созданная на базе разведчика-корректировщика Ми-24К, 23 декабря 2015 года совершила первый полет. Как пишет блог bmpd, летные испытания машины начались на станции Московского вертолетного завода имени Миля в Томилино. Фотография с испытаний лаборатории опубликована на портале russianplanes.net.Совершившая первый полет машина будет использоваться для испытания и доработки новых узлов и агрегатов перспективных вертолетов, которые будут способны летать со скоростью до 400 километров в час. Некоторые из новых разработок будут устанавливаться и на уже существующие вертолеты.Изначально летающая лаборатория скоростного вертолета разрабатывалась для испытаний новых лопастей несущего винта. Они создавались с учетом избегания флаттера и преодоления эффекта «запирания». В частности, новый несущий винт получил лопасти с измененной формой законцовок.Ранее стало известно, что серийное производство перспективного военного скоростного вертолета начнется в 2022 году. По словам главнокомандующего Воздушно-космическими силами России генерал-полковника Виктора Бондарева, летный прототип нового вертолета поднимется в воздух в 2018 году. Машина сможет развивать скорость до 500 километров в час.Василий Сычёв
