
Американская компания PowerUp начала на Kickstarter сбор средств на серийное производство беспилотников PowerUp FPV с системой передачи видеоизображения от первого лица. Основу аппарата составит углепластиковый «фюзеляж» с камерой, системой дистанционного управления и двумя двигателями, а также бумажный планер, который можно будет собрать самому по принципу оригами.Разработчики утверждают, что аппарат сможет летать на дальность до 91 метра. Производство системы управления и передачи видеоизображения с частотой 30 кадров в секунду будет вестись совместно с компанией Parrot. В PowerUp утверждают, что покупатель сможет собрать планер беспилотника по приложенным схемам или свой собственный вариант.Управлять аппаратом можно будет при помощи смартфона. Вместе с беспилотником будет поставляться и программное обеспечение, которое будет реализовывать два режима управления. В первом режиме смартфон нужно будет вставить в шлем виртуальной реальности, наподобие Google Cardboard. Шлем будет поставляться вместе с аппаратом.Надев шлем, оператор сможет управлять беспилотником поворотом и наклоном головы. Во втором режиме смартфон будет выступать в качестве джойстика с виртуальными кнопками управления на экране. Изображение с поворотной камеры на аппарате будет передаваться на смартфон. В самом аппарате планируется реализовать и функцию автопилота.В беспилотнике будут реализованы несколько автоматических функций. Например, двигатели дрона будут включаться только после его запуска рукой по сигналу акселерометра. Кроме того, PowerUp FPV будет оснащен сенсором столкновения, по сигналу с которого перед падением дрона его двигатели будут выключаться. Это поможет избежать повреждения воздушных винтов.Василий Сычёв
