
Специалисты Microsoft разработали обучающую платформу, которая позволяет изучать основы программирования при помощи взаимодействия с игровым миром Minecraft. Подробнее о разработке можно прочитать в блоге Microsoft, обучающий курс доступен на отдельном сайте.В рамках обучающего курса пользователю предлагается выбрать персонажа и при помощи визуального интерфейса написать программу, определяющую перемещение персонажа по игровому миру и взаимодействие с ним. Пользователю доступны команды перемещения по миру, команды для установки и разрушения различных блоков, а также операторы условия и цикла.Всего в обучающем курсе 13 разных задач, в качестве 14 пользователю предоставляется небольшая площадка с полной свободой действия. Представители Microsoft считают, что обучение в подобной игровой форме может пробудить у детей интерес к программированию.
