
Исследователи из Национального тайваньского университета науки и технологий разработали 3D-принтер, для печати в котором используется обычный смартфон. Об этом сообщает 3D Printing Industry.Устройство представляет собой SLA-принтер, в котором в качестве источника света для отвердевания фотополимера используется смартфон. На смартфон устанавливается емкость с фотополимером и механизм, который поднимает платформу с печатаемой моделью по мере добавления новых слоев. Приводом платформы по Bluetooth управляет приложение, установленное на мобильном устройстве.По словам разработчиков, их принтер достаточно медленно работает, однако позволяет печатать небольшие объекты с толщиной слоя в 100 микрон. Поскольку для отвердевания смолы используется не лазер, а свет экрана обычного телефона, то устройство можно использовать только в темноте. Разработчики считают, что их устройство наиболее близко к потребительской технологии, поскольку не предполагает сложных технический устройств для 3D-печати.Ранее аналогичное устройство представила итальянская компания Solido3D. Компактный 3D-принтер OLO представляет собой закрытую емкость для печати с прозрачным дном и механизированной платформой в крышке. Изначально компания планировала реализацию принтера по цене 99 долларов США через Kickstarter в октябре 2015 года, однако по неизвестным причинам краудфандинговая кампания не была запущена в указанный срок.Николай Воронцов
