
Компания SpaceX подписала контракты на вывод на орбиту испанского спутника HISPASAT на борту Falcon 9 и арабского коммуникационного спутника Arabsat 6A на борту Falcon Heavy. Запуски предварительно запланированы на 2017 и 2018 год, сообщается на сайте компании.SpaceX рассчитывает, что в Falcon Heavy, так же как и в Falcon 9, получится реализовать систему повторного использования первой ступени. На данный момент компании ни разу не удалось вернуть Falcon 9 в пригодном для повторного использования состоянии, несмотря на определенный прогресс: из трех попыток ракета дважды попадала на плавучую платформу, причем во время третьей, самой удачной попытки, ракету совсем немного перекосило при посадке. Тем не менее, полученные при падении на бок повреждения сделали невозможным повторное использование ступени.Falcon Heavy — проектируемая тяжелая ракета-носитель, конструкционно выполненная из нескольких первых и вторых ступеней ракеты Falcon 9. Первый демонстрационный полет тяжелой ракеты-носителя запланирован на весну 2016 года.
