
Министерство обороны Германии объявило о намерении частично заменить автоматы Heckler & Koch G36 автоматическими винтовками HK417, сообщает The Local. Поводом для замены стали сообщения военных о перегреве ствола G36 при длительной непрерывной стрельбе, что приводило к снижению кучности и иногда к выходу оружия из строя. Немецкое военное ведомство намерено потратить 18 миллионов евро на покупку в 2015 году 600 новых автоматов, а также еще 600 пулеметов.Все заказанное оружие будет поставлено сухопутным войскам Германии к середине 2016 года. В первую очередь HK417, производства компании Heckler & Koch, получат солдаты в горячих точках. Министерство обороны Германии назвало закупку новых автоматов промежуточным решением. В ближайшей перспективе военное ведомство намерено выбрать новый тип автоматического стрелкового оружия, которое в войсках полностью заменит G36. Предположительно, выбор может быть сделан уже до конца текущего года.Автоматическая винтовка HK417 выполнена по модульному принципу с возможностью быстрой замены основных элементов. Запирание ствола в оружии осуществляется поворотом затвора на семь боевых упоров. В целом конструкция автомата похожа на конструкцию американской автоматической винтовки M16. Ствол немецкого автомата выполнен методом холодной ковки и оснащен резьбой для установки прибора бесшумной беспламенной стрельбы или дульного компенсатора-пламегасителя.Для стрельбы из HK417 используются патроны 7,62x51 миллиметр НАТО. Автомат выпускается в трех версиях со стволами длиной 305, 406 и 508 миллиметров. Масса оружия в зависимости от версии составляет от 3,9 до 4,6 килограмма. Оружие комплектуется магазинами емкостью десять и двадцать патронов. Скорострельность HK417 в зависимости от версии составляет от 500 до 600 выстрелов в минуту, а прицельная дальность стрельбы — до 700 метров.
