
Исследователи из Лаборатории информационных технологий и искусственного интеллекта Массачусетского технологического института разработали систему, позволяющую беспилотникам в автономном режиме распознавать препятствия и уходить от столкновений с ними на скорости до 50 километров в час. Подробнее можно прочитать на сайте лаборатории, исходный код системы доступен в репозитории GitHub.Система не требует установки лидара или предварительного сканирования местности для постройки карты с препятствиями, вместо этого она опирается на оптимизированный алгоритм распознавания препятствий. Для измерения расстояния до препятствий на каждом крыле беспилотника установлена камера.По словам разработчиков, их алгоритм распознавания изображения работает в 20 раз быстрее, чем аналогичные системы, опирающиеся на показания камер. Подобного увеличения быстродействия удалось добиться, благодаря тому, что специалисты из MIT ограничили дальность распознавания препятствий десятью метрами. Подобное ограничение позволило строить карту окружающей среды в режиме реального времени на скорости до 50 километров в час. При классическом, отмечают авторы, БПЛА не смог бы двигаться быстрее девяти километров в час.Ранее свой вариант системы распознавания препятствий продемонстрировали исследователи из Швейцарской высшей технической школы Цюриха.Николай Воронцов
