
Компания Adobe продемонстрировала работу корректирующего программного обеспечения для фотокамеры смартфона под названием Monument mode. Возможности алгоритма были продемонстрированы в рамках конференции Adobe MAX 2015.Программное обеспечение предназначено для фотосъемки достопримечательностей и в режиме реального времени удаляет из кадра прохожих, автомобили, и другие движущиеся объекты, мешающие сделать снимок. Во время презентации представители Adobe на сцене наглядно продемонстрировали работу Monument mode, перемещаясь в кадре перед статично закрепленным смартфоном. При этом на экране смартфона такие «случайные прохожие» медленно затирались.О внедрении Monument mode в существующие программные продукты или о планах выпуска самостоятельного приложения для смартфонов с этой функцией представители компании ничего не сообщили.Ранее специалисты из Adobe совместно с исследователями из Принстонского университета представили алгоритм, который способен убирать из кадра даже стационарные «лишние» объекты, для затирки которых копирует информацию с прилегающих участков изображения аналогично инструменту Clone Stamp.Также свои разработки в направлении автоматического удаления помех с переднего плана фотографии в августе продемонстрировали исследователи из Google и MIT. Их алгоритм после нескольких кадров со смещением камеры выдавал два изображения: очищенную от помех фотографию фона и вынесенные на отдельное изображение помехи — например, отражение самого фотографа в оконном стекле.Николай Воронцов
