
Группа американских энтузиастов, назвавшаяся Doc's Friends («Друзья Умника»), намерена при помощи краудфандинговой платформы Kickstarter собрать деньги на первый полет отреставрированного бомбардировщика B-29 Superfortress. Этот самолет был построен в 1945 году и после включения в состав ВВС США получил имя «Умник» в честь одного из гномов из мультфильма «Белоснежка и семь гномов» студии Walt Disney, вышедшего на экраны в 1937 году.По оценке «Друзей Умника», на первый полет бомбардировщика, реставрация которого уже практически завершилась, необходимы 137,5 тысячи долларов. Эти средства нужны на закупку запчастей, топлива, масла, наем летчиков, страхование, летную сертификацию и техническое обслуживание. После первого полета «Умник» будет приписан к аэродрому в Уичите в Канзасе и будет использоваться в качестве летающего музея. Посетители музея смогут и полетать на самолете.После поставки в войска «Умник» не использовался в качестве бомбардировщика, поскольку к тому времени Вторая мировая война уже закончилась. Самолет использовали в качестве воздушной цели для подготовки расчетов наземных радиолокационных станций. В 1956 году бомбардировщик списали и перевели на полигон оружейных испытаний ВМС США в пустыне Мохаве. Там самолет находился 42 года, чудом не став мишенью и избежав серьезных повреждений.В 1998 году энтузиаст Тони Маццолини договорился с военными и забрал самолет с полигона. С тех пор проводилась реставрация B-29. Большая часть деталей для «Умника» была пожертвована. Некоторые из узлов и агрегатов не были заменены аналогичными элементами. Например, на «Умника» установили не оригинальные двигатели B-29, а современные поршневые гибридные силовые установки. Реставраторы полагают, что первый полет восстановленного бомбардировщика состоится до конца текущего года.После того, как «Умник» поднимется в воздух, он станет вторым в мире сохранившимся и способным к полетам бомбардировщиком B-29. Сегодня в мире больше не сохранилось ни одного планера Superfortress, который можно было бы восстановить до летного состояния.Бомбардировщик B-29 был разработан во второй половине 1930-х годов и совершил первый полет в 1942 году. Самолет мог развивать скорость до 604 километров в час и нести боевую нагрузку массой до девяти тонн. Боевой радиус бомбардировщика составлял 3,4 тысячи километров. B-29 был вооружен 12 пулеметами калибра 12,7 миллиметра. За все время производства были собраны 3970 самолетов такого типа. Два из них — Enola Gay и Bockstar — в августе 1945 года сбросили атомные бомбы на японские города Хиросима и Нагасаки.Василий Сычёв
