
На панорамах сервиса Google StreetView появились находящиеся на территории современной Иордании древние города Петра и Джераш. Об этом сообщается в официальном блоге Google. Часть построек и зданий Петры высечены прямо в скалах ущелья Сик, причем из-за небольшого количества выпадающих осадков жителям города пришлось наладить разветвленную систему каналов и водоемов для сбора воды, которые также вырубались в скалах. Для навигации по достопримечательностям Google проложила маршрут на карте.Ранее Google добавила в панорамы заповедник в Кении, национальный парк Галапагос, туристические маршруты Мадагаскара, новые подводные локации. Кроме того, летом 2015 года в Street View появился первый вертикальный маршрут — панорама восхождения на гору Эль-Капитан. Николай Воронцов
