
Статистики
из Высшей Школы Экономики зафиксировали
рост элементарной научной грамотности
среди жителей России. Об этом говорится
в ежегодном отчете, в котором также
впервые приводятся данные за 2014 год.
Ознакомиться с результатами опроса
можно на сайте НИУ ВШЭ.
В 2014 году в
опросе участвовало 1670 человек возрастом
старше 16 лет. Респондентам предлагали
принять или отвергнуть 12 базовых
утверждений из разных областей науки.
Часть из них были истинны, часть — ложны,
но ни одно не выходило за рамки обязательной
школьной программы.
Лучше всего
россияне справились с вопросом о том,
вращается ли Земля вокруг Солнца: с этим
согласились 87 процентов опрошенных.
Чуть меньше (77 процентов) признали, что
центр Земли очень горячий, еще меньше
согласилось с тем, что континенты
«движутся уже миллионы лет и будут
продолжать двигаться в будущем».
Наиболее
тяжело россиянам дались вопросы по
принципам работы лазеров (то, что они
не фокусируют звуковые волны, понимают
32 процента опрошенных) и антибиотиков
(их бессмысленность при лечении вирусных
заболеваний осознает треть населения).
Однако ни по
одному из 12 заданных вопросов за последние
два-три года не зафиксировано отрицательной
динамики: процент отвечающих правильно
либо стабилен, либо растет. Интересно
отметить, что за все время опросов доля
затруднившихся с ответом очень сильно
упала во всех случаях. Поэтому на
некоторые вопросы наблюдается рост
неправильных ответов при одновременном
росте правильных. Другими словами, все
больше россиян уверены в своем ответе,
даже если он неправильный. Наблюдения за
научной грамотностью ведутся в России
с 1996 года.
Измерение научной грамотности россиян 2014 | Create infographics
