
Коллектив ученых из США, Чили и Панамы открыл нового родственника современных речных дельфинов, жившего в период позднего миоцена (около 6 миллионов лет назад). Он получил название Isthminia panamensis. Работа опубликована в PeerJ.Авторы исследовали останки, обнаруженные у берегов Панамы в 2011 году. При помощи компьютерной томографии была получена трехмерная модель найденных челюстей и черепа. Проанализировав ее, ученые сделали вывод, что кости соответствуют неописанному до сих пор виду.По словам авторов, Isthminia panamensis преимущественно обитал в море. Тем не менее, открытие этого вида позволило лучше проследить историю появления речных дельфинов в бассейне Амазонки. Ученые полагают, что это также произошло в период позднего миоцена.Надсемейство речных дельфинов в настоящий момент представлено несколькими видами, проживающими на территории Азии и Южной Америки. От своих морских сородичей речные дельфины отличаются более длинным носом и очень слабым зрением, так как живут преимущественно в мутной воде. Из-за сокращение кормовой базы и ареала обитания все виды речных дельфинов находятся под угрозой вымирания.
