
Специалисты по семейной психологии из Университета
штата Огайо обнаружили, что совместное проживание двух молодых людей
(гражданский брак) в равной степени снижает эмоциональный дистресс и приносит
удовлетворение обоим партнерам, как и вступление в официальный брак. При этом у
девушек этот эффект наблюдается и в случае первого опыта совместной жизни с
партнером, а для мужчин только начиная со второго и более. Работа опубликована
в The Journal of Family Psychology.
Ученые изучили материалы большого национального лонгитюдного
исследования National Longitudinal Survey of Youth 1997, в котором 8700 молодых
людей, родившихся в период с 1980 по 1984 годы, в течение 11 лет (с 2000 по
2010) регулярно проходили тестирование и интервью, посвященные различным
аспектам их личной, социальной и профессиональной жизни, психологическому
состоянию и здоровью. 
В каждом из интервью респонденты должны были отвечать на ряд
вопросов по поводу своих отношений (с кем, как долго, собираются ли вступать в
брак или заводить детей и т.д.). Также они проходили небольшой тест на
эмоциональное состояние. Он состоял из пяти вопросов с четырьмя вариантами
ответов (например, «Как часто за последний месяц вы испытывали состояние
подавленности и тоски»). Целью этого теста было замерить уровень эмоционального дистресса –
негативного психоэмоционального напряжения (чаще всего хронического), для которого характерны высокий уровень дискомфорта, повышенная тревожность, постоянное перевозбуждение, отрицательные эмоции, неблагоприятные физиологические изменения из-за повышенной активности вегетативной нервной системы и ее
эндокринного обеспечения, а также ослабление иммунной системы. 
Обобщив все эти данные, исследователи обнаружили, что у  одиноких девушек, начавших жить совместно с
каким-либо парнем, эмоциональное состояние улучшается (снижается уровень дистресса)
в той же мере, что и вступивших в официальный брак. В то же время, в
исследовании, проведенном с 1990 по 2000 год, заметное снижение эмоционального
дистресса у девушек наступало только после вступления в официальный брак, а
различные формы совместного жительства такого эффекта не вызывали. Ученые
связывают это с изменением отношения общества к гражданским бракам. Теперь они
считаются вполне нормальной практикой, тогда как в 90-е на них смотрели как на конкубинат
(неправильный брак, неуместная и осуждаемая форма совместной жизни), что
вызывало дополнительный стресс и мешало девушкам наслаждаться отношениями.
У парней также наблюдается снижение эмоционального дистресса
в отношениях, но, только, начиная со второй попытки совместной жизни, или же
если они сразу вступают в официальный брак. Начиная совместную жизнь с девушкой
впервые, у мужчин не наблюдается значимого улучшения эмоционального состояния. Исследователи полагают, что это происходит из-за того, что мужчины
воспринимают гражданский брак как предварительный «тестовый полигон» перед
дальнейшим официальным бракосочетанием. 
Впрочем, ряд критиков работы отметили, что, так как в
исследовании измерялся только уровень эмоционального дистресса, то в отношении
мужчин эти данные могут быть искаженными. Иными словами, об уровне
удовлетворенности отношениями у мужчин скорее говорит частота употребления
алкоголя и проявлений агрессивного поведения, а эмоциональный дистресс чаще
вызывается, например, неудачами на работе. 
Еще одним важным моментом, отмеченным
учеными, стал тот факт, что эмоциональное состояние у молодых людей
улучшается при начале новой совместной жизни независимо от того, какой это уже
по счету партнер. Говоря иначе, молодые люди поколения миллениалов, использую
стратегию отбора наиболее комфортного для жизни партнера, многократно начиная
совместную жизнь, расставаясь и вступая вновь. При этом каждый раз они получают
от этого эмоциональное удовлетворение. Даниил Кузнецов
