
Министерство обороны Японии утвердило программу разработки нового многоцелевого вертолета UH-X, который в перспективе заменит все устаревшие UH-1J. Как сообщает Defense Aerospace, созданием нового вертолета будет заниматься японская компания Fuji Heavy Industries в консорциуме с американской Bell Helicopter. Разработка перспективной машины начнется уже в текущем году, а основные работы планируется завершить уже в 2017-м.Согласно требованиям министерства обороны Японии, перспективный вертолет должен быть пригоден к полетам на малых и сверхмалых высотах в условиях высокой температуры окружающего воздуха. В зависимости от типа техники эти показатели обычно составляют от 200 до 500 и от 50 до 200 метров соответственно. Кроме того, управление машиной должно быть стабильным при полете вдали от побережья. Наконец, UH-X должен превосходить по скорости и дальности полета имеющиеся на вооружении UH-1J.По стоимости перспективный вертолет должен быть сопоставим с UH-1J — не более 1,2 миллиарда иен за штуку (9,7 миллиона долларов). Японские военные допускают использование двухдвигательных вертолетов, но предъявляют жестких требований к количеству силовых установок UH-X. Каким именно будет новый японский вертолет, пока неизвестно. Ранее сообщалось, что Fuji Heavy Industries и Bell Helicopter намерены создать UH-X на базе серийного модернизированного американского вертолета UH-1Y Venom.В общей сложности министерство обороны Японии намерено приобрести 150 новых вертолетов на протяжении 20 лет. Закупки планируется начать в 2021 году. На программу разработки военные намерены потратить 13,3 миллиарда иен.Однодвигательный вертолет UH-1J был разработан американской компанией Bell Helicopters на базе UH-1H и производился в Японии по лицензии компанией Fuji Heavy Industries. От американского вертолета японская версия отличается более мощным двигателем, системой гашения вибрацией, инфракрасными системами самозащиты и оборудованием ночного видения. Вертолет может перевозить 14 бойцов или грузы массой до 1,7 тонны. UH-1J способен развивать скорость до 217 километров в час и совершать полеты на расстояние до 500 километров.
