
Группа
американских ученых из университетов
штата Джорджия и Медицинского центра
Чарли Норвуда продемонстрировала
способность мозга формировать
«гастрономическую память» в ответ на
употребление сладких блюд. Поломка механизма, который ее формирует, может быть связана с нарушением пищевого поведения и перееданием. Результаты
их исследования опубликованы
онлайн в журнале Hippocampus.
Ученые под руководством
профессора Маризы Парен предложили
гипотезу, согласно которой за формирование памяти о недавнем приеме пищи и подавление
чувства голода ответственна особая популяция нейронов дорсальной («спинной») части
гиппокампа (dHC) — участка
мозга, отвечающего за кратковременную
память. Согласно этой идее, поступающая с пищей сахароза способна увеличивать синаптическую пластичность
в нейронах гиппокампа, то есть напрямую
влиять на ключевой механизм формирования
памяти и возможности обучения.
Все
исследования группы Маризы Парен
проводились in vivo
с участием крыс в качестве модельного
организма. Самцов крыс кормили подслащенной
жидкостью в определенный час в течение
нескольких дней, а контрольной группе
грызунов давали пищу согласно их обычной
диете. В день эксперимента животных
кормили в течение семи минут, а затем исследовали, насколько увеличилось количество
мРНК определенного белка в
нейронах гиппокампа животных в ответ на стимуляцию сахарозой. Этим белком был Arc, известный маркер синаптической пластичности (упрощая, можно сказать, что повышенный синтез Arc говорит о том, что данный нейрон запоминает новую информацию). 
В ходе этих экспериментов оказалось, что по сравнению с контрольной группой животных экспрессия Arc значительно
увеличивалась у крыс, которым давали
корм с содержанием сахарозы или даже ее
некалорийного аналога — сахарина. Тем самым,
справедливость гипотезы была подтверждена: сладкое действительно позволяет мозгу «поставить галочку» о съеденном обеде (какие рецепторы за это отвечают — пока не понятно). Открытие имеет большое значение для понимания нарушений пищевого поведения: нарушение процесса формирования
гастрономической памяти приводит к
увеличению объема пищи, который человек
примет в следующий раз. К примеру,
подобное явление типично для людей,
страдающих амнезией, или тех, кто привык
смотреть кино во время еды.
Исследователи
не собираются останавливаться на
достигнутом и намерены продолжить свой
проект. Их следующий шаг — выяснить,
как сбалансированные диеты на основе
жидких или твердых компонентов влияют
на функции дорсальных нейронов гиппокампа
и экспрессию Arc. А роль
повышения уровня этого белка в формировании
паттерна «памяти о сладкой пище» — предмет дополнительных исследований.Екатерина Корзенева
