
Перспективный российский истребитель пятого поколения Т-50 (ПАК ФА) приступил к испытаниям на боевое применение ракетного вооружения. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил командующий Воздушно-космическими силами генерал-полковник Виктор Бондарев. По его словам, на испытаниях самолет подтверждает заявленные разработчиком характеристики. Как ожидается, в 2016 году Министерство обороны закупит первую серийную партию боевых самолетов.Подробности о проходящих испытаниях Бондарев не уточнил. Испытания вооружения на истребителе Т-50 начались в мае прошлого года. В них принимали участие два прототипа нового самолета, которые выполняли полеты с массо-габаритными макетами управляемых ракет на внутренней и внешней подвесках. Самолеты проходили испытания на аэродроме Летно-исследовательского института имени Громова в подмосковном Жуковском, а также в Летно-испытательном центре в Ахтубинске.Пока известно, что истребители Т-50 получат встроенные авиационные пушки 9А1-4071К калибра 30 миллиметров. Во внутренних отсеках вооружения самолеты смогут нести ракеты и бомбы общей массой до 4,2 тонны. Кроме того, самолеты будут оснащены восемью внешними точками подвески для авиационного вооружения. В состав номенклатуры ракетного вооружения самолета войдут, в частности, новые ракеты класса «воздух-воздух» РВВ-МД, РВВ-СД и РВВ-БД, а также противорадиолокационные Х-58УШК.Системы вооружения, разработанные для Т-50, ранее уже проходили испытания на летающих лабораториях, которые были созданы на базе других самолетов. Летные испытания Т-50 проводятся с 2010 года. В настоящее время в полетах участвуют уже пять прототипов. Как ожидается, до конца текущего года к испытательной программе присоединятся еще три самолета.
