
Компания Sensel начала сбор средств на производство сенсорной панели ввода Morp. Подробнее можно прочитать на странице проекта на краудфандинговой платформе Kickstarter.В поверхность Morp встроено 20 тысяч сенсоров, которые позволяют регистрировать до 16 нажатий, при этом панель также считывает силу нажатия от 5 граммов до 5 килограммов, что позволяет пользоваться даже кистью для рисования в графическом редакторе. Morp может подключаться через USB и bluetooth, также гаджет поддерживает подключение к платам Arduino. 
Основная концепция устройства заключается в использовании накладок поверх панели, благодаря чему Morp можно использовать, например, как клавиатуру для компьютера или пианино, диджейский пульт или полотно для рисования кистями и карандашом. Также можно выбрать накладку для компьютерных игр, игры на ударной установке или прозрачную накладку для собственной доработки. Все накладки крепятся на сенсорной панели при помощи магнитов.Для того, чтобы приобрести The Sensel Morp, необходимо пожертвовать проекту на краудфандинговой платформе Kickstarter от 199 долларов США. В зависимости от размера пожертвования в комплекте с сенсорной панелью будет отправлено от трех накладок и более по выбору заказчика. Первые поставки запланированы на лето 2016 года.
