
Специалисты
в области коммуникаций и масс-медиа из Университета штата Вашингтон обнаружили,
что просмотр телесериала «Закон и порядок» повышает правосознание студентов
колледжей в области сексуальных преступлений и насилия. В то же время
такие популярные сериалы как «C.S.I.: Место преступления» и «Морская полиция: Спецотдел» имеют обратный
эффект. Работа опубликована в The Journal of Health Communication.Ученые
опросили 313 студентов-первокурсников колледжей (как молодых людей, так и девушек) с помощью нескольких тестовых
методик, направленных на оценку отношения к мифам о насилии (например, «Ее
ответ «нет» подразумевал, что она все равно согласна»), стремлению к получению
от потенциального партнера явного согласия на интимное сближение, способность
принимать отказ и не допускать нежелательных домогательств. В дополнительной анкете все респонденты
отмечали,  какой из трех наиболее
популярных полицейских сериалов они смотрят, а также насколько часто. На
основании полученных данных была построена корреляционная матрица, а также
проведен регрессионный анализ. Выяснилось,
что сериал «Закон и порядок», постоянно демонстрирующий недопустимость
домогательств, насилия и суровое наказание сексуальных преступников тесно
связан с неприятием общераспространенных мифов о сексуальном насилии (β = - .16 при p = 0.03), желанием получить явное согласие от партнера
(β = .15 при p = 0.04) и способностью удержать себя в рамках приличий при отказе
(β = .15 при p = 0.03). Тогда как «C.S.I.: Место преступления» и
«Морская полиция: Спецотдел», где редко демонстрируется возмездие и явное
осуждение такого рода преступников, схожего эффекта либо не имели, либо вообще
повышали уровень предрассудков и социально недопустимого поведения.Согласно теории социального научения Альберта Бандуры, одним из источников формирования сценариев поведения является наблюдение за другими людьми. В современном мире это чаще всего происходит при просмотре телевидения. Теория
социального научения впервые была сформулирована в
экспериментах над детьми, которым по телевизору агрессивные действия по
отношению к кукле Бобо. Детям не давалось никаких команд или инструкций, однако
они повторяли увиденное на экране, нанося кукле удары руками и предметами. Такое
поведение могло закрепляться и повторяться даже спустя длительное время после
того, как дети впервые его осуществляли.Полицейские
процедурные сериалы – драматические сериалы о полицейских расследованиях, в которых
каждый новый эпизод повествует о каком-либо новом деле (изредка одному
расследованию могут быть посвящены два – три эпизода). Помимо вышеназванных
сериалов, к процедурным можно отнести такие шоу как «Числа», «Кости», «Мыслить
как преступник».Даниил Кузнецов
