
Химики из Великобритании и Турции разработали новый подход к синтезу высокоэнергетических или взрывчатых веществ, основанный на использовании металлоорганических каркасов. В нем они объединили окислитель и топливо, как правило использующиеся в виде смеси, в единую супермолекулярную структуру, обеспечивающую идеальное смешение компонентов. Работа опубликована в журнале Chemical Communications, а кратко с ней можно ознакомиться в блоге Королевского Химического Общества.В качестве окислителя авторы выбрали нитраты щелочных и щелочноземельных металлов — эти вещества, селитры, традиционно использовались в пороховых смесях и многих других классических пиротехнических составах. Как правило, восстановителем при этом выступали порошки углерода (в виде угля), серы или различные органические вещества. В новой работе органическая компонента выступала сразу в двух ролях: как топливо и как ребра молекулярного каркаса, включающего в себя окислитель.
