
Группа
антропологов из Калифорнийского университета в Дэвисе пришла к выводу, что многоженство (полигиния) в ряде локальных географических и культурных контекстов полезна
для женщин и их детей. Семьи, состоящие в полигамном браке, имеют больше
имущества и лучше обеспечены продуктами питания, что позволяет женщинам
сохранять здоровье себе и своему потомству, выращивая крепких и без отставания в развитии детей. Работа опубликована в журнале Proceedings of the National
Academy of Sciences.
Долгое время
считалось, что полигамный брак всегда ведет к упадку благосостояния семей в
регионах, где он практикуется, ухудшению здоровья и риску для женщин и детей. Однако новое исследование антропологов показало, что в некоторых обществах многоженство на самом деле может быть выгодно для женщин и их детей, а данные из предыдущих исследований были неверно интерпретированы.
Антропологи
изучили 56 деревень в Танзании, населенных представителями разных племен, таких
как, например, Сукума и Масаи. В части деревень большинство жителей
практиковали моногамный брак (от 80 до 99 процентов семей), однако в ряде
других (преимущественно принадлежащих Масаи) процветало многоженство (27 – 56 процентов
семей). Главным объектом внимания ученых стали отдельные домохозяйства – их поделили
на принадлежащие моногамным и полигамным семьям. После чего антропологи
подсчитали количество скота и земли, принадлежащего каждому хозяйству, текущий
запас продуктов, соотношение роста детей к возрастным нормам в их племени, а
также соотношение веса к росту у детей до пяти лет (это стандартные
коэффициента Всемирной организации здравоохранения для оценки здоровья и
благополучного развития детей в Африке). Все количественные данные были
проанализированы с помощью линейных регрессий.
Выяснилось,
в полном соответствии с предыдущими исследованиями, что деревни с процветающим
многоженством более бедные, хуже обеспечены продуктами питания, а дети отстают
в росте от сверстников (при этом в соотношении веса к росту значимых отличий
обнаружено не было). Тем не менее, ученые обнаружили, что деревни с полигамными семьями,
принадлежащие Масаи, находятся в наиболее упадочном регионе Танзании с плохой
экологией и проблемами с сельским хозяйством. Иными словами, разница между
деревнями объясняется не фактором структуры семей, а посторонней переменной –
географическим положением.
Поняв это,
ученые изменили параметры моделирования и посмотрели на отличия между
домохозяйствами внутри деревень. Оказалось, что полигамные семьи владеют
большим количеством скота и возделывают значительно более обширные поля. В
среднем, несмотря на то, что численность семей с несколькими женами была выше – их обеспеченность
продуктами все равно превосходила моногамные семьи.  Все это благоприятно отражалось на потомстве –
малыши в таких семьях имели лучшее соотношение веса к росту. 
По мнению
ученых, этот факт объясняется довольно просто. В условиях серьезного дефицита
ресурсов и контроля над ними со стороны мужчин, перед женщинами всегда встает
выбор – пойти еще одной женой к мужчине у которого 180 коров, много земли и уже
девять жен (в этом случае на одну жену будет приходиться 18 коров) или стать
единственной, но у мужчины всего с тремя коровами и небольшим огородом. В
первом случае шансы вырастить здоровое потомство выше, поэтому женщины скорее
выбирают полигинию. 
Антропологи подчеркивают, что хотя практика многоженства ущемляет права женщин, категорически не одобряется ООН и организациями по правам человека, попытки ее запрета в ряде локальных культур и географических зон могут ударить прежде всего по самим женщинам и детям. Улучшение положения женщин в таких культурах рационально начинать с уменьшения неравенства, а не борьбы с многоженством.Даниил Кузнецов
