
Стыковка корабля «Прогресс» с МКС перенесена на 30 апреля и будет проведена в ручном режиме, сообщает ТАСС.Ракета-носитель «Союз-2.1а» с грузовым аппаратом «Прогресс М-27М» стартовала во вторник, 28 апреля, в 10:10 с космодрома Байконур. Изначально планировалось, что грузовик причалит к МКС через шесть часов, однако после выхода на орбиту центр управления полетами не может получить телеметрию. ЦУП сообщает что неполадки связи вызваны, предположительно, двумя нераскрывшимися антеннами корабля. «В настоящее время корабль очень быстро неконтролируемо вращается вокруг своей оси, один оборот буквально за несколько секунд. Команды из Центра управления полетами на борт корабля не проходят, телеметрия тоже идет с перебоями»,— сказал источник агентства.Корабль должен доставить МКС более 2,5 тонны полезного груза: топливо, кислород, продукты питания, аппаратуру и материалы для научных исследований. На данный момент редакция не располагает реальным видео с «Прогресса», вместо него по социальным сетям расходится зацикленный юмористический ролик.
