
Биологи из Японии, Франции и Бельгии обнаружили, что пингвины-скалолазы Eudyptes chrysocome, относящиеся к «моногамным» видам, проводят вместе со своим партнером всего 23 процента годового цикла. В остальное время они находятся раздельно, в период зимовки расстояние между партнерами может достигать 2500 километров. Работа опубликована в Biology Letters, краткое ее изложение приводит Science.Исследователи в период с 24 марта по 6 апреля 2012 года пометили маячками 10 устоявшихся пар пингвинов-скалолазов, обитающих на Фолклендских островах. Маячки записывали такие параметры, как температуру окружающей воды и уровень освещенности. Благодаря этим данным биологи могли установить местоположение птиц с точностью в 120-130 километров.После зимовки авторам удалось поймать семь из десяти пар птиц и еще двух самок, чьи партнеры не вернулись. Семь вернувшихся пар сохранили своих партнеров при размножении, самки же нашли новых самцов. Оставшиеся четыре птицы, по всей видимости, присоединились к другой колонии пингвинов или погибли во время зимовки.Биологам удалось считать показания 13 маячков. На их основе стало понятно, что самки покидали колонию за шесть дней до миграции самцов и возвращались для размножения на шесть дней их позже. Оказалось, что самки и самцы зимовали на разных территориях и оказывались разделены в период зимовки расстоянием в сотни километров (595 +/-260 километров). Максимальное зарегистрированное расстояние составило 2500 километров, когда самка мигрировала в Аргентинскую котловину. Кроме того, самки выбирали для зимовки более теплые воды, чем самцы.
