
Компания Commodore выпустила смартфон с встроенными эмуляторами Commodore 64 и Amiga, позволяющими запускать игры, созданные для этих платформ. Об этом сообщает Wired со ссылкой на сайт компании.Смартфон Commodore PET назван в честь первого полноценного персонального компьютера Commodore PET, выпущенного компанией в 1977 году. Устройство работает под управлением Android 5.0 Lollipop и будет продавать в двух вариантах: 16 гигабайта встроенной и 2 гигабайта оперативной памяти; 32 гигабайта встроенной и 3 гигабайта оперативной памяти. Компания начнет продавать гаджеты на территории Италии, Франции, Германии и Польши по цене от 300 долларов США в зависимости от комплектации.Телефоны будут продаваться с предустановленными эмуляторами компьютеров Commodore 64 и Amiga и SD-картой на 32 гигабайта в комплекте. Основной упор производитель делает именно на отсылку к старым персональным компьютерам: кроме эмуляторов и названия у телефона также доступен корпус бежевого цвета, (бежевый был популярным цветом пластика корпусов у ПК и периферии в конце XX века).Компания Commodore больше всего известна в мире как производитель персональных компьютеров Commodore и Amiga в 80-х. Компания стала известна во всем мире благодаря своему встроенному в клавиатуру компьютеру Commodore 64. За 10 лет было продано более 30 миллионов Commodore 64, что сделало его самым продаваемым компьютером в истории. 
