
Инженерный центр исследований и разработок (ERDC) Армии США разработал новый вид баллистической защиты для полевых фортификационных сооружений — бронированные обои. Согласно сообщению армейской пресс-службы, такие обои можно быстро наклеить на стены укреплений. После этого они будут защищать находящихся внутри бойцов от разлетающихся осколков, которые могут возникать при попадании в оборонительное сооружение минометных мин или пуль.Бронеобои сделаны из кевларовых нитей, впаянных в полимерную пленку. Обратная сторона пленки выполнена клейкой. Проект разработки бронеобоев пока находится на стадии проработки. Предварительные испытания различных прототипов защитной пленки состоялись на полигонах военных баз «Форт-Полк» в Луизиане и «Эглин» во Флориде и были признаны успешными. Когда именно бронеобои могут быть запущены в серию, пока неизвестно.Американские военные как правило используют в качестве фортификационных сооружений заброшенные здания или строят временные укрепления из кирпича и шлакоблоков. Кроме того, военные пользуются различными по конструкции легкими смотровыми вышками, броневыми брустверами и габионами. Такие укрепления можно быстро собирать и разбирать.
