
Британский лоукостер easyJet впервые провел осмотр пассажирского самолета A320 при помощи беспилотного летательного аппарата Riser, сообщает Flightglobal. Аппарат использовался для поиска повреждений обшивки лайнера, нанесенных ударом молнии в полете. До сих пор такие проверки проводились исключительно техниками. Особенностью использованного беспилотника является система, позволяющая ему держаться на расстоянии не более метра от объекта осмотра.Riser собран по схеме квадрокоптера и оснащен электронно-оптической системой, детектором света и лазерным дальномером. Эти системы были разработаны компаниями Blue Bear и Createc. Бортовое оборудование беспилотника позволяет ему с высокой точностью обнаруживать места попадания в самолет молний и передавать их точные координаты оператору. Программное обеспечение Riser позволяет аппарату менять траекторию полета, если на его пути возникнет препятствие.Разработка Riser еще не завершена. Авиакомпания easyJet планирует начать активно использовать беспилотники для осмотра самолетов самое позднее через полтора года. К тому времени аппарат Riser может получить несколько дополнительных систем, включая систему ухода от столкновения с другими летательными аппаратами в воздухе. Благодаря ей Riser сможет осматривать самолеты на открытых стоянках, а не в ангаре, как сейчас.Попадание молнии в самолет — явление не редкое. Как правило оно не приводит к серьезным повреждениям и лайнер после него может эксплуатироваться в обычном режиме; на самолете для отведения избыточного статического электричества, а также электричества молнии, используются статические разрядники. Они представляют собой металлические «антенны» (иногда с кисточкой из проволоки на конце). В местах попадания молнии в самолет обшивка или ее крепления к корпусу могут оплавиться и тогда их надо заменить.
