
Японская компания SoftBank Robotics сообщила, что после старта продаж первой партии робота Pepper все экземпляры оказались раскуплены за минуту. В связи с этим заказы на Pepper больше не принимаются, говорится на сайте компании.Pepper заявлен производителем как первый в мире робот, воспринимающий эмоции человека. Он по выражению лица и используемым словам определяет настроение собеседника и может самостоятельно синтезировать собственные эмоции, которые выражает тоном голоса и жестами при ответе. По словам представителей корпорации, Pepper создавался как личный электронный компаньон или секретарь для домашнего и коммерческого использования.
Всего в первой партии для покупки было доступно 1000 экземпляров робота. Информацию о второй партии, а также о возможности продажи в другие страны и о начале продаж корпоративной версии робота Pepper Biz представители SoftBank Robotics сообщат на пресс-конференции в июле.
