
Археологи сообщили о первых результатах проекта, в рамках которого планируется провести компьютерную томографию тел людей, погибших в Помпеях во время извержения Везувия в 79 году. Согласно The Local, на недавней пресс-конференции ученые вкратце рассказали о состоянии зубов древних помпейцев, а также об их диете.Археологи в сотрудничестве с инженерами и врачами планируют использовать рентгеновскую комьютерную томографию для анализа останков, найденных в Помпеях. В конце XIX века эти тела в ходе раскопок заливали гипсом. Такой метод позволил сохранить точную позу и черты лица погибших, но закрыл ученым доступ к костям и зубам. Томография позволит решить эту проблему и воссоздать трехмерные структуры тел для последующего анализа. Всего планируется просканировать 86 «запечатанных» в гипсе тел, однако уже сейчас известны первые результаты исследования.Например, археологи рассказали о том, что зубы жителей Помпей находились в прекрасном состоянии. Вероятно, это объясняется рационом, состоящем преимущественно из овощей и фруктов, и содержащим минимальные количества сахара. Кроме того, исключительное состояние зубов авторы связывают с большим количеством фтора, который вследствие вулканизма в больших количествах содержится в почве вокруг древнего города. Раскопки в Помпеях начались в середине XVIII века, однако лишь спустя сто лет, когда работы возглавил Джузеппе Фиорелли, они приобрели систематический научный характер. Итальянский археолог впервые обнаружил, что тела погибших, покрытые пеплом во время извержения, со временем истлевали, поэтому вокруг них в земле образовывались пустоты. Залив их гипсом, ученым удалось надежно сохранить найденные останки с точностью до позы и выражения лица. В настоящий момент эти слепки выставлены на обозрение в Помпея
