
Томас Стритер, профессор социологии из Вермонтского университета, объяснил феномен массового восхищения Стивом Джобсом со стороны американцев. Эссе с размышлениями профессора опубликовано International Journal of Communication.Ученый полагает, что предпосылки к одержимости историей успеха Стива Джобса в первую очередь стоит искать не в его личностных качествах, а массовой культуре. По словам профессора, биография Джобса очень показательна, поскольку ему приписывают практически технологическую революцию, в то время как о реальных разработчиках программного и аппаратного обеспечения, таких как Деннис Ритчи, широкой публике почти ничего неизвестно.Возможно, отмечает Томас Стритер, все дело в том, что людям просто импонирует история о человеке, который был страстно увлечен своим делом, не боялся нарушать правила на пути к своим целям и при этом стал богат.Стив Джобс наиболее известен как один из основателей и исполнительный директор компании Apple. Кроме Apple Джобс также стоял у истоков анимационной студии Pixar. После прихода на пост руководителя Apple в 1997 способствовал появлению «культа Apple», выпустив на рынок серию мобильных устройств iPod, iPhone и iPad.Деннис Ритчи — разработчик программного обеспечения, наиболее известен участием в создании языка C и операционной системы Unix. Семейство операционных систем Unix включает в себя большую часть дистрибутивов операционных систем, использующихся сегодня на серверах и мобильных устройствах. Ритчи умер через неделю после Стива Джобса в октябре 2011 года, однако его смерть на фоне новости о смерти Джобса прошла практически незамеченной.Николай Воронцов
