
Американские компании GE Lighting и SST намерены разработать уличные фонари, которые помогут бороться с преступлениями. Как сообщает GE Reports, «умное» уличное освещение сможет определять на фоне обычного городского шума звуки перестрелки, рассчитывать приблизительное расстояние до места ведения стрельбы, а также передавать эти данные патрульным машинам и службе спасения «911».В перспективные фонари планируется встроить доработанную технологию ShotSpotter. Похожую систему используют военные для определения направления и дальности огня противника. В состав такой системы входит несколько высокочувствительных микрофонов и специальное программное обеспечение, производящее расчеты на основе акустической информации.По данным GE Lighting, система, адаптированная для уличных фонарей, сможет не только вычленять звуки выстрелов из общего городского шума, но и отличать стрельбу от других похожих звуков. Например, система не будет реагировать на хлопки фейерверков или глушителей автомобилей.По оценке американских компаний, новая технология позволит значительно снизить число уличных преступлений. Сегодня в службу «911» поступают сообщения только об одном случае стрельбы из десяти, причем даже когда такая информация поступает на пульт оператора, она уже устаревает.Помимо военных технологию ShotSpotter сегодня в тестовом режиме используют власти Нью-Йорка, Вашингтона, Сакраменто, Сан-Франциско и еще 86 городов США. В Сан-Франциско власти отметили примерно 50-процентное снижение числа зарегистрированных уличных преступлений с использованием огнестрельного оружия.«Умные» фонари компании GE Lighting уже выпускаются серийно, однако не имеют функции определения стрельбы. Они подключены к промышленной информационной сети и используются для мониторинга дорожной обстановки, сбора погодных данных и определения количества свободных мест на парковках.Василий Сычёв
