
Группа специалистов
по неврологии и медицинской компьютерной технике из Калифорнийского университета
научила полностью парализованного ниже пояса человека ходить при помощи сложной
системы, состоящей из нейроинтерфейса (мозг – компьютер), аппарата
нейромускульной стимуляции и специального подвеса. По заявлению авторов
исследования, это первый успешный пример реализации такого рода системы,
позволившей страдающему параплегией человеку частично восстановить утраченную вследствие
травмы способность самостоятельно передвигаться. Работа опубликована в журнале Journal of NeuroEngineering and
Rehabilitation.
Целью авторов
исследования было доказать принципиальную возможность использования внешних (а
впоследствии и имплантируемых) интерфейсов «мозг – компьютер», биологической
обратной связи и функциональной электростимуляции для реабилитации полностью
парализованных людей. Для этого они провели специальный отбор испытуемых. Для
эксперимента был выбран 26-летний молодой человек, получивший травму грудного
отдела позвоночника, повлекшую разрыв спинного мозга и полный паралич нижних
конечностей и мышц живота. 
На первом
этапе эксперимента устраивались специальные обучающие сессии. У испытуемого в
течение десяти минут снимали электроэнцефалограмму. Каждые тридцать секунд он
должен был представлять, что осуществляет шаги. Следующие тридцать секунд – что
находится в покое. Таким образом, ученые выявили его индивидуальный паттерн
электрической активности мозга связанный с ходьбой и покоем. Выяснилось, что
при мысли о ходьбе в зонах мозга, отвечающих за движение (в правом и левом
полушарии)  у него возникает
синхронизация низкочастотного бета-ритма (13-16 Гц), а также десинхронизация высокочастотного бета-ритма (23-28 Гц) в центральных областях моторной коры.
