
Американская компания Aera-I по заказу NASA построила беспилотный летательный аппарат Ptera, сообщает Aviation Week. За основу для нового аппарата взяли компоновку пассажирского самолета Boeing 737; фактически, Ptera представляет собой уменьшенную почти в десять раз копию лайнера. Беспилотник планируется использовать для испытаний различных новых систем.Масса первого экземпляра Ptera составляет 90,7 килограмма, а размах крыла — 3,4 метра. Аппараты оснащены двумя реактивными двигателями. Первый полет опытового беспилотника состоялся 22 октября 2015 года. Во время испытаний аппарат развил скорость в 145 узлов (около 269 километров в час). Этот беспилотник будут использовать для испытания новых систем управления самолетами.Ptera, разработанный на основе B737, оснащен радиоуправлением и автопилотом Piccolo.Помимо Ptera на базе B737 компания Area-I построила беспилотник, за основу для которого был взят бизнес-джет Bomberdier CRJ700. Масса второго беспилотника составляет 131,5 килограмма, а размах крыла — 3,7 метра. Этот аппарат поставили Исследовательскому центру NASA в Лэнгли. Беспилотник будет использоваться для изучения эффекта затенения T-образных рулей высоты.Василий Сычёв
