
Группа ученых во главе с Тьяллингом де Хаасом (Tjalling de Haas) из Утрехтского университета выяснила, что в недавнем прошлом на Марсе существовали водные потоки глубиной до десятков сантиметров. Открытие впервые позволяет уверенно говорить о том, что в последние сотни тысяч лет на Марсе были периоды значительно более теплого климата. Соответствующая работа опубликована в Nature Communications.

Исследователи изучили снимки кратера Исток, расположенного в умеренных широтах Марса, и пришли к выводу, что внутри него наблюдаются явные следы регулярного перемещения значительных количеств обломочных пород. Эти породы увлекались крупными водными потоками, глубиной до десятков сантиметров. По мнению авторов, эти потоки могли возникнуть только за счет таяния водного льда (углекислый газ из твердой формы склонен сразу переходить в газообразную). Такие образом, найденные следы указывают на то, что Исток в недавнем прошлом испытывал влияние значительно более теплого климата, чем тот, что наблюдается на Марсе сейчас. Сегодня даже небольшие количества жидкой воды на Марсе встречаются очень редко и лишь ближе к экватору.
