
Сотрудники организации Oxford Archeology в английском графстве Суррей обнаружили бронзовый топор раннего железного века. По словам археологов, оружие принадлежит к сомптингскому типу втульчатых топоров, которые были широко распространены на территории Великобритании в 800-600 годах до нашей эры. О находке сообщается на официальном сайте организации.Ученые обнаружили топор, когда во время раскопок извлекали гравий из небольшого водоема. Находка оказалась в прекрасном состоянии, на ее боковых сторонах полностью сохранились характерные украшения в виде нескольких линий, оканчивающихся точками.По словам археологов, судя по месту находки и хорошей сохранности топора, он имел большую ценность для владельца. Кен Велш из Oxford Archeology пояснил, что такие артефакты чаще всего находят по нескольку в одном месте. Одиночные находки тоже встречаются, причем обычно в водоемах. Возможно, их преподносили в дар в ходе религиозных ритуалов. В любом случае, по словам Велша, «такой прекрасный экземпляр вряд ли потерялся здесь случайно».Сомптингский тип был описан в 1969 году. Топоры этого класса представляют собой значительную часть находок позднего бронзового — раннего железного века в Великобритании. За счет того, что эти топоры обладали сравнительно большой массой (до 500 грамм), их сфера применения была широка. Сравнивая характерные следы использования современных топоров с историческими находками, в предыдущих работах авторы показывали, что топоры сомптингского типа могли применяться как для колки дров, так и в более «тяжелых» областях, например, военном деле.
