
Пользователь портала Guns, Cars, and Tech под ником wizardpc при помощи мини-компьютера Raspberry Pi собрал систему голосового запуска двигателя своего автомобиля Jeep. Подробнее с проектом можно ознакомиться на Guns, Cars, and Tech.Голосовой запуск двигателя со смартфона производится по команде «Okay, Google, start the Jeep». Проходит несколько секунд, после чего автомобиль самостоятельно запускает двигатель.Работает система следующим образом: приложение AutoVoice использует Google Now для распознавания голосовой команды «Start the Jeep» («Заводи Jeep») и запускает скрипт в приложении Tasker, который, в свою очередь, открывает Chrome. Браузер открывает php-страницу на Raspberry Pi, при этом в коде страницы встроено обращение к интерфейсу GPIO, используемого для подключения и управления периферийными устройствами. Интерфейс замыкает контакт на реле автосигнализации, которое отвечает за автоматический запуск двигателя.По словам создателя, в систему осталось произвести некоторые доработки очевидно слабых мест. Например, нужно использовать шифрование данных, поскольку на данный момент любой человек, подключенный к той же беспроводной сети, что и Raspberry Pi, может завести двигатель, зная адрес php-страницы.
