
Группа ученых под руководством Чао-вэй Цай, астронома из лаборатории реактивного движения NASA, обнаружила ряд галактик с рекордной светимостью, превышающей даже таковую у квазаров. Основным инструментом наблюдения за необычными объектами стал телескоп WISE. Исследование будет опубликовано сегодня в Astrophysical Journal (препринт), а кратко ознакомиться с ее содержимым можно на сайте JPL.Авторы работы наблюдали за объектами, относящимися к классу гиперярких инфракрасных галактик. Астрономам удалось обнаружить их на ранних данных, полученных с космического телескопа WISE . Самый яркий из объектов, WISE J224607.57-052635.0, обладает светимостью, превышающей солнечную в 300 триллионов раз. Важно отметить, что светимость объектов изучалась в инфракрасном диапазоне, на основе излучения с длиной волны от 8 до 1000 микрометров.
