
Френк Пол, гляциолог из Университета Цюриха, создал анимацию движения ледников Каракорума за 25 лет для анализа их перемещений и развития. Источником изображений для нее стали спутниковые снимки. Работа позволила впервые увидеть процессы такого масштаба на столь больших временных промежутках. Анимации были опубликованы в журнале The Cryosphere, коротко о них сообщает сайт Европейского космического агентства.Пол охватил в своей работе четыре ледника, находящихся в одной из высочайших в мире горных систем — Каракорум: Балторо, Панма, Скамри и Шаксгам. Для создания анимаций использовались снимки, полученные в период с 1990 по 2015 годы спутниками программы Landsat. Процессы, показанные в них, ускорены в 800 миллионов раз по сравнению с реальной скоростью движения ледников — данные за 25 лет уложились в одну секунду. Гляциолог отмечает, что полученные данные показывают разнообразие в поведении ледников. Так, например, вещество ледника Балторо обладает высокой скоростью течения, однако передняя граница практически не смещается. Запись движения льдов Панмы показывает смешение различных ледниковых потоков. По словам Пола, ученые знают об этих процессах уже более 50 лет, но научное понимание происходящего до сих пор очень ограничено. Подобные таймлапсы помогают получить более широкую картину происходящего в пространстве и времени.Каждая из анимаций состоит из 7-15 кадров, которые ученый получил из открытых архивов службы геологической разведки США. Автор подчеркивает, что использовал в своей работе свободное программное обеспечение и открытые для всех пользователей данные. Важно, что, по сути, любой человек может повторить ту же самую работу дома самостоятельно. Пол предлагает использовать подобные таймлапсы в образовательных целях, чтобы познакомить большее количество людей с тем, как ведут себя ледники.Владимир Королёв
