
Исследователи из Университета Карнеги — Меллона разработали фреймворк Encore, который позволят в полуавтоматическом режиме проектировать различные доработки для уже существующих объектов при помощи 3D-печати. Работа опубликована в цифровой библиотеке ACM Digital Library.Фреймворк позволяет «улучшать» предметы тремя способами: печать непосредственно на предмете, печать для последующего прикрепления к предмету и печать сквозь предмет. После того, как пользователь укажет желаемое расположение крепежа на существующем объекте, фреймворк самостоятельно высчитает необходимые в процессе печати временные опорные конструкции и разобьет процесс печати на несколько этапов, если это необходимо.Как считают разработчики, фреймворк способствует прикладному использованию 3D-печати в быту, поскольку позволяет пользоваться 3D-принтером даже людям, не знакомым с проектированием трехмерных моделей. Авторы выступят с подробным докладом и продемонстрируют работу Encore на симпозиуме UIST 2015, посвященном пользовательским интерфейсам и технологиям.
