
Ракета-носитель Atlas V с грузовым кораблем Cygnus стартовала 7 декабря в 00:44 по московскому времени со стартового комплекса 41 на мысе Канаверал. Cygnus выполняет доставку груза на борт Международной космической станции в рамках контракта снабжения Commercial Resupply Services. Наблюдать за взлетом Atlas V можно было в прямом эфире на сайте NASA.Космический грузовик доставит на МКС более трех тонн материалов для научных исследований, воды и еды, оборудования и запчастей для обслуживания станции. Среди прочего груза на борт Международной космической станции будут доставлены очки дополненной реальности Microsoft Hololens, которые изначально планировалось доставить на МКС еще в июне, однако ракета-носитель Falcon 9 взорвалась через две минуты после начала полета.
