
Международный коллектив астрономов обнаружил вспышку на поверхности красного гиганта Мира А. На снимке с рекордным разрешением, полученным при помощи телескопа ALMA, удалось различить пятна разной температуры на поверхности Мира А, а также измерить плотность и размер аккреционного диска ее «партнера» — белого карлика Мира B. Исследование опубликовано в Astronomy&Astrophysics.Мира А и Мира B составляют двойную звездную в созвездии Кита на расстоянии 417 световых лет от Земли, причем Мира А является ближайшим к Солнечной Системе красным гигантом. Мира представляет собой необычную звездную систему: в ней рядом находятся объемный, но относительно холодный красный гигант и маленький, но горячий белый карлик. Из-за гравитационного притяжения последнего предполагалось, что вокруг него образуется аккреационный диск, состоящий из материала его «соседа».В новой работе авторы получили снимки звездной системы с разрешением около 25 миллисекунд на длинах волн порядка одного миллиметра. По этим данным удалось измерить размер и плотность ионизированной оболочки Миры А и аккреционного диска Миры B. Полученные результаты хорошо согласуются с предыдущими предположениями, что диск состоит из вещества Миры А и образован из-за сильного гравитационного взаимодействия двух звезд.Разрешение оказалось достаточным и для того, чтобы различить пятна разной температуры на поверхности красного гиганта. Так, на длине волны 1,3 миллиметра ученые увидели пятно размером 8% от всей площади звезды, его температура составила около 10000 кельвинов, что почти в три раза выше средней ее температуры.В нашей Солнечной системе вспышки на Солнце происходят под влиянием магнитного поля, обычно они сопровождаются появлением сильного солнечного ветра — потока ионизированных частиц. Новые наблюдения говорят о том, что аналогичное явление происходит и в случае красных гигантов, что дополнительно усиливает и без того сильные солнечные ветра вокруг этих звезд.
