
На Женевском автосалоне Goodyear продемонстрировала концепт шин, способных превращать тепло в электричество и заряжать батареи электромобилей.Концепт, названный BHO3, может работать следующим образом: шина нагревается от трения при движении автомобиля или солнечным светом на стоянке. Изнутри покрышки покрыты термоэлектрическим материалом, который и превращает тепловую энергию в электрическую. «Шина генерирует электричество при помощи материалов, которые собирают и преобразуют тепло, выделяемое при деформации шины в процессе эксплуатации», — говорится в пресс-релизе компании.Наиболее привлекательной выглядит возможность применения таких шин на электромобилях. Для них до сих пор основной проблемой является малый запас хода на одном заряде батарей. Способность подзаряжать батареи от тепла как на ходу, так и на стоянке, теоретически может ощутимо увеличить дальность поездки на электромобиле.Женевский автосалон — ежегодная международная выставка, на которой демонстрируются новые серийно выпускаемые автомобили, концепт-кары и другие передовые разработки автомобилестроения. 
