
Исследователи Центрального аэрогидродинамического института имени Жуковского (ЦАГИ) рассчитали математическую модель аэрокосмической грузо-пассажирской системы для быстрых межконтинентальных полетов. Об этом говорится в сообщении института. Расчеты велись для трехступенчатой системы, состоящей из двухфюзеляжного самолета-носителя, гиперзвукового самолета-разгонщика и воздушно-космического самолета с жидкостным ракетным двигателем. Каждую из ступеней транспортного комплекса предполагается сделать многоразовой.Расчеты параметров и моделей велись с учетом трех возможных типов топлива: керосина, метана и водорода. Во всех случая в качестве окислителя горючего предполагается использовать жидкий кислород. Кислородно-водородное топливо является наиболее энергетическим, и используя его скорость отделения воздушно-космического самолета от разгонщика можно увеличить до 4,1 тысячи метров в секунду. При этом стартовая масса самолета будет составлять до 20,9 тонн.С увеличенной стартовой массой самолет сможет перевозить до пяти пассажиров и двух членов экипажа. При полете на метане или керосине летательный аппарат сможет везти не более трех пассажиров и двух членов экипажа. По словам начальника сектора отделения перспектив развития авиационно-космической техники ЦАГИ Валентина Бузулука, использование двухфюзеляжного самолета-ностеля в качестве первой ступени позволяет размещать разгонщик и самолет под крылом, что упростит наземную эксплуатацию комплекса.Другие подробности о рассчитанной аэрокосмической системе не уточняются. В частности, не понятно, будут ли самолет-носитель и самолет-разгонщик пилотируемыми или беспилотными аппаратами. В случае пилотирования двух первых ступеней количество членов экипажа может значительно увеличиться.В июле 2010 года ЦАГИ провели предварительное исследование аэрокосмической системы, состоящей всего из двух ступеней: дозвукового самолета-носителя и воздушно-космического самолета с жидкостным ракетным двигателем. Тогда сообщалось, что самолет сможет развивать скорость до 20 тысяч километров в час (около 5,6 тысячи метров в секунду). Летательный аппарат сможет перевозить пассажиров на расстояние в 17 тысяч километров всего за 50 минут.В конструкции воздушно-космического самолета планировалось учесть особенности полета, в ходе которого предполагается чередование повышенных и нулевых нагрузок. В качестве самолета-носителя предполагалось использовать транспортные Ил-76МФ или Ил-96-400Т. Пять лет назад в ЦАГИ заявили, что определенную сложность представляет разработка конструкции планера самолета, которая бы не превышала семи процентов стартовой массы аппарата.
