
Холдинг «Вертолеты России» объявил о намерении возобновить производство вертолетов-амфибий Ми-14, выпуск которых завершился в середине 1980-х годов. Как сообщает Flightglobal, машина будет собираться в модернизированном варианте как для гражданских, так и для военных. Окончательное решение о возобновлении производства Ми-14 пока не принято; «Вертолеты России» намерены сначала изучить спрос на вертолеты-амфибии. Другие подробности о перспективном проекте пока неизвестны.Вертолеты Ми-14 производились в СССР с 1973-го по 1986 год на базе многоцелевых Ми-8. Основными вариантами машины являются противолодочный, спасательный и тральщик — Ми-14ПЛ, Ми-14ПС и Ми-14БТ соответственно. В общей сложности за 13 лет в СССР были собраны 273 вертолета Ми-14, часть из которых поставлена на экспорт. Сегодня в строю остаются 44 таких машины. Они стоят на вооружении Украины, Пакистана, Сирии, Грузии, Польши и еще трех стран.Единственная гражданская версия вертолета-амфибии принадлежит арабской компании AAL Group. В настоящее время она находится на долгосрочном хранении, а прежде использовалась для тушения пожаров и перевозки грузов. Последние серийные вертолеты Ми-14 выпускались с двумя турбовальными двигателями ТВ3-117ВМ мощностью 2,2 тысячи лошадиных сил каждый. Ми-14, способный садиться на воду и взлетать с нее, мог развивать скорость до 230 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 800 километров.Нижняя часть корпуса вертолета выполнена в форме лодки, а по краям установлены стабилизирующие поплавки, не дающие машине перевернуться на воде. Помимо взлета и посадки на воду Ми-14 способен и плавать по ней, используя для передвижения движущую силу несущего винта. В случае, если производство Ми-14 будет возобновлено, его развернут на Казанском вертолетостроительном заводе.
