
Группа
американских ученых обнаружила, что пятнистые гиены (Crocuta crocuta) создают небольшие сплоченные группы внутри больших
кланов. Их специфическая особенность – установление    тесных отношений кооперации между особями,
напоминающими «дружбу». Более того, включение новых членов в группу возможно
только при условии, что они являются «друзьями друзей». Работа опубликована в Ecology Letters.
Исследователи
проанализировали с помощью методов социально-сетевого анализа и агентного
моделирования более 50 000 наблюдений за социальным поведением гиен,
сделанных на протяжении более чем 20 лет в заповеднике Масаи-Маара на
юго-западе Кении.
Каждую гиену
из клана представили в виде нода – узла в социальной сети. Каждый нод
образовывал связи с другими узлами сети. Такими связями могли быть совместная
охота или времяпрепровождение, зафиксированные в течение серии последовательных
наблюдений за ограниченный промежуток времени в дикой природе. Это позволило
создать ряд последовательных структурных моделей социальной организации в клане.
Объединение всех структурных моделей в единую временную последовательность сделало
возможным отследить социальную динамику клана в долгосрочной перспективе – на
протяжении всех 20 лет. 
Выяснилось,
что на структуру сообщества в клане влияют такие факторы, как индивидуальные
характеристики гиен, включая их пол и ранг в стае; природные условия –
количество ливневых дождей и наличие или недостаток добычи. Однако решающим
фактором стала способность гиен создавать сплоченные группировки внутри клана.
В социальных сетях они были представлены в виде плотно связанных кластеров,
вокруг нескольких особей, и включение в них могло произойти, только если другая
особь имела прямое взаимодействие с одной или несколькими гиенами, уже
включенными в кластер. Именно эти группы определяли долгосрочную социальную
динамику в сообществе гиен.
Гиены имеют
сложную социальную организацию. В среднем в клане живет до ста особей. Его
возглавляет самая свирепая самка-королева. Каждый из членов клана имеет свой ранг,
при этом ранг самок с низким положением в любом случае выше ранга даже наиболее
«высокопоставленных» самцов. Отдельных членов клана (главным образом самцов)
могут изгонять, притеснять их потомков. Считается, что социальные
взаимоотношения гиен настолько же сложны, как и у человекообразных обезьян, однако в деталях структура их взаимоотношений изучена еще недостаточно. 
