
Американская компания Lockheed Martin отказалась передать Южной Корее четыре технологии, использованные при разработке перспективного истребителя F-35 Lightning II. Как сообщает Defense Aerospace, эти технологии корейцы планировали использовать в создании собственного истребителя KF-X, разработка которого должна завершится к 2025 году. Из-за невозможности договориться о передаче Южная Корея намеревалась отказаться от проекта, однако теперь решила продолжить разработку KF-X.Южная Корея планировала получить от Lockheed Martin технологии радиолокационной станции с активной фазированной антенной решеткой, инфракрасной поисково-следящей системы, электронно-оптической системы прицеливания и аппаратуры радиоэлектронного подавления. Управление оборонных закупок Южной Кореи объявило, что намерено запросить всю важную для создания этого оборудования информацию у других стран и научно-исследовательских центров.Правительство США запретило Lockheed Martin делиться технологиями F-35 еще в апреле текущего года, однако переговоры продолжались до конца сентября. Следует отметить, что передача технологий была оговорена в офсетном соглашении к основному контракту на поставку Южной Корее 40 истребителей F-35A. Это соглашение было подписано в сентябре 2014 года. Сумма сделки составила 7,3 триллиона вон (6,3 миллиарда долларов).Проект южнокорейского истребителя KF-X стартовал в 2001 году. Он осуществляется совместно с Индонезией, которая обозначает боевой самолет как IF-X. Корея относит перспективный истребитель к поколению «4.5». Согласно проекту, боевые самолеты этого типа должны по своим возможностям превосходить истребители Rafale и Typhoon, но уступать американским F-22 Raptor и F-35. На разработку KF-X планируется потратить около 8,5 триллиона вон. KF-X должны будут заменить устаревшие истребители F-4 Phantom II и F-5 Freedom Fighter/Tiger II.
