
Губернатор штата Калифорния Эдмунд Джеральд Браун-младший подписал билль SB277. Документ ограничивает причины отказа от вакцинации для школьников, теперь от прививки может освободить только решение терапевта. С полным текстом билля можно ознакомиться на официальном сайте губернатора.Таким образом, Калифорния стала третьим после Миссисипи и Западной Виргинии штатом, запретившим отказ от прививок по религиозным соображениям или личным убеждениями. Родителям, которые будут настаивать на отказе от прививок, придется забрать ребенка из школы.Как правило, при отказе от прививок люди руководствуются религиозными убеждениями или верой в конспирологические теории, некоторые из которых утверждают, что вакцинация вызывает аутизм. Для борьбы с явлением антивакцинаторства неоднократно проводились исследования, опровергающие подобные заблуждения. Одно из самых масштабных исследований опубликовано в этом году: исследователи не нашли связи прививок с развитием аутизма в выборке 95 727 детей разных возрастов, привитых тривакциной MMR от кори, краснухи и свинки.
