
Британская организация Protect, занимающаяся сохранением окружающей среды, создала систему слежки за носорогами и их окружающим миром. Система состоит из пульсометра, камеры, GPS-трекера и предназначена для защиты носорогов в Южной Африке от браконьеров, сообщается на сайте организации.Встроенный под кожу пульсометр следит за частотой сердечного ритма, и если по какой-то причине пульс повышается, то система уведомляет об этом оператора в центре наблюдения. Оператор получает сигнал вместе с координатами от GPS-датчика, встроенного в ошейник животного и может включить небольшую камеру, встроенную прямо в рог млекопитающего. Если по изображению с камеры понятно, что причиной беспокойства непарнокопытного стали браконьеры, оператор уведомляет охрану парка и на место оперативно выезжает группа задержания. Как считают представители Protect, даже если злоумышленник убьет носорога, ему не удастся уйти безнаказанным.Носороги интересуют браконьеров из-за своего рога, который ценится как сырье для украшений и применяется в народной медицине, где применяется для создания различных 
«эликсиров долголетия». В 2014 году браконьеры в Южной Африке убили более 1200 носорогов. Из-за браконьеров западный подвид черного носорога, вероятно, находится на грани вымирания или уже вымер: исследователи в Камеруне не смогли обнаружить ни одной особи начиная с 2006 года.
