
Специалисты британских компаний OC Robotics и TWI представили совместно разработанный проект робота для лазерной сварки труб изнутри. Подробнее о проекте LaserPipe можно прочитать на сайте OC Robotics.Робот за счет гибкой конструкции может проникать по трубам в труднодоступные участки и способен работать в замкнутом пространстве. Оператор управляет только движением носовой части робота, остальная часть «тела» точно повторяет движения и весь робот движется по единой траектории. После завершения сварки робот покидает место работы ровно по той же самой траектории.На месте сварки оператор, глядя через камеру, при помощи специальной системы лазерной юстировки устанавливает три точки, через которые будет проходить линия сварки. После этого запускается сварка пятикиловаттным волоконным лазером, причем сварка выполняется «внахлест», чтобы не допустить разрыва между начальной и конечной точками сварки. В работе робот-змея самостоятельно отслеживает стабилизацию тела при повороте рабочей головы вокруг своей оси, а скорость сварки достигает одного метра в минуту. После завершения сварки робот вращается в обратную сторону и покидает место сварки.В демонстрационном видео снаружи места соединения труб установлен специальный ошейник, подающий азот к месту сварки. В будущем разработчики планируют отказаться от наружных конструкций и закрепить трубки подачи азота непосредственно на корпус робозмеи.Ранее специалисты из Медиа-лаборатории Массачусетского технологического института разработали робозмею, которую можно использовать в качестве универсального интерфейса ввода-вывода.Николай Воронцов
