
Группа археологов из ряда европейский университетов во главе с Антонисом Барциокосом сделала заявление, что опознала останки Филиппа II Македонского — отца Александра Великого. Согласно результатам нового исследования, Филипп был похоронен вместе со своей молодой женой, Клеопатрой, и их новорожденным ребенком в так называемой могиле №1 в Вергине, Греция. Работа опубликована в Proceedings of National Academy of Sciences.Авторы изучали скелеты двух взрослых людей и одного ребенка. По строению и состоянию костей ученые сделали вывод, что одним из захороненных был мужчина ростом около 180 сантиметров и возрастом 45 лет. Рядом с ним была похоронена девушка, которой было около 18 лет, а также новорожденный ребенок возрастом 41-44 недель.На скелете взрослого мужчины обнаружилось несколько необычных травм. Так, в колене были найдены признаки сильного анкилоза - неподвижности сустава. Также через колено проходит круглой отверстие, которое, по словам ученых, не могло образоваться в ходе заболевания, а было последствием сильного удара острым продолговатым предметом. В поддержку этой версии говорит и то, что бедренная и большая берцовые кости были смещены друг относительно друга, что тоже могло произойти в результате удара.По словам авторов, эти травмы были нанесены как минимум за несколько лет до смерти, так как в них не было следов воспаления. Тем не менее, они гарантированно стесняли движения при ходьбе, то есть мужчина сильно хромал. На костях женщины и ребенка не было обнаружено серьезных повреждений, вероятнее всего, они умерли от удушения.
