
NASA опубликовало новую анимацию вращения Цереры вокруг оси, на которой достаточно четко видно загадочное светлое пятно. Из ролика понятно, что пятно, на самом деле, состоит из множества небольших пятен. Природа этих пятен пока не ясна, однако, ученые полагают, что речь может идти о льде.Анимация составлена из снимков, сделанных аппаратом Dawn 3 и 4 мая 2015 года. Фотографии сделаны с расстояния 13 600 километров. Разрешение снимков составляет 1,3 километра на пиксель.В настоящее время аппарат Dawn завершил первую половину миссии по составлению карты карликовой планеты. 9 мая станция начала спуск на более низкую — 4 400 километров — орбиту, которой достигнет 6 июня. Тогда же ученые надеются получить более подробные снимки поверхности Цереры, в частности, светлых пятен.
