
Джейсон Дэвис, редактор сайта Планетарного общества США, сообщает в своем блоге о причинах потери связи с недавно запущенным спутником на солнечном парусе — «LightSail-1». По его словам, спустя два дня после запуска аппарат перестал отправлять пакеты с информацией о состоянии систем.20 мая, спустя пять часов после запуска, радиолюбитель Кен Сваггарт из Линкольна, штат Орегон, получил первый пакет данных от спутника. Аппарат каждые 15 секунд отправлял на Землю данные о своем положении, уровне заряда батарей и состоянии различных приборов. Инженеры Планетарного общества тщательно собирали и декодировали все пакеты, принятые различными наземными радиостанциями, собрав в сумме более 140 наборов данных. В ходе работы спутника программисты обнаружили ошибку, связанную с одним из внутренних файлов программной оболочки. Каждый раз, когда «Lightsail» отправлял данные, событие записывалось в beacon.csv, лог активности радиопередатчика спутника. Авторы программы не учли в ранних версиях того, что превышение файлом размера в 32 мегабайта приведет к зависанию бортового компьютера, а на «Lightsail» как раз находилась необновленная программа. Ошибка обнаружилась вечером в пятницу, инженеры Планетарного общества в срочном порядке подготовили пакет обновления, и запланировали его загрузку при следующем прохождении наземной станции. К сожалению, обновить оболочку аппарата не удалось. Последний пакет был получен в пятницу, в 17:31 по Североамериканскому восточному времени.Аппарат перешел в режим заморозки, единственной возможностью сейчас «разбудить» его является перезагрузка. На протяжении последних пяти дней сотрудники Калифорнийского Политехнического Университета пытались передать на аппарат необходимый для этого сигнал. На данный момент этот процесс автоматизирован, каждые несколько пролетов наземных станций отправляется необходимая информация, после чего наступает период ожидания отклика от перезагрузившегося аппарата (перезагрузка требует некоторого времени, прежде чем спутник вновь начнет отправлять пакеты данных). Главной надеждой Планетарного общества является спонтанная перезагрузка систем, вызванная попаданием высокоэнергетичной космической частицы. Такие перезагрузки часто наблюдаются у аналогичных аппаратов, собранных из модулей CubeSat — в среднем, они происходят спустя три недели после запуска. Джейсон уточняет, что разговаривал с одной из исследовательских групп, также работавших со спутником на основе CubeSat — у них перезагрузка оборудования произошла спустя 5 недель после запуска. Как только радиостанции вновь услышат сигнал «LightSail-1», на него немедленно будет подана программа ручного выпуска паруса, дабы выполнить основную часть тестовой миссии спутника.«LightSail-1» может стать первым успешным спутником на солнечном парусе, полностью разработанным неправительственными организациями. Произошедший 20 мая запуск первого аппарата этой серии тестовый, он необходим для поверки всех систем, функционирующих на спутнике и внесения необходимых корректировок. Разумеется, его собрат, который будет запущен в июле 2016 года, получит обновленное программное обеспечение — инженеры уже протестировали новую программу, зонд-клон смог успешно передать более гигабайта пакетов данных.Если же парус не раскроется, это будет уже третья неудача Планетарного общества США с запусками спутников на «солнечной тяге». Первыми попытками были запуски зонда Космос-1 совместно с НПО имени Лавочкина в 2001 и 2005 годах.
