
Японский концерн Yamaha Corporation, специализирующийся на выпуске музыкальных инструментов и мототехники, разработал гуманоидного робота, способного передвигаться на мотоцикле. Робот был представлен в рамках 44 международного автосалона в Токио, демонстрационное видео опубликовано на YouTube.Гуманоидный робот Motobot передвигается на мотоцикле YZF-R1M, на который установлена вспомогательная рама с боковыми колесами. Робот пользуется всеми основными органами управления мотоциклом и умеет ускоряться, тормозить, переключать передачи и поворачивать. В опубликованном ролике первая версия Motobot разгоняется до 100 километров в час, в планах компании продолжить развитие проекта и добиться от робота передвижения на скоростях свыше 200 километров в час без вспомогательных конструкций. О практических целях разработки робота-мотоциклиста ничего не сообщается.Использование транспортных средств, изначально созданных для людей, представляет для роботов ряд сложностей. В частности, езда на автомобиле была включена как один из этапов в робототехнические соревнования DARPA Robotics Challenge.Николай Воронцов
