
Беспилотные автомобили Google могут перейти из стадии экспериментального проекта к серийному производству уже в 2018 году. Об этом заявил Ларри Бернс, консультант проекта Google Self-Driving Car, на конференции в Национальном пресс-клубе США, передает портал 9to5.Ранее представители компании говорили, что беспилотные автомобили будут готовы к серийному производству только в 2020 году. По словам Ларри Бернса на дорогах планеты в год из-за ошибок водителей гибнет более миллиона человек, поэтому команда проекта старается закончить доработку технологии автономного вождения как можно раньше. В сентябре стало известно о том, что компания намерена расширить производство и произведет еще несколько сотен гугломобилей для испытаний на дорогах общего пользования. Всего за шесть лет существования проекта беспилотные автомобили Google проехали почти три миллиарда километров, из которых два миллиарда пройдено в беспилотном режиме.Николай Воронцов
