
Группа И Цао (Yi Cao) из Калифорнийского технологического университета пронаблюдала, как сверхновая типа Ia вспыхивает, когда белый карлик заимствует достаточно вещества от соседней обычной звезды. В то же время группа Роба Оллинга (Rob Olling) из Мэрилендского университета не обнаружила никаких следов таких звезд-компаньонов в окрестностях сразу трех других сверхновых этого типа, а причиной их взрывов считает слияние с другими белыми карликами. Соответствующие работы вышли в журнале Nature, с их кратким изложением можно ознакомиться на Ars Technica.
И Цао совместно с коллегами анализировал данные космического телескопа Swift, полученные 2-3 мая 2014 года, когда до окрестностей Земли дошел свет от вспышки сверхновой типа  Ia, взорвавшейся в 306 миллионах световых лет от нас. Согласно этим данным, сразу после взрыва из ее окрестности исходило сильное ультрафиолетовое излучение, затем быстро начавшее убывать. Это первый случай обнаружения столь сильного УФ-излучения от места вспышки подобного объекта. Группа Цао предполагает, что оно вызвано взаимодействием ударной волны от взорвавшегося белого карлика с остатками располагавшейся рядом с ним обычной звезды. Согласно исследователям, именно из нее гравитация карлика постепенно вытягивала вещество, пока он не достиг предельной для него массы (предел Чандрасекара, ~1,4 масс Солнца) и не взорвался. УФ-излучение в таком сценарии было вызвано поглощением ударной волны остатками обычной звезды и вторичным излучением от этих остатков.
Оллинг и соавторы анализируют картину трех взрывов сверхновых того же типа, заснятых космическим телескопом «Кеплер». Как они отмечают, в случае столкновения взрывной волны с обычной звездой-компаньоном существующие теоретические модели предсказывают внезапное увеличение яркости излучения из района вспышки, затем сменяющееся убыванием в течение нескольких часов или дней. Однако никаких следов такого колебания яркости в окрестностях сверхновой после взрыва во всех трех случаях им обнаружить не удалось. Из-за чего группа Оллинга заключает, что эти три взрыва произошли без обычной звезды-компаньона. Это значит, что донором массы в данном случае были не обычные звезды, а другие белые карлики или гелиевые звезды.
