
Американская компания Raytheon приступила к разработке нового авиационного боеприпаса класса «воздух-воздух», который будет предлагаться на экспорт операторам ракет AIM-120 AMRAAM. Об этом, как сообщает Flightglobal, заявил вице-президент подразделения разработки воздушных боевых систем Raytheon Джеральд Тоби. По его словам, новая «ракета Франкенштейна» может использоваться в качестве замены AIM-120C7.«Ракета Франкенштейна» представляет собой сочетание двух типов ракет. Передняя половина ракеты вместе с боевой частью и системами наведения взята от AIM-120C7, а задняя, в том числе ракетный двигатель, — зенитной Evolved SeaSparrow наземного запуска. Разработка авиационного боеприпаса пока еще не завершена.По оценке Raytheon, новая ракета, призванная заменить AMRAAM, будет отличаться от базовой версии AIM-120C7 увеличенной по меньшей мере вдвое дальностью полета. Когда именно планируется начать испытания нового боеприпаса, пока неизвестно.AIM-120C7 была разработана в первой половине 2000-х годов. Дальность действия ракеты составляет около 150 километров. Боеприпас может развивать скорость до 4,9 тысячи километров в час. Ракета оснащена радиолокационной станцией, которая включается при подходе к цели, и инерциальной системой наведения. Масса боеприпаса составляет около 150 килограммов.Василий Сычёв
