
Приложение Яндекс.Диктовка использовали для написания одного из текстов «Тотального диктанта», видео выложено на официальном канале Яндекса на Youtube.«Речевые технологии Яндекса уже многому научились — распознавать речь произвольной тематики и переводить ее в текст, озвучивать текст разными интонациями, в некоторых случаях — даже расставлять знаки препинания», – говорится в описании видео.Несмотря на достаточно высокий уровень распознавания речи, программа на видео в какой-то момент затрудняется со словом «брандмейстером» и распознает его как «брандмейстер am», а фразу «и
нет там» понимает как «инетом».Также пропущено большое количество знаков препинания.Яндекс.Диктовка — демонстрационное приложение набора текста голосом для iOS и Android, созданное на базе речевых технологий Yandex SpeechKit. Yandex SpeechKit – это комплекс речевых технологий Яндекса, который включает распознавание речи, синтез речи и выделение смысла из сказанного. Тотальный диктант – ежегодная образовательная акция, которая представляет из себя добровольный бесплатный диктант для всех желающих. Диктант проходит одновременно в нескольких городах России. 
