
Команда инженеров из Google ATAP (Advanced Technologies and Projects) создала мини-радар для интерфейса, основанного на движениях пальцев в воздухе. Новое устройство сравнимо по размеру с 50-копеечной монетой, а по возможностям не уступает сенсорному экрану. С презентацией по проекту, получившему название Soli, выступил на конференции Google I/O 2015 его руководитель, выпускник МАИ, Иван Пупырев.Устройство представляет собой полноценный радар с двумя передающими и четырьмя принимающими антеннами, их точные характеристики пока не объявлены. При помощи алгоритмов машинного обучения авторы добились от Soli возможности распознавать мелкие и точные движения. Например, пальцами можно покрутить «виртуальный» регулятор громкости или пользоваться большим пальцем и собственной ладонью как тачпадом.Уже к концу этого года авторы собираются передать API для Soli в руки разработчиков потребительских электронных устройств. Мини-радар планируется встраивать в небольшие девайсы, так как именно с ними чаще всего возникают проблемы «непопадания» в мелкие детали стандартного сенсорного экрана.
