
Хорватская некоммерческая организация Bura Znanja запустила кампанию по сбору средств на серийное производство робоконструктора STEMI, который предназначен для обучения сборке и программированию робота. Подробнее можно прочитать на странице проекта на Indiegogo.Конструктор STEMI представляет собой комплект всех необходимых механических деталей для самостоятельной сборки гексапода. Также в состав конструктора включена необходимая электроника: Arduino, 18 сервомоторов и монтажная плата с Bluetooth модулем, USB разъемом и светодиодными индикаторами. Также частью обучающего проекта является онлайн-платформа с видеоинструкциями по сборке и программированию робота. Создатели STEMI планируют разработать портал, где владельцы гексаподов смогут обмениваться видеороликами и исходным кодом, написанным для управления роботом.Отправка готовых комплектов запланирована на лето 2016 года, до этого срока команда проекта также рассчитывает завершить разработку онлайн-портала и определиться с окончательной версией серийного прототипа. Для того, чтобы приобрести комплект для сборки STEMI, необходимо пожертвовать от 235 долларов США. Поскольку Bura Znanja позиционирует STEMI как образовательный проект, то в рамках краудфандинговой кампании предусмотрена возможность пожертвовать такую же сумму, указав в качестве получателя какое-либо учебное заведение.Ранее свою версию гексапода с открытым исходным кодом представила испанская компания Erle Robotics. В качестве демонстрации возможностей команда проекта организовала возможность управлять одним из гексаподов в офисе компании через twitter.Николай Воронцов
