
Предприятие по обращению с радиоактивными отходами «РосРАО» намерено установить на транспортный плавучий док «Сакура» фальшпалубой. Как сообщает FlotProm, такая модернизация позволит проводить на плавучем доке работы по утилизации реакторных отсеков списанных атомных подводных лодок, а также ремонт кораблей.На дооборудование «Сакуры» планируется потратить не более 15 миллионов рублей, а работы должны быть завершены 15 декабря текущего года. По словам директора дальневосточного центра «ДальРАО» Константина Сиденко, установкой фальшпалубы будет заниматься Находкинский судоремонтный завод.В результате модернизации на «Сакуре» можно будет начинать работы по разделке реакторных трехотсечных блоков атомных подводных лодок прямо во время их транспортировки на специальную площадку долговременного хранения. В настоящее в плавучем доке такие работы производить нельзя; он используется пока только для транспортировки реакторных отсеков.Плавучий док «Сакура» был передан России Японией в 2012 году в рамках международной программы по утилизации списанных атомных подводных лодок. Кроме дока Россия также получила морской буксир «Сумирэ» и два портовых крана грузоподъемностью десять и 30 тонн. Общая стоимость этого оборудования составила около двух миллиардов рублей.Василий Сычёв
