
Американский невролог и автор множества научно-популярных книг о работе мозга Оливер Сакс умер сегодня в Нью Йорке в возрасте 82 лет. Об этом сообщает New York Times. Ученый скончался в результате рецидива меланомы, о котором стало известно в феврале этого года. О своем диагнозе (речь идет о неоперабельной терминальной стадии заболевания) Сакс написал колонку в New York Times, которая сама стала поводом для множества публикация в других СМИ: в ней известный ученый подводит итог своей жизни.Сакс наиболее известен своими научно-популярными книгами, посвященными аномалиям в работе мозга: «Человек, который принял свою жену за шляпу», «Антрополог на Марсе», «Музыкофилия», «Глаз разума» и некоторыми другими. Эти книги основаны на обширной клинической практике автора, который на протяжении многих лет работал в Медицинском колледже Альберта Эйнштейна и Медицинской школе Университета Нью Йорка. В них, на примере отдельных аномалий и редких клинических случаев, раскрываются общие принципы работы мозга, механизмы памяти, мышления, анализа зрительной и слуховой информации. Кроме того, Сакс является автором множества научных статей по неврологии и нейробиологии.
