
Военно-морской флот России в 2016 году получит первые комплексы связи шестого поколения. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил генеральный директор Объединенной приборостроительной корпорации Александр Якунин. По его словам, эти системы будут предназначены для модернизации оборудования связи уже принятых на вооружение кораблей.С 2018 года корпорация планирует начать поставки систем связи шестого поколения для надводных кораблей и подводных лодок, в настоящее время находящихся в разработке. В этом же году такие комплексы начнут получать и Воздушно-космические войска России, а первые прототипы систем связи для Сухопутных войск уже поставлены военным.Системы связи шестого поколения создаются по технологии программно-определяемого радио. Такие комплексы могут работать в любых частотных диапазонах связи и принимать различные виды модулированного сигнала. Все оборудование управляется программно и обеспечивает криптографическую защиту передаваемой информации, а также поддерживает работу с изменяющимися радиопротоколами.Кроме того, системы связи шестого поколения способны автоматически проводить самодиагностику и восстанавливать связь при ее обрыве. Такие же свойства получат системы связи Перспективного авиационного комплекса Дальней авиации (ПАК ДА), разрабатываемого на замену бомбардировщикам Ту-160 и Ту-95МС.Василий Сычёв
