
Правительство Великобритании начало переговоры с NASA о разработке системы контроля за полетами беспилотных летательных аппаратов. Об этом во время выступления в Палате лордов заявил министр транспорта Великобритании лорд Тарик Ахмад. По его словам, новая система позволит использовать беспилотники в едином воздушном пространстве, причем она будет обеспечивать безопасность полетов как коммерческих операторов, так и любителей беспилотной техники.Какие-либо подробности о переговорах и перспективном проекте Ахмад не уточнил. В настоящее время NASA в США занимается разработкой нескольких систем контроля за полетами беспилотников. В частности, для этих целей планируется использовать наземные радиолокационные станции, спутники и сигналы с вышек сотовой связи. Все данные о погоде, закрытых для полетов зонах и интенсивности воздушного движения беспилотных аппаратов будут храниться и обрабатываться при помощи облачных технологий.NASA рассчитывает начать масштабные испытания прототипа системы контроля в 2019 году. Британское правительство рассчитывает присоединиться к испытаниям некоторых компонентов системы несколько раньше этого срока. В перспективе такая система, возможно, будет находиться в ведении британской полиции, которая в настоящее время занимается разбором инцидентов, связанных с беспилотниками. По данным Ахмада, за последние два года в Великобритании были зафиксированы 400 таких инцидентов.
