
Американская компания Sikorsky намерена сделать перспективный высокоскоростной вертолет-разведчик S-97 Raider опционально пилотируемым. Об этом, как сообщает Flightglobal, заявил главный летчик-испытатель компании Билл Фелл. По его словам, это станет возможным благодаря установке системы Matrix, подключаемой к системе электро-дистанционного управления.Испытания системы Matrix ранее уже были проведены на вертолетах S-76 и UH-60 Black Hawk. По данным Sikorsky, она позволит вертолету самостоятельно продолжать полет при ранее пилота или утере связи с оператором на земле. Кроме того, Matrix сможет помогать пилоту в сложных ситуациях вроде посадки во время песчаной бури.К настоящему времени Sikorsky построил два прототипа перспективного высокоскоростного вертолета. Первый полет S-97 состоялся 22 мая 2015 года. В общей сложности вертолеты провели в воздухе 2,2 часа из 110 запланированных. В компании рассчитывают в ближайшее время завершить весь цикл наземных испытаний, а затем приступить к полноценным летным испытаниям.В общей сложности на наземные испытания Sikorsky отвела 200 часов. До сих пор прототипы S-97 провели на испытаниях 40 часов. Согласно действующим планам летом 2016 года Raider совершит первый полет на скорости в 220-230 узлов (407-425 километров в час).Сборка прототипов S-97 ведется Sikorsky с 2012 года. Масса пустого S-97, создаваемого на базе высокоскоростного вертолета — демонстратора технологий X-2, составляет 4,9 тонны. Машина, построенная по соосной схеме с толкающим винтом в хвостовой части, сможет выполнять полеты на скорости более 200 узлов. Вертолет планируется оснастить различными типами вооружения и разведывательной аппаратуры.Согласно проекту, кабина пилотов рассчитана на двух человек с посадкой бок о бок. Транспортный отсек сможет вмещать до шести десантников. Фюзеляж вертолета будет выполнен из композиционных материалов, позволяющих снизить массу Raider и уменьшить радиолокационную заметность машины. В настоящее время S-97 участвует в тендере Армии США на разработку и поставку новых разведывательных вертолетов.Василий Сычёв
