
Самка орангутана по колике Немо, живущая в
зоопарке города Накхонратчасима
в
Тайланде, научилась завязывать
узлы и делать с их помощью гамак из куска
ткани. Видео, на котором Немо проделывает
этот трюк, опубликовал один из сотрудников
зоопарка на своей страничке в фейсбуке,
позже оно распространилось по сети и
его копия появилась на Youtube.
В
описании ролика
указывается, что Немо
14 лет. На
записи
орангутан находится
в небольшом вольере с бетонным полом,
на котором «не слишком удобно спать».
Чтобы устроиться получше, обезьяна берет
кусок ткани (видимо, бытовой холщевый
мешок) и привязывает его сначала к одной,
а затем к другой стенке вольера.
На записи четко видно, что обезьяна при
этом использует простой узел, заворачивая
в него одно из прутьев решетки. После этого Немо затягивает узел, продвигая его двумя руками к решетке, причем удается это только со второго раза.  Зафиксировав мешок с двух концов,
обезьяна использует его как гамак. 
Мешки, подобные тому, что демонстрирует Немо, обезьянам подкладывают в разных
зоопарках: животные используют их как
подстилку для гнезда или как покрывало.
Обращаются с тканью орангутаны довольно
ловко: могут, например, вытряхнуть из
нее пыль и мусор, зажав концы ткани в
обеих руках. В дикой природе орангутаны
также устраивают гнезда, обычно на
дереве. Для этого обезьяны ломают
несколько веток ногами, придерживаясь
руками за ветви повыше и складывают из них лежбище. Интересно, что при этом ходят орангутаны по ветвям как люди: вертикально и с
полным выпрямлением коленей.
Самым
необычным среди способностей, которые
демонстрирует Немо в ролике,
является завязывание узлов.
Несмотря на редкость такого поведения,
оно уже описано в научной литературе.
Такой
способностью обладала, например, орангутан Ватанна из Музея естественной истории в Париже. Она которая могла делать узлы из тонких веревок используя
руки, ноги и даже рот. По состоянию на
2005 год зоологам было известно 12 обезьян
со схожими способностями: семь орангутанов, двое шимпанзе и три
бонобо (карликовых шимпанзе). Все они содержались в зоопарках и росли в присутсвии человека, поэтому ученые полагают, что эту способность обезьяны скопировали у человека. Способны ли обезьяны изобрести вязание узлов самостоятельно — неизвестно. С обзором
такого поведения среди
человекообразных обезьян можно
ознакомиться здесь.
Александр Ершов
