
Орбитальная обсерватория «Хаббл» получил новые подробные снимки туманности M2-9 в созвездии Змееносца, на которых можно рассмотреть детали в устройстве «крыльев» этой необычной биполярной туманности, возникшей в результате сброса оболочек красным гигантом несколько тысяч лет назад. Фотографии были опубликованы на сайте телескопа.Туманность М2-9 была открыта в середине 20 века известным американским астрономом Рудольфом Минковски. Она удалена на расстояние в 2,1 тысяч световых лет от Земли и представляет собой останки внешних оболочек, сброшенных красным гигантом, который почти исчерпал запасы водорода.Данная туманность была одним из первых объектов, попавшим в объективы «Хаббла» после его запуска и замены зеркал. Спустя более чем 23 года, орбитальный телескоп обратил свое око на этот объект и получил новые фотографии «крыльев» этой космической бабочки, на которых можно увидеть все те изменения, которые произошли с этой туманностью за минувшее время. Необычная форма туманности обусловлена, как предполагают астрономы, тем, что в ее центре живет не одна, а две звезды — умирающий гигант и вращающийся вокруг него белый карлик, заплетающий выбрасываемые слои материи в характерные крылья.
