
Группа исследователей из Стэнфордского университета создала беспилотный электромобиль для дрифта на базе DeLorean DMC-12. Подробнее о проекте пишет Wired, видео испытаний автомобиля опубликовано на YouTube.За два года команда проекта доработала конструкцию автомобиля и разработала управляющее программное обеспечение. По словам исследователей, разработка автономного дрифт-кара — важный шаг на пути развития беспилотных автомобилей. Как объясняют авторы, беспилотные автомобили должны не только уметь спокойно передвигаться по улицам, перевозя людей, но и уметь использовать автомобиль в экстремальных режимах.
