
Космический аппарат «Розетта»
зафиксировал самый мощный выброс вещества на комете Чурюмова-Герасименко за всю
историю наблюдений. Он попал на снимок, сделанный 29 июля 2015 года. О
наблюдении сообщает Европейское Космическое Агентство.
На трех снимках, сделанных с
интервалом 18 минут, виден мощный выброс, который исходит из перешейка,
соединяющего большую и малую доли кометы. Фотографии были сделаны с расстояния
в 186 километров от центра небесного тела. Главной причиной возникновения выбросов является постепенный нагрев кометы — те ее ледяные участки, на которые раньше не падал свет, начинают испаряться. Выбросы формируют газо-пылевое облако вокруг кометы, которое по действием солнечного ветра растягивается в огромный хвост, иногда наблюдаемый даже невооруженным глазом.
Благодаря данным камеры OSIRIS ученым удалось
примерно оценить скорость выброса — не менее 10
метров в секунду. Его мощности хватило даже на то, чтобы не деформироваться по действием солнечного ветра. Одновременно с выбросом масс-спектрометр DFMS зафиксировал резкое изменение
состава газов, исходящих из кометы. Значительно увеличилась доля некоторых газов,
так, в два раза увеличилось содержание диоксида углерода, в четыре раза —
метана и в семь — сероводорода. Данные приводятся в сравнении с замерами,
сделанными двумя днями ранее.
В четверг, около 05:00 по московскому
времени, комета достигнет точки перигелия. В этой точке расстояние, разделяющее
комету и Солнце будет кратчайшим. Приближение к перигелию значительно
увеличивает количество излучения, нагревающего поверхность кометы, поэтому на
протяжении последних четырех месяцев «Розетта» фиксирует все увеличивающуюся активность
выбросов кометного вещества. 
Как шутливо отметили в твиттере
космического аппарата, «надеемся, Philae не забыл взять с собой солнцезащитные очки».
