
Завтра, 28 мая в 18:00 по московскому времени CERN проведет сессию ответов на вопросы «Спрашивай о чем угодно» (Ask me anything) в подразделе iAmA онлайн форума Reddit. Об этом сообщает пресс-релиз на сайте организации. Прямая ссылка на сессию здесь.Среди экспертов, отвечающих на вопросы пользователей, будут представители всех четырех основных экспериментов Большого Адронного Коллайдера — ATLAS, ALICE, LHCb и CMS. Также вопросы можно будет задать членам операционной команды БАКа и теоретикам CERN.На прошлой неделе в БАК произошли столкновения протонов на рекордной энергии и считанные дни остаются до нового полноценного запуска ускорителя. Напомним, что последние два года крупнейший эксперимент в области физики элементарных частиц находился на техобслуживании, в ходе которого происходили приготовления к проведению столкновений протонов на энергиях до 13 тераэлектронвольт. О задачах, стоящих перед Run 2 можно узнать из подкастов, организованных CERN.
