
Американо-немецкая группа исследователей обнаружила потенциального кандидата на роль специфического лекарства от Эболы. Им оказалось известное в традиционной китайской медицине вещество, которое блокирует вход вириона в клетку. Работа опубликована в журнале Science. Проникновение вируса Эбола в клетку млекопитающего происходит через образование микроскопических пузырьков на поверхности внешней мембраны клетки. Эти пузырьки, эндосомы, затем направляются вглубь, и одновременно увеличивается кислотность их содержимого — то есть эндосомы превращаются в лизосомы. В ходе этого процесса Эбола сбрасывает некоторые поверхностные белки и высвобождает генетический материал, который затем сливается с мембраной и проникает в цитоплазму. Что заставляет клетку формировать вокруг вириона пузырьки, до сих пор неясно. Возможно, это происходит случайно. Однако в новой работе ученым удалось установить, что проникновение в цитоплазму, которое происходит уже после формирования эндосом, требует взаимодействия вируса с одним из хозяйских белков — кальциевым каналом двойного типа, TPC2. В линиях клеток, у которых был удален или искусственно выключен за счет РНК-интерференции ген, кодирующий белок TPC2, заражения не происходило. Более того, ученым удалось идентифицировать низкомолекулярные ингибиторы TPC2, которые нарушают взаимодействие белка с вирусом. Среди них наиболее выраженным эффектом обладал тетрандрин (tetrandrine) — уже известное вещество, выделенное из растения Stephania tetrandra. Это растение применяют в традиционной китайской медицине, но в Европе и США его использование в роли лекарства для людей не разрешено. Мыши, которые получали тетрандрин одновременно с заражением, выживали существенно чаще, чем животные из контрольной группы. Никаких выраженных побочных эффектов найти у вещества не удалось. Однако авторы редакционного материала в Science, который сопровождает публикацию, призывают трезво оценивать возможности препарата. Дело в том, что задержка применения тетрандрина даже на один день существенно снижала его эффективность. Кроме того, вещество работало в высокой концентрации, а само исследование проводилось на мышах, а не на приматах, которые считаются «золотым стандартом» в подобных исследованиях. На данный момент известно около 60 низкомолекулярных веществ, которые могут оказывать то или иное противовирусное действие при заражении тропической лихорадкой. Из них только два участвуют в клинических исследованиях: favipiravir и brincidofovir. Тетрандрин выгодно отличается от обоих веществ тем, что ученые точно знают механизм его действия при заражении Эболой. Это позволяет надеяться, что вещество или его аналоги могут стать эффективными лекарствами — по крайней мере, в качестве средства профилактики заражения.
