
Группа астрономов под руководством Кэйси Паповича из Техасского университета датировала звездный «бэйби-бум», происходящий в галактиках типа Млечного Пути. В этот период процесс образования новых звезд становится в 30 раз интенсивнее происходящего сейчас в нашей Галактике. Статья, посвященная исследованию, появится на страницах The Astrophysical Journal, а познакомиться с кратким ее содержанием можно здесь.Исследователи выбрали из существующих каталогов более 2000 галактик, подобных Млечному Пути и создали альбом, использующий их изображения в широком спектре длин волн — от ультрафиолета до дальней границы инфракрасного излучения. Благодаря тому, что наблюдаемые объекты находятся на огромных расстояниях от Земли, мы наблюдаем их внешний вид таким, каким он был миллионы и миллиарды лет назад. Это позволило авторам работы узнать, как изменялись некоторые параметры выбранного класса галактик на различных этапах их эволюции, в частности, их суммарная звездная масса. Масштабное исследование использовало данные с нескольких космических телескопов, включая «Хаббл», «Спитцер», «Гершель» и наземных обсерваторий, в частности, обсерватории Лас-Кампаньяс в Чили. 
