
Археологи из Вестфальского университета имени Вильгельма обнаружили на границе Турции и Сирии крупную напольную мозаику римско-эллинистической эпохи. Открытие было совершено во время раскопок на месте древнего города Долехе. Об этом сообщается в официальном релизе университета.Мозаика была найдена на полу одного из зданий комплекса общей площадью более 100 квадратных метров. По словам археологов, общее богатство рисунка, а также характерный геометрический мотив говорят о том, что мозаика украшала богатую виллу. Тем не менее, на данный момент ни точной датировки, ни другой информации о происхождении мозаики нет.
