
Компания Lenovo рассматривает возможность выпуска продукции с российскими процессорами «Байкал Электроникс». Об этом сообщают Ведомости со ссылкой на слова Глеба Мишина, гендиректора Lenovo в России, СНГ и Восточной Европе.Как уточнил Глеб Мишин, речь идет о персональных компьютерах и мобильных устройствах Lenovo, однако детали и сроки поставок он отказался назвать. По словам представителя Lenovo, использование процессоров «Байкал» поможет китайской компании в конкурентной борьбе на рынке поставок госзаказчикам.Опытная партия процессоров «Байкал-Т1» с тактовой частотой 1,2 гигагерца выпущена в мае 2015 года. Интерфейсы системы на кристалле включают в себя десятигигабитный и два гигабитных порта Ethernet, что делает «Байкал-Т1» оптимальным решением в том числе для производства сетевого оборудования.
