
Tesla Motors закончила разработку системы автопилота, которая позволяет автомобилю самостоятельно двигаться по прямой дороге с разметкой как в пределах города, так и на скоростном шоссе. Об этом сообщается на сайте компании.Автопилот использует данные от камеры и радара, установленных в передней части автомобиля, а также от GPS-модуля и 12 ультразвуковых датчиков расстояния, установленных по периметру кузова. Система позволяет менять полосу движения, двигаться в полосе с учетом ограничения скорости, поддерживать безопасную дистанцию до автомобиля спереди и избегать возможных столкновений с других сторон. Также автопилот при необходимости поможет найти место для параллельной парковки и самостоятельно припаркует машину.Система полуавтономного вождения контролирует рулевое колесо, газ и тормоз. Несмотря на это, представители компании отмечают, что водителю необходимо на всякий случай держать руки на руле, поскольку именно он несет ответственность за поведение машины на дороге. Автопилот в течение следующих лет будет обновляться и получать новые функции, пока не превратиться в систему беспилотного вождения, говорится на сайте компании.Автопилот Tesla включен в состав бортового программного обеспечения версии 7.0, обновление началось вечером 14 октября в США, в течение недели обновление будет установлено на автомобили клиентов в Европе. Функция полуавтономного вождения будет доступна во всех автомобилях компании, выпущенных с октября 2014 года — ранее на электромобили Tesla не устанавливался необходимый системе набор датчиков.Николай Воронцов
