
Катапультируемые кресла для перспективных американских истребителей F-35 Lightning II, разработанные британской компанией Martin-Baker, оказались потенциально опасными для здоровья летчиков с небольшой массой тела. Как сообщает Defense News, это выяснилось во время испытаний кресел, проведенных в августе текущего года. Пентагон уже запретил летчикам с массой тела менее 61 килограмма летать на истребителях F-35. Запрет будет действовать до тех пор, пока конструкцию кресел не исправят.По итогам испытаний специалисты пришли к выводу, что когда легкий летчик садится в кресло истребителя F-35, оно незначительно изменяет свое положение. В итоге в момент катапультирования и кресло, и тело летчика оказываются в не оптимальном положении, а это, в свою очередь, может вести к серьезной травме шеи, особенно в момент раскрытия парашюта. Наибольший риск травмы возникает при катапультировании на малой скорости полета. Другие подробности об обнаруженном конструктивном просчете пока не уточняются.В настоящее время известно, что под запрет Пентагона летать на истребителях F-35 попал один летчик.В настоящее время компания Martin-Baker и разработчик F-35 — Lockheed Martin — занимаются доработкой конструкции кресла, которое, в соответствии с требованиями к современным таким местам посадки летчиков-истребителей, должно обеспечивать нормальное катапультирование пилотов с массой тела от 46,7 до 111,1 килограмма. Кресло F-35 оснащено двумя ракетными стартовыми движками, выбрасывающими его вместе с летчиком как можно дальше от самолета. Парашют может раскрываться вручную или автоматически.Согласно техническому описанию, кресло Martin-Baker позволит пилоту покинуть истребитель на высоте от нуля до 15,25 тысячи метров на скорости до 1,1 тысячи километров в час. Для истребителей F-35 разрабатываются два вида кресел. В палубной и обычной версиях самолета система катапультирования будет задействоваться вручную. Для кресел, которые будут устанавливаться на F-35 укороченного взлета и вертикальной посадки, активация систем катапультирования будет производиться автоматически.
