
Геологи под руководством канадца Ларри Мастина рассчитали последствия извержения Йеллоустоунской кальдеры (известной также как Йеллоустоунский супервулкан) для Северной Америки. Оказалось, что вне зависимости от времени года и направления ветра в момент извержения почти вся территория США в случае такого геологического события окажется засыпана пеплом. Статья ученых появилась в журнале Geochemistry, Geophysics, Geosystems.Для расчета последствий извержения ученые использовали модель Ash3d. В этой численной модели атмосфера рассматривается как дискретный набор кубов. Для каждого куба фиксируется количество в нем тефры (это коллективное название для вулканических выбросов — пепла, пыли и прочего). Динамика модели задается правилами диффузии материала сквозь стенки между соседними кубами под воздействием ветра и гравитации. Несмотря на простоту, подобный подход, как показывает опыт геофизиков, позволяет эффективно интегрировать в модель многие атмосферные явления, управляя пропускной способностью стенок кубов. Например, в нескольких работах было показано, что такая модель позволяет учитывать, например, турбулетность внутри первоначального выброса, а также восходящие потоки от вулкана.Так как речь идет о довольно специфическом извержении, геологи модифицировали модель так, чтобы она учитывала эффекты, играющие роль на таких масштабах. Например, в модели исследователей соблюдался закон сохранения импульса, а также учитывалась высокая скорость фронта вулканического выброса. Геологи рассматривали три сценария, в которых извержения продолжались три дня, неделю и месяц, соответственно. При этом рассматривались различные сценарии развития события, связанные с годовыми изменениями направлений ветров.В большинстве сценариев пеплом оказалась покрыта вся территория США. При этом на Восточном побережье, удаленном от извержения, расчетный слой пепла достигал трех миллиметров для Нью-Йорка и миллиметра для Майами. В свою очередь аналогичный показатель для Сан-Франциско составил 44 миллиметра.Йеллоустоунская кальдера представляет собой последствия катастрофического извержения и последующего обрушения вулкана 640 тысяч лет назад. Размеры образовавшегося провала составляют 52 на 77 километров. Кальдера располагается непосредственно над местом, где магма из разлома между плитами выходит ближе к поверхности. На относительно небольшой глубине (8-16 километров) располагается крупная камера расплавленной лавы. Гипотетическое извержение кальдеры было показано в фильме «2012».  Андрей Коняев
