
Американский авиастроительный концерн Boeing построил последний серийный военно-транспортный самолет C-17 Globemaster III, сообщает Aviation Week. В конце августа транспортник отправился на покраску, а до конца текущего месяца должен приступить к заводским испытаниям. Построенный самолет стал 279-м в серии.Последние четыре транспортника Globemaster III предназначены для ВВС Катара. Министерство обороны этой страны приобрело самолеты в июне 2015 года, причем эти транспортники были выкуплены из резерва компании Boeing. В августе 2013 года концерн предполагал, что производство C-17 закроется в 2014 году, однако позднее объявил, что это произойдет в конце 2015 года.Транспортник Globemaster III был разработан во второй половине 1980-х годов, а в 1991 году совершил первый полет. Самолет способен развивать скорость до 830 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 10,4 тысячи километров. Грузоподъемность транспортника составляет около 77 тонн.Из всех 279 Globemaster III 225 самолетов были поставлены вооруженным силам США, а остальные — поставлены на экспорт. Сегодня транспортники такого типа, помимо США, стоят на вооружении Австралии, Кувейта, Катара, Канады, Индии, Объединенных Арабских Эмиратов и Великобритании. Кроме того, C-17 стоят на вооружении транспортной авиации НАТО.
