
Ученые из Бостона выяснили, что практически все мужчины-насильники, убившие или изувечившие своих матерей, жен или подруг, обладают схожим психологическим профилем, что позволит в перспективе находить таких людей еще до того, как они совершат убийство. Об итогах исследования, опубликованного в Journal of Forensic Sciences, рассказывает пресс-служба Северо-Западного университета.Группа криминологов и психологов под водительством Роберта Хэнлона из лаборатории криминальной психологии при Северо-Западном университете в Бостоне (США) пришла к такому выводу, изучив нейропсихологические профили и историю совершения убийств 153 мужчинами и женщинами, жившими на территории центральных штатов США на момент совершения преступления.Ученые провели несколько интервью с насильниками, побеседовали с родственниками их жертв и проанализировали историю их болезней и узнали прочие детали их жизни, относящиеся к психологии, интеллекту и прочим вещам, способным повлиять на их склонность к совершению спонтанных убийств. В общей сложности Хэнлон и его коллеги провели 1500 часов в беседах с заключенными.Как оказалось, все подобные преступники обладают схожим психологическим профилем, чьи черты заметно отличаются от того, как мыслят и проявляют эмоции те люди, которые совершают умышленные убийства.В добавок к этому, они страдали от примерно одинаковых проблем. Они примерно в половине случаев переносили травмы головы, а также страдали от психических отклонений и заболеваний и отличались низким уровнем интеллекта. В частности, они часто были носителями синдрома дефицита внимания, шизофрении, психозов и прочих проблем с психикой. Кроме того, их главной чертой оказалась антисоциальный характер их  личности. 
