
Инженер Дэвид Ын, основатель компании Cnaptic, при помощи 3D-печати создал на базе платформы Arduino наручные часы, в которые встроен алкотестер. Об этом сообщает портал 3D-print.comКорпус и браслет представляют собой единую деталь, напечатанную на 3D-принтере. В корпус гаджета поместились светодиодный цифровой дисплей, плата Arduino, модуль часов реального времени, алкотестер и батарея, которая заряжается от USB. В часы встроен датчик движения, поэтому светодиодные индикаторы включаются только тогда, когда владелец часов поворачивает предплечье, чтобы посмотреть на дисплей. Ширина браслета составляет около 10-12 сантиметров.По задумке автора, человек смотрит на часы,
чтобы понять, что уже поздно и пора уходить с вечеринки домой, после чего вспоминает, что он выпил. Алкотестер поможет определить содержание алкоголя в крови, и если норма превышена, то часы уведомят об этом звуковым сигналом. Как считает разработчик, лишнее напоминание поможет хозяину часов избежать поездки за рулем в состоянии алкогольного опьянения.Помимо непривычных для наручных часов габаритов у устройства есть еще один недостаток: часы привлекают внимание окружающих. По словам Дэвида Ына, однажды у него уже поинтересовались, не несет ли он с собой бомбу.
