
Консорциум американских компаний Bell Helicopter и Lockheed Martin разработает ударную версию перспективного транспортного конвертоплана V-280 Valor, сообщает Flightglobal. Обе версии будут предложены Морской пехоте США, которая в настоящее время использует конвертопланы MV-22 Ospey. Кроме того, транспортный и ударный варианты могут стать участниками тендера Армии США на создание замены многоцелевым вертолетам UH-60 Blackhawk и ударным AH-64 Apache. Эти машины военные планируют заменить после 2030 года.По данным Bell Helicopter, использование V-280 в качестве единой платформы для перспективных ударных и транспортных машин позволит военным сэкономить несколько миллиардов долларов на протяжении всего срока их использования. Экономию обеспечит унификация двигателей, запчастей, несущих винтов. Ударная версия конвертоплана получит универсальные пусковые установки ракет и стартовые площадки для миниатюрных беспилотников. Они могут быть смонтированы в проеме десантных люков.Другие подробности о перспективном ударном конвертоплане пока неизвестны. В декабре 2014 года концерн Boeing, выпускающий конвертопланы Osprey, провел испытания системы вооружения на V-22. С летательного аппарата был впервые произведен запуск неуправляемой ракеты. Разработка системы ведется в интересах Командования специальных операций США. В настоящее время ведется доработка системы. Используемые ВВС и Морской пехотой  США конвертопланы вооружения пока не имеют.Компания Bell Helicopter представила проект нового конвертоплана Valor весной 2013 года. По предварительным данным, V-280 сможет выполнять полеты на скорости до 519 километров в час, а его боевой радиус составит 1,5 тысячи километров при перегоночной дальности в 3,9 тысячи километров. В конвертоплане V-280 будет использована электродистанционная система управления с тройным резервированием каналов. Аппарат получит убирающееся шасси, две боковые двери шириной 1,8 метра каждая и V-образное хвостовое оперение.
