
Американская компания Chaotic Moon представила технологию нанесения умных татуировок, способных по функциональности заменить некоторые носимые устройства. Об этом сообщает TJournal со ссылкой на TechCrunch.Технология под названием Tech Tats подразумевает нанесение на кожу человека временных татуировок из электропроводящей краски, которые выполняю роль проводов между электронными компонентами носимого устройства. Микросхемы и элементы питания при этом также временно приклеиваются к коже.По словам разработчиков, подобная технология может помочь создать носимое на коже устройство с функциональностью фитнес-трекера, электронного кошелька, медицинского диагностического модуля и даже носимого химического детектора для военнослужащих. О планах коммерческого использования Tech Tats ничего не сообщается.Идея использовать электропроводящие нательные татуировки не нова. В 2014 году, например, исследователи из Калифорнийского университета в Сан-Диего продемонстрировали временную татуировку, способную работать одновременно работать как фитнес-трекер и генератор электрического тока.Ранее Chaotic Moon представила рабочий прототип гаптического интерфейса для слепых и слабовидящих людей. Устройство под названием Sentiri представляет собой носимый на голове пластиковый обод, по периметру которого установлены восемь вибромоторов и восемь инфракрасных дальномеров.Николай Воронцов
