
В рамках BMW Group Innovation Days 2015 немецкая компания представила обновленный хэтчбек первой серии, с трехцилиндровым двигателем, оснащенным системой впрыска воды в цилиндры. Система позволяет снизить температуру внутри работающего двигателя и повысить эффективность его работы на малых и средних оборотах.
По оценкам  BMW, из-за высокой теплоемкости воды ее испарение до водяного пара позволяет снизить температуру внутри работающего двигателя внутреннего сгорания на величину до 25 градусов. Вода для работы такого впрыска конденсируется системой кондиционирования воздуха из воздуха в салоне. Это дало возможность разработчикам нового хэтчбека повысить степень сжатия в цилиндрах с 9,5:1 до 11:1, что несколько увеличило его общий КПД.
Снижение температуры в работающих цилиндрах снизило скорость окислительных процессов, протекающих во впрыснутой туда  топливовоздушной смеси непосредственно перед ее сгоранием. Из-за этого двигатель менее склонен к детонации на малых и средних оборотах и обеспечивает для таких режимов крутящий момент, на 10 процентов превышающий обычный. Согласно оценкам производителя, все это позволит снизить общий расход топлива нового автомобиля в среднем на восемь процентов. Запас воды хранится в теплоизолированном баке, где ей не грозит замерзание при низких температурах.
