
Сегодня, 19 ноября 2015 года в Российском академическом молодежном театре состоялась Восьмая торжественная церемония вручения премии в области научно-популярной литературы «Просветитель». В шорт-лист премии по традиции вошли восемь книг, четыре в области точных и естественных наук и четыре в области гуманитарных. Лучшей научно-популярной книгой по естественным наукам жюри признало «Математическую составляющую» под редакцией Николая Андреева, Сергея Коновалова и Никиты Панюнина. В номинации, посвященной гуманитарным наукам победителем стал труд Алексея Юрчака «Это было навсегда, пока не кончилось. Последнее советское
поколение», посвященный социально-антропологическому анализу распада СССР. Авторы-победители получат денежный приз в размере 700 000 рублей.N+1 проводило народное голосование на сайте и в паблике «Образовач» в социальной сети ВКонтакте. По его итогам также с большим отрывом победила «Математическая составляющая». Читателями издания она была признана лучшей научно-популярной книгой 2015 года. С отрывками из книг-победителей и других номинантов премии вы можете ознакомиться здесь.В 2014 году победителями премии стали Ася Казанцева за книгу «Кто бы мог подумать: как мозг заставляет нас делать глупости» и Сергей Яров за «Повседневную жизнь блокадного Ленинграда».Дмитрий Зимин, основатель фонда «Династия», признанного в мае 2015 года иностранным агентом, также заявил, что вручение премии обязательно состоится и в 2016 году.Даниил Кузнецов
