
Исследователи под руководством Олега Астафьева (МФТИ, в частности, Лаборатория искусственных квантовых систем при участии Технологического центра
), Алексея Устинова (Российский квантовый центр и МИСиС) и Валерия Рязанова (из Института физики твердого тела РАН) впервые смогли создать сверхпроводящий кубит в российской лаборатории. Созданный объект состоит из четырех джозефсоновских контактов, выполненных в виде петли микронных размеров (микрон равен 1 000 нанометров), в которой есть четыре очень небольших разрыва по два нанометра каждый.
Сама петля сделана из типичного металла-проводника (алюминий), а тонкие зазоры в ней заполняет диэлектрик (оксид алюминия). Главное свойство таких переходов заключается в том, что из-за явления туннелирования через эти разрывы протекает сверхпроводящий ток. Для ввода в рабочее сверхпроводящее состояние вся конструкция охлаждается до температур в десятки тысячных кельвина. Роль ноля и единицы в таком кубите выполняет незатухающий ток, бегущий по сверхпроводящему кольцу или по часовой стрелке или против нее соответственно.
