
Молодежный
кружок в Германии собрал орган из 49
флоппи-дисководов с помощью частей,
распечатанных на 3D-принтере. Информация
опубликована на сайте кружка.
Орган
создавался три месяца, в конструкции
использовано 84 пластиковых детали,
полученных при помощи 3D-печати. На органе
можно играть при помощи MIDI-клавиатуры
или проигрывать заранее записанные
треки.
Кружок Toolbox
Bodensee e.V. – некоммерческая организация
для заинтересованной молодежи. Кружок
специализируется на информационных
технологиях и электронике, в том числе
проводит мастер-классы по 3D-печати.
Специфический
звук флоппи-дисководов часто используется
умельцами в качестве музыкального
инструмента. Но, как правило, на них
проигрывают заранее записанные треки.
Так, например, при помощи дисководов
уже исполняли «Имперский марш» из
«Звездных войн» и главную тему из
«Пиратов Карибского моря».
