
Ученые из
Центра изучения здоровья Техасского университета в Хьюстоне в исследовании
на 3724 мужчинах показали, что употребление дозы кофеина, эквивалентной почти
трем кружкам кофе в день, способно предотвратить мужскую эректильную
дисфункцию. Работа опубликована в журнале PLoS
ONE.
Все мужчины
(возраст от 20 лет и выше) участвовали в «Национальном опросе для исследования связи
здоровья и питания» (National Health and Nutrition Examination Survey). Наличие
эректильной дисфункции  диагностировалось
посредством одного вопроса в анкете, заполняемой на компьютере. Также
респонденты отвечали на специальный вопросник, касающийся их питания в течение
суток и употребления кофе и кофеинсодержащих продуктов. 
Для
обнаружения связи между питанием, в особенности потреблением кофеина, и
эректильной дисфункцией использовалась мультивариантная логистическая регрессия
– статистический метод, предназначенный для предсказания вероятности некоторого
события по значениям ряда признаков (так, с ее помощью, например, можно
предсказать вероятность сердечного приступа на основе пола, возраста и индекса
массы тела человека).
Выяснилось,
что мужчины, потребляющие от 85 до 170 мг и от 171 до 303 мг кофеина в день,
значительно реже жалуются на проблемы с потенцией, нежели мужчины, потребляющие
меньшие его дозы. В первом случае на 42 процента, а во втором на 39 процентов
меньше. Причем эта закономерность наблюдается и у мужчин, страдающих ожирением
или гипертонией.
Единственной
группой мужчин, на которых кофеин не оказывал никакого улучшающего воздействия
на эректильную функцию, были диабетики. По словам исследователей, диабет
является одним из самых сильных факторов риска возникновения импотенции,
поэтому отсутствие положительного эффекта кофеина в данном случае
неудивительно.  
Возможным
биологическим механизмом, благодаря которому кофеин благотворно влияет на
эректильную функцию, является расслабление гладкой мускулатуры гелициновых и кавернозных
артерий пениса, что значительно улучшает кровоток. 
В США более 18 процентов мужчин от 20 лет и старше
страдают эректильной дисфункцией в той или иной форме. И 85 процентов регулярно
употребляют кофе. 
