
Инженер Росс Журавский создал прототип фонарика Lumen, для функционирования которого не требуется других источников энергии, кроме тепла человеческого тела. Подробнее о гаджете можно прочитать на странице проекта на краудфандинговой платформе Kickstarter.Корпус устройства выполнен из металла и выступает в роли радиатора. Внутри установлен стабилизатор напряжения, светодиод, ионистор и термоэлектрогенератор. В зависимости от пожеланий заказчика корпус может быть изготовлен из алюминия или титана, также существует модификация фонарика с тритиевым световым маячком.  Создатель устройства отмечает, что для работы фонарика необходима разница температур человеческого тела и окружающей среды в районе девяти градусов, поэтому светодиод будет светиться только при температуре воздуха до 28 градусов Цельсия. При повышенной разнице температур излишки электроэнергии заряжают ионистор.Проект фонарика без батареек собрал необходимый для производства минимум средств за первые сутки после запуска краудфандинговой кампании. Для приобретения работающего от тепла тела фонарика необходимо пожертвовать проекту от 30 долларов США. Ранее на Kickstarter успешно завершилась кампания по сбору средств на фонарик для бега в темное время суток, также работающий без батареек.Николай Воронцов
