
Исследователи из консалтинговой фирмы Cambridge Consultants разработали робота, специфическая конструкция манипулятора которого позволяет одинаково успешно захватывать предметы разной формы не повреждая при этом хрупкие объекты. Благодаря системе машинного зрения робот может распознавать различные объекты по внешним признакам.Таким образом, робот может не повторять одно и то же действие вслепую, а адаптироваться к изменяющимся условиям выполнения задачи, говорится на сайте организации.В опубликованном видео роботизированный манипулятор сортирует апельсины, бананы и яблоки по трем деревянным мискам. Из общей емкости манипулятор по очереди берет фрукты, начиная с самого верхнего. При помощи машинного зрения робот определяет по цвету, какой именно фрукт захвачен, после чего помещает его в соответствующую миску. Создатели устройства отмечают, что такие привычные для людей задачи, как «взять объект», достаточно сложны для роботов в условиях изменяющейся среды. Как считают разработчики, в будущем подобные роботы смогут работать в том числе на фермах, помогая сортировать овощи и фрукты в промышленных масштабах.Ранее специалисты из Лаборатории вычислительной техники и искусственного интеллекта MIT представили робота, который способен распознавать захваченный предмет на ощупь при помощи силиконовых актуаторов, снабженных датчиками давления и изгиба.Николай Воронцов
