
Две группы
антропологов из коллаборации под руководством Ли Берджера из Университета Витуотерсранд в ЮАР  опубликовали одновременно две статьи об
анатомии и функциональных возможностях стоп и кистей недавно обнаруженного
нового вида человека - Homo naledi («звезда»
на языке сесото). Оказалось, что конечности Homo
naledi объединяют как прогрессивные черты, характерные для неандертальцев и
современного человека, так и примитивные, схожие с австралопитеками (главным
образом австралопитеком афарским). Обе работы вышли в свет в журнале Nature Communications.
В первой из
них описано около 150 костей рук, извлеченных из пещеры Диналеди («Восходящая
звезда») в ходе раскопок в 2013-2014 годах. Помимо прочего ученым удалось найти
даже почти полностью сохранившийся скелет правой руки взрослого представителя  Homo
naledi (отсутствовала только одна кость кисти), что считается очень большой
удачей для антропологов, так как такие находки очень редки. 
Ученые
обнаружили, что кисть нового вида человека комбинирует особенности анатомии
нескольких разных гоминид. Так пястные кости, строение и положение большого
пальца свидетельствуют о способности к точным и сильным хватательным движениям
и использованию каменных орудий, что сближает Homo naledi с неандертальцами и современными людьми. В то же время,
строение остальных четырех пальцев больше напоминает таковое у австралопитека
афарского (Australopithecus afarensis),
и указывает на то, что представители этого вида преимущественно лазали по
деревьям.
Схожие
выводы сделала и другая команда на основе изучения 107 костей стоп, включая
также полностью сохранившуюся правую стопу взрослого индивидуума. Ученые
утверждают, что Homo naledi был полностью
приспособлен для перемещения на ногах – мог стоять, ходить и, вероятно, даже
бегать, однако фаланги пальцев сохраняли архаические черты, по всей видимости,
также помогающие  в перемещении по
деревьям.
Homo naledi представляет исключительный интерес
для антропологов, так как сочетание бипедализма (перемещения на двух нижних
конечностях), потенциальной способности изготавливать и управляться с каменными
орудиями и довольно маленького мозга ставит вопросы об эволюции когнитивных
функций человека и их связи со специфически человеческими навыками. Однако
ответить на эти вопросы пока невозможно, так как возраст костей до сих пор не
установлен.
Всего в ходе раскопок было обнаружено 1550 фрагментов
скелета, принадлежащих 15 индивидуумам разного возраста.  Руководителю исследования Ли Берджеру уже
принадлежат открытия черепа ребенка австралопитека, атакованного хищной птицей;
нового вида австралопитеков, получивших наименование Australopithecus sediba; захоронения низкорослых людей на острове
Палау.Даниил Кузнецов
