
SpaceX перенесла дату запуска Falcon 9 для того, чтобы повысить шансы на успешную посадку первой ступени после вывода спутников на орбиту. Запуск ракеты-носителя запланирован на 21 декабря, около 08:33 по местному времени (22 декабря, 04:33 по московскому времени). Об этом написал в твиттере Илон Маск, глава SpaceX. Это уже вторая отсрочка переноса старта ракеты: изначально запуск планировался на 19 декабря, затем был перенесен на 20 декабря. Как отметил Илон Маск, перенос запуска приблизительно на 10 процентов увеличивает шанс успешной посадки первой ступени Falcon 9 для последующего использования. Старт ракеты с мыса Канаверал будет транслироваться в прямом эфире.Falcon 9 должен вывести на орбиту 11 телекоммуникационных спутников Orbcomm. После выполнения основной задачи специалисты SpaceX приступят к выполнению второстепенной: посадка первой ступени ракеты-носителя на сушу. До этого Falcon 9 уже трижды пытались посадить на плавучую платформу после полета в космос, однако даже при последней, самой удачной попытке, по словам самого Илона Маска «посадка прошла слишком жестко, чтобы ракета могла уцелеть».Во время предыдущего запуска в июне 2015 года ракета-носитель Falcon 9 с грузовым кораблем Dragon взорвалась через две минуты после старта. Как позже сообщил Илон Маск, причиной аварии стала сломавшаяся балка — одна из распорок, удерживающих баки с гелием, который выступает в ракетных двигателях в роли газа наддува.Николай Воронцов
