
Министерство обороны Австралии объявило о намерении оснастить все стоящие на вооружении военно-транспортные самолеты C-17A Globemaster III широкополосными системами спутниковой связи, сообщает Defense Aerospace. Кроме того, самолеты получат сетевое оборудование стандарта Wi-Fi. Благодаря таким доработкам бойцы на борту самолетов смогут получать важную информацию в полете.Подключиться к бортовой Wi-Fi-сети Globemaster III смогут только устройства, прошедшие военную сертификацию. По оценке министерства обороны Австралии, усовершенствование самолетов повысит эффективность военных. Еще в полете бойцы смогут получать оперативную информацию из точки назначения, включая голосовые сообщения и видеотрансляции.В настоящее время на вооружении ВВС Австралии стоят восемь транспортников Globemaster III, два из которых оснащены широкополосными системами спутниковой связи. Остальные самолеты получат такое же оборудование после 2018 года. Базовые версии Globemaster III оснащены стандартными системами спутниковой связи, не обладающими большой пропускной способностью.Испытания широкополосной системы связи уже состоялись. Самолет оснастили дополнительно системой AirView 360, которая позволяет отсматривать информацию с беспилотных летательных аппаратов. В испытаниях участвовал беспилотник Heron, летавший над полигоном в Вумере в Южной Австралии и транспортник, находившийся в воздухе над Канберрой.Расстояние между летательными аппаратами составило около 1300 километров. Беспилотник передавал информацию на наземный центр управления на авиабазе ВВС в Эдинбурге в Южной Австралии. Оттуда данные ретранслировались на Globemaster III. Испытания системы были признаны успешными.
