
Компания Elio Motors начнет производство трехколесного малолитражного автомобиля в 2016 году. Об этом сообщается на сайте автопроизводителя.Перед началом серийного выпуска компания планирует выпустить еще 26 прототипов, чтобы окончательно определить технические характеристики и внешний вид серийной модели. Последний из созданных автопроизводителем прототипов трехколесной малолитражки получил имя Elio Motors P5. Автомобиль оснащен трехцилиндровым двигателем с рабочим объемом 0,9 литров и ручной коробкой переключения передач. Потребляет P5 всего 2,8 литров бензина на 100 километров. 
