
Британская компания BAE Systems разработала новую версию гусеничного двухзвенного транспортера BvS10, сообщает Defense News. Машина получила название Beowulf. В ней были использованы технические наработки, полученные компанией при создании транспортеров BvS206, BvS206S и BvS10. В настоящее время машина проходит испытания, а в перспективе может поступить на вооружение Великобритании.Серийное производство «Беовульфа» может начаться уже через год. Новая машина пока не имеет бронирования, но, по данным BAE Systems, оно будет на нее установлено, чтобы транспортер мог удовлетворить требования военных. Технические подробности о новой машине не уточняются. Помимо военных Beowulf будет поставляться и частным компаниям.Транспортер BvS10 был разработан в первой половине 2000-х годов шведским подразделением BAE Systems. В настоящее время такие машины стоят на вооружении Великобритании, Швеции, Нидерландов и Франции. Общая масса транспортера составляет 8,5 тонны при общей длине 7,2 метра. Машина может развивать скорость до 65 километров в час и перевозить до 12 человек.
