
Получены первые снимки Никты, одного из малых спутников Плутона. Фотографии были переданы космическим аппаратом New Horizons после пролета системы Плутон-Харон 14 июля 2015 года.Снимок, сделанный космическим аппаратом с расстояния 590 тысяч километров, позволяет определить точные размеры спутника. Диаметр Никты оказался около 40 километров в поперечнике. Ранние данные предполагали, что небесное тело насчитывает от 32 до 145 километров.На снимке можно различить особенности поверхности, достигающие 6 километров в поперечнике.Никта была открыта с помощью космического телескопа «Хаббл» 15 июня 2005 года. Современные данные позволяют судить, что она близка к орбитальному резонансу с Хароном, делая один оборот вокруг планетоида на четыре орбитальных оборота.New Horizons — первый космический аппарат, посетивший объект пояса Койпера. Примечательно, что это произошло спустя почти 50 лет с первого полета спутника к другой планете — миссии «Маринера-4». По словам исследователей, за время пролета системы Плутон-Харон, New Horizons собрал около 50 Гбит информации, которая будет передана на Землю в течение ближайших 16 месяцев.
