
Исследователи
проанализировали 7,6 миллионов фотографий,
опубликованных на сервисе Flickr и выяснили,
что люди предпочитают фотографии с
наложенными на них фильтрами. С полным
текстом доклада можно ознакомиться на
сайте Yahoo Labs.
В исследовании
рассматривались как фотографии любителей,
так и снятые профессионалами. При этом
выяснилось, что профессиональные
фотографы предпочитают использовать
фильтры для легкой цветокоррекции или
скрытия артефактов изображения, в то
время как любители используют фильтры
чтобы создать уникальную и выделяющуюся
на фоне остальных фотографию.
