
Разработчики робототехники из компании Honda научили экспериментальную версию гуманоидного робота ASIMO пользоваться вертикальными лестницами. С докладом о проделанной работе авторы выступили на конференции IROS 2015, кратко о содержании доклада пишет IEEE Spectrum.В процессе разработки экспериментальной модификации ASIMO для чрезвычайных ситуаций инженеры Honda сосредоточились на решении достаточно сложных для роботов задач. В частности, специалисты работают над обучением робота стабильной ходьбе и передвижению по лестницам — проблемы с этими задачами возникают даже у самых современных гуманоидных роботов на соревнованиях DARPA Robotics Challenge. Исследователи из Honda сразу пошли по более сложному пути и научили робота пользоваться стремянкой.Обычно на вертикальных лестницах используются круглые металлические ступеньки, они скользят и обладают небольшим диаметром. Для того, чтобы пользоваться лестницей в таких условиях, специалисты из Honda предусмотрели в управляющем алгоритме коррекцию ошибок «на лету», чтобы робот не замирал после неудачного действия и не падал вниз. Благодаря системе управления устройство весом 85 килограммов передвигается по вертикальной лестнице медленно, но не падает. Кроме того, робот самостоятельно переходит из пешего положения на лестницу — в рамках прошедших соревнований DRC команды-участники неоднократно отмечали, что переход робот от одной активности к другой является наиболее сложной процедурой.Первая модель ASIMO создана в 2000 году, робот позиционировался как шоу-устройство, затем в него добавили функции распознавания знакомых лиц, возможность примитивного взаимодействия и общения с людьми. ASIMO — один из самых известных и узнаваемых гуманоидных роботов в мире и умеет самостоятельно обходить препятствия и передвигаться по лестницам. В 2013 году Honda начала разработку робота на базе ASIMO для помощи спасателям при ликвидации аварий и при чрезвычайных ситуациях.Николай Воронцов
