
Подразделение перспективных разработок Skunk Works американской компании Lockheed Martin занимается разработкой нового опционально пилотируемого летательного аппарата. 
Как сообщает Flightglobal,
в перспективе сможет заменить устаревающие самолеты-разведчики U-2 Dragon Lady и беспилотные летательные аппараты RQ-4 Global Hawk, если военные заинтересуются проектом. В подразделении перспективный самолет условно называют RQ-X или UQ-2.По словам руководителя подразделения стратегического развития проекта U-2 в компании Lockheed Martin Скотта Уинстеда, основным отличием перспективного летательного аппарата от уже существующих Dragon Lady и Global Hawk станет более широкое использование в его конструкции технологий малозаметности. Каких именно, Уинстед не уточнил, но отметил, что в целом проект нового самолета базируется на технических наработках U-2 и RQ-4. При этом новый самолет будет в целом схож с U-2, а, возможно, даже станет глубокой модернизацией Dragon Lady.Работы по проекту ведутся американской компанией в инициативном порядке. ВВС США пока не объявляли о намерении заменить U-2 новым самолетом-разведчиком. При этом военные планируют до конца 2019 года списать все Dragon Lady, а часть их разведывательных функций переложить на беспилотники Global Hawk. По мнению руководителя проекта U-2 в компании Lockheed Martin Мелани Остин, военные обязательно заинтересуются перспективной разработкой.Ранее Lockheed Martin предлагала ВВС США установить на U-2 комплекты дистанционного управления, чтобы превратить самолеты в беспилотники. Соответствующие предложения были сделаны в 2001-м и 2009 годах. Конвертация самолетов в беспилотники позволила бы избавиться от оборудования, необходимого для пилотируемого полета. Это означало бы, что самолеты смогли бы брать на борт больше различного разведывательного оборудования. В 2015 году ВВС США окончательно отклонили предложение Lockheed Martin.Разработка U-2 велась в США в конце 1940-х — начале 1950-х годов. Первый полет самолет совершил в августе 1955 года, а в 1957 году — поступил на вооружение. 
Они способны развивать скорость до 805 километров в час и совершать полеты на расстояние до 10,3 тысячи километров. Максимальная высота полета U-2 составляет около 21,3 тысячи метров. По данным Lockheed Martin, большая часть разведывательного оборудования U-2 может быть установлена на RQ-X.
