
Петербургские «Адмиралтейские верфи» 23 апреля 2015 года заложили для ВМФ России новый ледокол проекта 21180, говорится в сообщении судостроительного предприятия. Это первый за последние почти сорок лет корабль такого типа, строящийся для российских военных. Как ожидается, новый ледокол, получивший имя «Илья Муромец» войдет в состав российского флота в 2017 году.Водоизмещение ледокола составит шесть тысяч тонн при длине 84 метра, ширине 20 метров и высоте борта 9,2 метра. Судно получит дизель-электрические силовые установки и сможет развивать скорость до 15 узлов. Дальность хода ледокола составит 12 тысяч миль. «Илья Муромец» сможет проходить ледовые поля с толщиной льда до метра.Отличительной чертой ледокола станет использование винто-рулевых колонок типа Azipod, закрепленных вне корпуса судна на шарнирных механизмах. Благодаря этому винты смогут вращаться вокруг вертикальной оси на 360 градусов, обеспечивая высокую маневренность ледокола. Колонки типа Azipod представляют собой подруливающие установки, в корпусе которых установлен двигатель.В общей сложности по проекту 21180 планируется построить четыре ледокола для ВМФ России. Последний ледокол для вспомогательного флота ВМФ России был построен в середине 1970-х годов по проекту 97Б.
