
Шведская компания Saab объявила о завершении работ по созданию модернизированной радиолокационной станции PS-05/A Mk.4 для истребителей Gripen. Как сообщает Flightglobal, новая версия радара отличается от предыдущей вдвое большей дальностью обнаружения целей. Для PS-05/A Mk.3 этот показатель составляет 120 километров.Модернизация радара была произведена за счет установки двух новых сменных линейных блоков с обновленным программным обеспечением и модернизированными приемо-передатчиками. По данным Saab, дальнейшее совершенствование этих блоков позволит повысить дальность обнаружения целей импульсно-доплеровским радаром PS-05/A еще на 50 процентов. Это усовершенствование будет готово к 2017 году.Благодаря увеличению дальности действия радара PS-05/A истребители Gripen смогут теперь использовать все возможности ракет AIM-120 AMRAAM и Meteor класса «воздух-воздух». Кроме того, благодаря модернизированному радару истребители Gripen смогут обнаруживать вертолеты в режиме висения, а также истребители с малой эффективной площадью рассеяния на большем расстоянии.Масса радара PS-05/A составляет 156 килограммов, из которых 73 килограмма приходятся на систему жидкостного охлаждения. Импульсно-доплеровская радиолокационная станция выполнена по модульной схеме, что позволяет проводить ее модернизацию простой заменой линейных блоков.
