
Команда
проекта Loon рассказала о прогрессе в
работе за два года. Разработана система
управления флотом воздушных шаров,
продолжительность полета шара выросла
от нескольких дней до полугода, а время
производства одного шара сократилось до нескольких часов.
Цель проекта Loon – создание коммуникационной сети
на больших площадях при помощи воздушных
шаров, парящих в стратосфере. Loon может
обеспечивать связь на обширных территориях
по всему миру, а также на труднодоступных
землях и во время стихийных бедствий.
Тестовые запуски проводились в Новой
Зеландии, Австралии и Бразилии. Для
предоставления  доступа в интренет
Google договаривается с местными провайдерами.
Ранее сообщалось, что в России партнером
проекта может стать Ростелеком.
