
Американец Эндрю Туохи опубликовал, возможно, самую короткую инструкцию по стрельбе из пистолета. Длительность видеоролика, в котором он объясняет подготовку к стрельбе, правила удержания пистолета и заряжания, составляет ровно 60 секунд. В описании к ролику Туохи написал: «Это видео не является заменой правильной инструкции квалифицированного инструктора... Оно, возможно, лучше».Для урока Туохи выбрал пистолет Glock 19 калибра 9x19 Parabellum. Сначала он достает из кобуры незаряженный пистолет с затвором на затворной задержке и объясняет правильную постановку рук, особенно подчеркивая, что до полной готовности к стрельбе класть палец на спусковой крючок нельзя.Затем он кратко рассказывает правила заряжания оружия и стрельбы. Для заряжания необходимо вставить в рукоять пистолета снаряженный магазин и снять затвор с затворной задержки. Возвращаясь в крайнее переднее положение затвор дошлет патрон в патронник и пистолет будет готов к стрельбе. После этого можно прицелиться (как это сделать Туохи тоже объяснил), положить палец на спусковой крючок и нажать его.С технической точки зрения инструкция достаточно полна, однако не затрагивает важного аспекта — техники безопасности. О технике безопасности на курсе стрелковой подготовки обязательно рассказывают инструкторы. В нем описывается как надо держать оружие, как безопасно его заряжать, что делать в случае осечки или неисправности.
