
Итальянские исследователи получили образцы ДНК альтамурского человека. Статья на базе исследования опубликована в журнале Journal of Human Evolution.Процесс изучения останков сильно усложнялся тем, что кости были заключены в кальцит. Итальянским ученым удалось извлечь фрагмент лопаточной кости вместе с известняком и проанализировать в лаборатории. С помощью уран-ториевого датирования ученые определили, что кальцит, окружающий останки, образован 172-130 тыс. лет назад - во время предпоследнего четвертичного периода оледенения; в это время Европу населяли неандертальцы возникшие 600 тыс. лет назад и исчезнувшие с появлением людей современного типа - человек разумный (около 40 тыс. лет назад).Помимо проведенного датирования, исследователям удалось извлечь из костей образец ДНК. Секвенирование или генотипирование нуклеиновой кислоты пока не проводилось, однако она является наиболее древней из всех существующих образцов неандертальской ДНК. 
