
Австралийские
специалисты создали симулятор лесных
пожаров для борьбы со стихией, информация
о разработке опубликована на сайте
Государственного объединения научных
и прикладных исследований (CSIRO). 
Программный
продукт, названный Spark, моделирует
распространение огня в заданном районе
с учетом множества входных параметров.
Разработка может предсказать направление
развития уже начавшегося пожара, что
чрезвычайно важно для оперативного
планирования при тушении пожара. Spark
может учитывать осадки, ветер, разнообразие
пород дерева и даже уклон поверхности,
на которой бушует огненная стихия.
Результаты
работы Spark можно отразить на карте и
даже смоделировать трехмерное изображение
района бедствия. ПО распространяется
бесплатно и доступно для скачивания на
сайте Государственного объединения
научных и прикладных исследований
Австралии.Прогнозирование распространения лесных пожаров очень важно для своевременной борьбы с разрушительной стихией. На территории лесного фонда России ежегодно регистрируется от 10 до 35 тысяч лесных пожаров, охватывающих площади от 0,5 до 2,5 миллиона гектаров. На территории пожара гибнет флора, фауна, сгорают дотла постройки и целые деревни. Скорость некоторых лесных пожаров может достигать 70 км/ч.
