
Исследователи из Fluid Interfaces Group Медиа-лаборатории Массачусетского технологического института разработали систему дополненной реальности, которая при помощи приложения на смартфоне позволяет управлять различными устройствами. Подробнее о Reality Editor можно прочитать на сайте проекта.Приложение через камеру на смартфоне считывает специальные наклейки на объектах и по ним «узнает» различные устройства, которыми можно управлять вручную или связывать их друг с другом простым проведением линий. Теоретически, для системы нет никаких ограничений и она может через интернет взаимодействовать практически с любым устройством. В качестве блока управления объектами окружающего мира можно использовать одноплатные компьютеры — например, Arduino.В опубликованном видео специалисты Fluid Interfaces Group демонстрируют привязку управления лампой и стулом к вращаемой рукоятке. Также в ролике показана работа переназначенных органов управления внутри автомобиля. Исследователи отмечают, что при создании демонстрационного видео не использовались какие-либо эффекты — «редактирование» окружающего мира через приложение дополненной реальности записано на реально работающих примерах.Система разрабатывалась в MIT на протяжении трех лет, исходный код платформы, обучающие примеры и инструкции опубликованы в открытом доступе на отдельном сайте. Приложение Reality Editor для управления уже «готовыми» объектами доступно для загрузки в iTunes.Другие группы Медиа-лаборатории MIT также работают над созданием принципиально новых интерфейсов. Например, специалисты Tangible Media Group создали устройства ввода-вывода в виде роботизированной змеи и стержневого стола.Николай Воронцов
