
Командование ВВС Израиля объявило о намерении оснастить беспилотные летательные аппараты Heron-1 и Hermes 900 системой автоматических взлета и посадки (ATOL), сообщает Flightglobal. Такая система позволит беспилотникам подниматься в воздух и приземляться без вмешательства оператора и значительно упростит одновременное использование нескольких аппаратов.В настоящее время ATOL используется только на больших разведывательных беспилотниках Heron-TP в составе эскадрильи White Eagle. Военные оснастили их такой системой для проведения оценочных испытаний. По данным израильских ВВС, Heron-TP выполняли успешные автоматические взлет и посадку даже при плохих погодных условиях.Подробности о системе, которую планируется использовать на беспилотниках Heron-1 и Hermes 900, не уточняются. Аналогичные системы устанавливаются в США на разведывательные и ударные беспилотники RQ-1 и MQ-1 Predator и MQ-9 Reaper. Они состоят из наземного оборудования инструментальной посадки и высотомера на борту аппарата.
