
Исследователи из Университета науки и технологий Китая совместно с коллегами из Microsoft Research разработали алгоритм, который, по словам создателей, способен обойти среднего человека в тесте вербального IQ. Алгоритм основан на принципах глубокого машинного обучения и при этом специально «заточен» под уже существующие тесты IQ. Исследование пока не принято к публикации и доступно только в виде препринта в архиве Корнельского университета, кратко о нем пишет Technology Review.Созданный авторами алгоритм имеет две ключевые особенности:  во-первых, в нем используется система классификации вопросов по типу, во-вторых, он учитывает наличие у слов нескольких значений.Классификация по типу вопроса проводится  стандартным для современного машинного обучения способом — методом опорных векторов, SVM. Этот метод способен эффективно разделять входящие данные на заранее определенное число групп при наличии достаточно большой и разнообразной обучающей выборки. Вопросы, которые встречаются в вербальной части тестов IQ, ученые анализировали вручную. Из них было выделено несколько типов, в соответсвии с которым программа должна была проводить семантический анализ тем или иным образом.Вопросы из вербальной части тестов IQ выглядят, например, так: 
        Изотерма относится к температуре так же, как изобара к: (1) атмосфере, (2) ветру, (3) давлению, (4) широте, (5) силе тока.
    
