
Китайская судостроительная корпорация CSIC занялась постройкой атомного авианосца, сообщает Defence Talk со ссылкой на китайский портал Huanqiu. По данным портала, постройка авианесущего корабля входит в список приоритетных задач предприятия наравне с производством атомных подводных лодок. Подробности о проекте нового корабля неизвестны. Предположительно строительство корабля ведется на верфи CSIC в Даляне.В январе прошлого года несколько китайских сайтов опубликовали интервью главы отдела коммунистической партии в провинции Ляонин Вана Миня, который заявил, что Китай приступил к строительству второго авианосца в Даляне, и что страна намерена включить в состав своего флота по меньше мере четыре корабля такого класса. Вскоре после публикации интервью было удалено. По данным министерства обороны США, в ближайшие 15 лет Китай может построить несколько авианосцев.В настоящее время на вооружении Китая стоит один авианесущий корабль — «Ляонин». Он поступил на вооружение китайского флота в 2012 году. Это отремонтированный и обновленный советский авианесущий крейсер «Варяг». Изначально сообщалось, что правительство Китая устроит на судне плавучее казино. В настоящее время «Ляонин» проходит различные испытания в составе ВМС Китая. В перспективе на его основе будет оформлена авианосная ударная группа.Водоизмещение китайского авианосца составляет 59,5 тысячи тонн при длине 304 и ширине 75 метров. Корабль может развивать скорость до 29 узлов, а дальность его хода составляет около восьми тысяч миль. «Ляонин» вооружен тремя зенитными артиллерийскими установками Type 1130 калибра 30 миллиметров, тремя пусковыми установками зенитных ракет FL-3000N и двумя установками противолодочного вооружения. Авиагруппа корабля пока не сформирована.
