
Космический аппарат Dawn передал новые снимки кратера Оккатор на Церере. На дне этого кратера располагаются яркие пятна, природа которых до сих пор до конца не ясна. Свежие фотографии обладают самым высоким на данные момент разрешением — в одном пикселе 140 метров. Изображения опубликованы на сайте лаборатории реактивного движения NASA.Новый снимок демонстрирует детали поверхности дна кратера Оккатор, а также позволяет лучше рассмотреть форму и строение центрального из группы пятен. Поскольку пятна значительно ярче, чем поверхность Цереры, исследователям пришлось объединить две фотографии, сделанные Dawn — одна из них была сделана для максимально адекватного изображения поверхности кратера, другая — для пятен.По словам Марка Рэймена, главного инженера миссии, в скором времени анализ научных данных Dawn позволит выяснить геологическую и химическую природу пятен. Напомним, что ранее над кратером Оккатор был обнаружен туман, что, по словам экспертов, является сильным аргументом в пользу водного происхождения пятен.Аппарат сделал снимки с высоты 1470 километров, соответствующей высокой орбите для картирования — HAMO. На этой орбите Dawn пробудет до середины декабря, совершая полный облет вокруг карликовой планеты каждые 19 часов. Космический аппарат получает полное изображение поверхности каждые 11 дней, ожидается, что поверхность планетоида за этот этап миссии будет полностью сфотографирована шесть раз.Dawn — первый космический аппарат, вышедший на орбиту карликовой планеты. С 6 марта 2015 года он обращается вокруг Цереры, постепенно делая маневры для сближения с небесным телом. В декабре зонд начнет переход на следующую, еще более низкую орбиту — LAMO. Ее высота составит 375 километров. 
