
Ученые из Университета Калифорнии в Сан-Франциско впервые получили изображение ионного канала, ответственного за реакцию нервных окончаний на механические воздействия и некоторые химические раздражители, в частности, васаби. Статья опубликована в журнале Nature.TRPA1 — ионный канал, расположенный на плазматической мембране клеток чувствительного нерва. Ионные каналы способны раскрываться под действием химических веществ и пропускать внутрь клетки соли из внешней среды. Это приводит к возникновению так называемого потенциала действия — изменения электрического потенциала мембраны, распространяющегося дальше от нейрона к нейрону и вызывающего нервный импульс. Интерес к TRPA-1 вызван тем, что он способен раскрывается под действием широкого спектра веществ раздражителей, а его активность связывают с воспалительными болями и чесоткой.
