
Международная команда археологов обнаружила в юго-восточной Греции хорошо сохранившуюся могилу воина бронзового века. В захоронении найдено более 1400 предметов, в том числе оружие и доспехи, ювелирные украшения и золотые, серебряные и бронзовые сосуды. Ученые датируют могилу приблизительно 1500 годом до нашей эры. Статья опубликована в Univeristy of Cincinnati magazine.Исследователи считают, что возраст погребенного мужчины был 30 — 35 лет. В могиле найдено много предметов времен минойской эпохи с острова Крит. Так как в материковой Греции технологии, использовавшиеся на Крите, были в то время неизвестны, ученые полагают, что умерший  мог быть как могущественным воином или царем, так и купцом, поддерживавшим связь с Критом.Ученые обнаружили могилу недалеко от современного города Пилоса, на месте так называемого дворца Нестора, комплекса археологических раскопок времен бронзового века. Нестор был одним из героев эпоса Гомера, предводителем греков в «Илиаде». Археологи предполагают, что найденная могила — это не погребение самого царя Нестора, и не его отца Нелея, она на 200 — 300 лет старше и относится к тому времени, когда материковые государства Греции поддерживали тесную связь с Критом.Руины дворцового комплекса были обнаружены в 1939 году. Царь, живший во дворце Нестора, управлял огромной территорией, разделенной более чем на 20 районов с многочисленными городами и маленькими поселениями.Екатерина Русакова
