
NASA объявило тендер на разработку печатаемого жилища и соответствующих технологий, которые в перспективе будет использоваться при освоении других планет, включая Марс. В общей сложности на проведение конкурса, который проходит в несколько этапов, планируется потратить 2,25 миллиона долларов.Первый этап конкурса, стартовавший 16 мая 2015 года, будет проходить до 27 сентября включительно. Участники должны будут представить архитектурные концепт-проекты зданий, которые могут быть построены при помощи технологий 3D-печати из местных материалов. При строительстве жилищ могут быть использованы и детали аппаратов, доставивших 3D-принтер на другую планету.На рассмотрение NASA планирует принять не более 30 концепт-проектов. Победитель получит приз в размере 50 тысяч долларов. С 26 сентября стартует второй этап тендера, разделенный на два подэтапа. Первый из них подразумевает создание устройств, которые будут использовать различные виды трехмерной печати для строительства зданий из местных материалов.На втором подэтапе участники должны будут из местных материалов построить жилище по проекту-победителю. Финалисты каждого из подэтапов получат по 1,1 миллиона долларов. В перспективе NASA планирует посылать новые строительные машины на разные планеты, где они будут печатать дома для будущих поселенцев.Тендер проводится в рамках более масштабной программы NASA по освоению других планет. В агентстве считают, что строительство жилищ и вспомогательных зданий на других планетах будет обходиться дешевле доставки на них строительных материалов и оборудования.
