
Сотрудники Министерства культуры Греции завершили очередной этап исследования места крушения судна Mentor, перевозившего в 1802 году груз мраморных скульптур из Парфенона. Об этом сообщает Discovery News.В ходе работ археологи обнаружили фрагменты амфор, датирующихся III веком до нашей эры и, по мнению ученых, произведенных на острове Родос. Кроме того, авторы нашли небольшой сосуд, выточенный из камня. Помимо древнегреческих артефактов со дна подняли несколько предметов, принадлежавших команде корабля: песочные часы, осколки тарелок, а также небольшую шахматную пешку и костяную расческу.Новый цикл работ на месте кораблекрушения ведется с 2009 года. Их целью все еще является поиск мраморных скульптур из Афин, хотя и считается, что все они были подняты еще 200 лет назад. Также ученые проверяют гипотезу, согласно которой помимо сокровищ Парфенона на борту корабля могли быть и другие ценные изделия. Новые находки подтверждают это предположение.Судно Mentor транспортировало 17 ящиков с артефактами, которые перевозил из Парфенона британский посол Томас Брюс, седьмой граф Элджин. С разрешения султана Селима III англичанин руководил раскопками на Пелопоннесе и вывозил сокровища к себе на родину.В 1802 году Mentor отплыл к Мальте, однако по пути попал в шторм и затонул вблизи острова Китира. Ввиду особой ценности груза, в ближайшие два года были организованы спасательные работы. Ныряльщикам удалось поднять на поверхность большинство артефактов, которые были вывезены в Англию, где находятся до сих пор. Они являются предметом конфликта интересов, так как власти Греции убеждены, что даже разрешение султана не давало Томасу Брюсу права на вывоз скульптур с территории Пелопоннеса.
