
Биоархеологи из Канады и Великобритании нашли новые свидетельства каннибализма среди членов потерянной экспедиции сэра Джона Франклина 1845 года. В ходе анализа костей авторы обнаружили отполированные участки, которые вероятнее всего образовались, когда кости вываривались в поварском котле. Исследование опубликовано в International Journal of Osteoarchaeology. Ученые проводили повторный анализ человеческих костей, найденных в XIX-XX веке в Канадской Арктике. Авторы проверяли гипотезу, согласно которой, если члены экспедиции действительно практиковали каннибализм, то они должны были пройти через несколько его стадий. На последнем этапе, когда больше не оставалось мышц и других мягких тканей, моряки могли вываривать костный мозг из раздробленных костей. Об этом были получены свидетельства местных жителей, хотя их и отрицали мореплаватели XIX века.Три вида травм могли означать использование костей в качестве пищи: обгорелые следы от приготовления на огне, ломанные травмы, сопровождавшие добычу костного мозга, и отполированные следы, возникающие при перемешивании костей в котелке. Авторам не удалось найти обгорелых участков, а все найденные переломы не удалось идентифицировать однозначно: они могли возникнуть в результате более позднего движения льдов или действий диких животных.Тем не менее, ученым удалось найти на некоторых костях отполированные следы, происхождение которых оказалось трудно с чем-то спутать. Соответствующие эксперименты ранее показали, что подобные следы остаются от трения кости о посуду, в которой она готовится. По результатам исследования ученые заключают, что вероятнее всего, члены экспедиции Франклина действительно прошли через все стадии каннибализма.Экспедиция Сэра Джона Франклина стартовала в мае 1845 года из Англии. В ее состав входили два корабля, а целью предприятия был поиск северо-западного торгового пути, который бы позволил обогнуть Америку с севера. После крушения кораблей некоторые моряки пытались добраться до ближайших поселений пешком, но не смогли этого сделать из-за суровых погодных условий. Корабли Франклина были найдены водолазами, а тела погибших моряков обнаружили археологи в конце XX века. В ходе первичного анализа костей  на них были найдены многочисленные следы от ножей. Эти данные стали первыми свидетельствами возможного каннибализма среди отчаявшихся мореплавателей.
