
Группа археологов из Италии, Словении и Австралии обнаружила развалины римских укреплений на полуострове Истрия на границе Италии и Словении. Фрагменты керамики и металлический обувной гвоздь, найденные на месте раскопок, датируются началом II века — серединой I века до нашей эры, что по словам археологов делает эти поселения старейшими из известных римских фортов. Работа ученых опубликована в Proceedings of Natural Academy of Sciences, а коротко о ней можно прочитать на портале phys.org.
Ученые использовали лидар (лазерный радар) и технологию GPR (ground-penetrating radar) для изучения рельефа местности, скрытого под лесной растительностью. Таким образом удалось обнаружить очертания трех групп построек, из которых самая большая, форт San Rocco, по мнению ученых была довольно крупным поселением и имела стратегическое значение из-за своего расположения «на входе» полуострова Истрия.
На месте раскопок было обнаружено несколько римских артефактов, из которых наибольшую важность представляют осколки керамики, датируемые началом II века до нашей эры и сапожный гвоздь середины I века до нашей эры. Ученые также нашли отсылки к найденным местам в работах античных авторов. На основе этих данных авторы делают вывод, что укрепления, вероятно, активнее всего использовались в период 178-177 годов до нашей эры, то есть во время второй Истрийской войны, но заложены были раньше.
Результаты этой работы позволяют сделать важные заключения: современный город Триест, который расположен в непосредственной близости к местам раскопок, произошедший от римского поселения Тергест, был стратегически важным пунктом, так как находился на торговом пути между крупным римским городом Аквилея и полуостровом Истрия. Последний римляне пытались колонизировать как минимум дважды: в первую и вторую истрийские войны, из которых вторая (178-177 года до нашей эры) увенчалась успехом. Найденное укрепление San Rocco и его датировка является важным фактором в трактовке событий истрийских войн, и, по мнению авторов статьи, развитии военного дела в древнем Риме. Также ученые выдвигают версию, что форт San Rocco был родоначальником современного Триеста, долгое время выступая в качестве центрального укрепления в регионе.
