
Правительство Испании одобрило программу разработки фрегатов нового поколения проекта F-110, сообщает Defense News. Стоимость первого контракта на создание кораблей составила 135,3 миллиона евро. Ожидается, что научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы по проекту F-110 будут проведены в 2015-2020 годах, а с 2022-го по 2030 год фрегаты будут поставляться флоту. В составе ВМС Испании новые корабли заменят шесть устаревших фрегатов типа «Санта-Мария» проекта F-80.По словам источника издания в военном ведомстве Испании, отличительной чертой новых испанских кораблей станет интегрированная мачта, в которой разместят системы связи, радиоэлектронной борьбы и противодействия, электронно-оптические модули и радиолокационные станции. При этом постоянно вращающихся элементов, например, радарных антенн, не будет. На первом этапе проекта планируется разработать проект интеграции всех этих систем в единую конструкцию.Согласно предварительным планам, фрегаты проекта F-110 получат вертикальные пусковые установки для зенитных ракет Standard или Sea Sparrow. Одна установка получит 24 пусковых ячейки. Кроме того, на корабли смонтируют артиллерийские установки Mark 45 калибра 127 миллиметров. Контролировать вооружение и системы обнаружения и наблюдения будет испанская боевая информационно-управляющая система SCOMBA, разработанная компанией Navantia совместно с Lockheed Martin.Строительством фрегатов займется компания Navantia. После поставки первых фрегатов ВМС Испании корабли будут предлагаться на экспорт в 2025-2035 годах. По оценке испанского правительства, экспортный потенциал кораблей проекта F-110 составляет около 65 единиц.
