
В сети появилась видеозапись успешного пуска ракеты-носителя «Протон-М» с коммерческим телекоммуникационным спутником «Экспресс-АМ8» на борту. Видео опубликовано на YouTube-канале Телестудии Роскосмоса. На опубликованно видео запечатлен запуск ракеты «Протон-М» со стартового комплекса площадки 81 космодрома Байконур 14 сентября в 22:00 по московскому времени. Это пятый пуск ракеты-носителя «Протон-М» в этом году: четыре пуска прошли успешно и один закончился неудачей.«Экспресс-АМ8» – геостационарный телекоммуникационный спутник, сконструированный на спутниковой платформе «Экспресс 1000НТВ» и рассчитанный на 15 лет эксплуатации. Для коррекции по долготе и широте на спутник установлены стационарные плазменные двигатели.
