
Американская компания Northrop Grumman получила контракт Агентства перспективных оборонных разработок, в рамках которого она должна будет провести демонстрационные испытания перспективного «тейлситтера» на корабле, меньшем авианосца. Как сообщает Flightglobal, сумма сделки составила 93 миллиона долларов. В ближайшее время компания приступит к сборке самолета — демонстратора.Контракт был подписан в рамках программы TERN, предполагающей создание летательных аппаратов, которые были бы способны нести грузы массой до 272 килограммов и выполнять полеты на расстояние до 1,7 тысячи километров. Новые летательные аппараты должны уметь взлетать и садиться на площадку на палубе кораблей класса «фрегат».О том, что Northrop Grumman занялась разработкой «тейлситтера», стало известно в середине декабря 2015 года. «Тейлситтер» представляет собой самолет вертикального взлета и посадки, способный садиться на хвост. Модель перспективного летательного аппарата была представлена военным в середине декабря 2015 года.Фюзеляж самолета выполнен по схеме «летающего крыла» с двумя соосно расположенными воздушными винтами в носовой части. Винты диаметром около трех метров вращаются в противоположные стороны. Взлет и посадка аппарата будет производиться вертикально на хвост, в то время как весь полет будет проходить в самолетном режиме.Летательный аппарат длиной чуть более 12 метров сможет перевозить грузы массой до 226 килограммов на расстояние до 1,1 тысячи километров. Самолет не будет использоваться для перевозки боеприпасов. Northrop Grumman рассматривает возможность установки на аппарат и точек подвески для вооружения.Василий Сычёв
