
Химики из Технического Университета Мюнхена разработали с помощью методики ДНК-оригами наномашины, способные сближать и удалять молекулы на заданное расстояние с точностью до 0,4 ангстрем. Устройства представляют собой клинья с регулируемым углом между ними. Размещая молекулы на разных сторонах клиньев ученым удается определить, как они взаимодействуют между собой в зависимости от расстояния между ними. Исследование опубликовано в журнале Nature Nanotechnology.Авторы собрали из нескольких олигонуклеотдидов (коротких цепей ДНК) устройство, состоящее из трех основных частей — двух ребер жесткости из ДНК и распорки между ними. На каждом из ребер располагается несколько мест для связывания молекул флуоресцентного красителя. Регулируя количество нуклеотидов в распорке химики задавали угол между ребрами от 9,5 до 61 градуса — с изменением угла менялось и расстояние между закрепленными молекулами.
