
Физики из Гомельского Государственного Университета и Университета Аалто (Финляндия) впервые создали материал, способный полностью поглощать излучение одной длины волны широкого диапазона, но не отбрасывающий тени в остальном диапазоне. Разработка относится к классу метаматериалов — объектов, оптические свойства которых зависят от формы, а не от химического состава. Работа опубликована в журнале Physical Review X, кратко с ним можно ознакомиться в Physics.Материал, разработанный авторами, состоит из хром-никелевых спиралей, укрепленных в полимерной пластине. Оси спиралей расположены в плоскости этой пластины. Два изготовленных физиками прототипа отличаются количеством витков металлических проволочек — в одном случае только один виток, в другом два. Спирали расположены периодически, чередуя при этом направление закручивания по и против часовой стрелки.
