
Компания
Fujitsu представила
первый в мире компактный ресивер,
работающий на частоте 300
гигагерц (0,3
терагерц). По словам производителя, чип
позволяет проводить беспроводную
передачу данных со скоростью в десятки
гигабит, что вполне достаточно для видео
сверхвысокой четкости 4K
и 8K. Краткое
описание устройства приводится в
пресс-релизе компании, подробнее о нем
обещали рассказать на открывающейся
на этой неделе на конференции EuMW.
По словам производителя,
компактности удалось добиться за счет
того, что антенна и собственно чип-ресивер
были расположены на одной подложке.
Необходимость в отдельном волноводе,
таким образом, отпала, его роль на себя
взяла разводка подложки. 
Fujitsu
подчеркивает, что создание
такой подложки стало нетривиальной
задачей: она должна состоять из двух
параллельных слоев проводящих элементов,
которые не должны соприкасаться друг
с другом. При этом расстояние между
слоями должно составлять 1/10
длины волны излучения —
что для терагерцового диапазона дает
зазор всего в несколько десятков микрон.
Чтобы создать структуру с такой точностью
пришлось обратиться к полиимиду –
материалу, допуски по которому в четыре
раза строже, чем у традиционного в
микроэлектронике кварца. В результате
всех этих ухищрений терагерцовый ресивер
удалось уместить в объеме 0,75 кубических
сантиметров — то есть достаточном для
мобильного применения.
Терагерцовый
диапазон — промежуточный между
радиоволнами и дальним инфракрасным
излучением. До сих пор в электронике
волны этого диапазона используются
крайне редко, наиболее известным примером
являются просвечивающие («раздевающие»)
сканеры в аэропортах. Потенциально,
терагерцовое излучение позволяет
передавать значительно количество
информации за счет большей энергии по
сравнению с радиоволнами. Однако развитие
такой беспроводной связи тормозиться
отсутствием компактных и дешевых
приемников и передатчиков. Одно из таких
устройств в 2012 году установило рекорд беспроводной передачи данных: 3 гигабита
в секунду на частоте 542 гигагерца.
