
Врачи из Онкологического центра им. М.Д. Андерсона при Техасском Университете и Методистской больницы Хьюстона впервые совершили операцию по частичной пересадке черепа и кожи головы. 55-летний пациент успешно перенес операцию, помимо фрагмента черепа ему пересадили почку и поджелудочную железу. Об этом сообщает The Independent.Пациенту — жителю Техаса — потребовалась пересадка черепа из-за плохо заживающей раны на голове, возникшей в ходе радиотерапии ракового заболевания. Для поиска подходящего донора потребовалось 18 месяцев. Сама операция продлилась 15 часов, в ней участвовали 12 докторов и 40 человек медицинского персонала. Ранее совершались операции по имплантации фрагментов черепа, выполненных из пластика. Аналогичные случаи известны в ветеринарии: например, черепахе изготовили и пересадили новые челюсти из титана. Пересадка донорского органа человеку осуществляется впервые.
