
Ученые из лаборатории бионанотехнологий Вагенингенского Университета (Нидерланды) изобрели простой и дешевый способ создания устройств, применяемых в микрофлюидике. Исследователи использовали метод ESCARGOT (Embedded SCAffold RemovinG Open Technology). Работа опубликована в Advanced Science.Метод заключается в печати устройства на 3D-принтере из АБС-пластика (термопластика, использующегося для изготовления конструктора Lego), которое затем покрывается полидиметилсилоксаном (прозрачный резиноподобный полимер). После затвердевания полимера пластик растворяют в ацетоне, в результате чего в полимере образуются каналы. Метод позволяет создавать микроканалы размерами до ста микрометров.По словам авторов, технология может быть использована для создания органа-на-чипе. Подобные системы позволяют изучать динамику распространения болезней между органами, а также могут использоваться для тестирования лекарств.
        Органы-на-чипе представляют собой микросхемы со множеством микрожидкостных каналов, выложенных клетками человеческого организма. Подобные устройства воссоздают человеческие органы в двухмерной форме и позволяют отказаться от использования лабораторных животных в медицинских исследованиях.
Одной из первых моделей, созданных по данной технологии, стали легкие-на-чипе. В них слой легочных клеток отделен от слоя клеток крови пористой мембраной, моделируя структуру альвеолярных мешочков.
    
