
Специалисты из Лаборатории вычислительной техники и искусственного интеллекта Массачусетского технологического института создали манипулятор из силикона, при помощи которого робот может определять форму объектов. Подробнее о проекте можно прочитать на сайте лаборатории.Манипулятор оснащен силиконовыми актуаторами, которые позволяют захватывать предметы различной формы и жесткости, не повреждая их при этом. Встроенные в манипулятор датчики позволяют определять твердость и кривизну поверхности захваченного объекта. Управляющий алгоритм сопоставляет данные о взаимном расположении робопальцев и показания датчиков с базой данных и выясняет, к какому из известных объектов больше всего подходят выявленные параметры. Поняв, что за объект перед ним, робот поднимает его с необходимой для захвата силой.Несмотря на то, что система использует всего три робопальца, она может отличить даже похожие по форме предметы. В частности, алгоритм может отличить пластиковую бутылку от бумажного стакана. Использование мягких актуаторов в конструкции позволяет успешно захватывать сложные для классических жестких манипуляторов объекты, такие как CD-диск или лист бумаги, не повреждая их.Ранее на конференции ICRA 2015 исследователи из Берлинского технического университета представили мягкий актуатор с изменяемой жесткостью.Николай Воронцов
