
Google уберет привязку некоторых онлайн-сервисов к учетной записи социальной сети Google+. Об этом сообщается в официальном блоге компании.В ближайшие месяцы от Google+ будет отвязано несколько сервисов, в том числе видеохостинг YouTube – для создания канала и других действий будет нужна только учетная запись Google. По словам представителей Google, пересмотреть свою политику интеграции сервисов с Google+ им пришлось из-за пользователей, большинству из которых удобно пользоваться одной учетной записью для множества сервисов компании, но при это люди хотят пользоваться для этого учетной записью Google, а не Google+.Представители компании отметили, что на данном этапе не идет речи о закрытии социальной сети, некоторые сервисы не только останутся в Google+, но и будут получать новый функционал. По мнению авторов записи, Google+ стал соцсетью «по интересам», именно поэтому некоторые отдельные сервисы пользуются большей популярностью, чем сама социальная сеть.Ранее Google заявила об отключении с 1 августа сервиса Google+ Photos, привязанного к соцсети Google+. Вместо него Google предлагает пользователям работать с сервисом Google Photos, который не привязан к социальной сети.
