
Исследовательский совет по окружающей
среде (Natural Environment Research Council, NERC)
Великобритании признал, что около
четырех процентов поступающих к ним
грантовых заявок отвергается без
рассмотрения из-за ненадлежащего выбора
шрифта. Так, использование Calibri вместо
Arial стоило гранта палеонтологу Сюзанне
Мейдмент из Имперского колледжа в
Лондоне, которая привлекла внимание к
этой проблеме. Подробности и комментарии
NERC приводит на своем сайте Nature.
Представитель NERC отказался комментировать
частный случай палеонтолога, но признал,
что практика отклонения заявок из-за
выбора шрифта действительно существует.
Ее обосновывают тем, что текст, набранный
некоторыми шрифтами, может занимать
меньший обычного объем и позволяет
отдельным ученым «втиснуть» большее
количество слов в форму заявки. Что,
по словам чиновников, дает ученым
получить конкурентное преимущество
при рассмотрении заявки. 
В руководстве NERC для написания заявок
Calibri и Arial narrow были явным образом запрещены,
однако новая редакция документа появилась
только в сентябре этого года. Ранее
чиновники предлагали использовать
«Arial или аналогичный шрифт эквивалентного
размера», на что и ссылается палеонтолог.
Строгие нормы подбора шрифта существуют
и в американских грантовых советах.
Так, в Национальном научном фонде США
(NSF) требуют использовать Times New Roman с
кеглем 11 либо Arial, Courier New или Palatino Linotype
с кеглем 10. В Национальных институтах
здоровья США (крупнейшей исследовательской
организации в области биологии и
медицины), напротив, последние шрифты
предпочитают с кеглем 11.Александр Ершов
