
Японская компания Omron, известная как производитель медицинского оборудования, модернизировала своего робота-теннисиста, впервые представленного на выставке CEATEC в 2014 году. Как сообщает Engadget, доработанная версия робота, умеющего играть в настольный теннис, теперь способна выступать не только в качестве партнера по игре, но и в качестве тренера.Для этого робота оснастили новым компьютером и интерактивным теннисным столом. Последний представляет собой дисплей, на котором отображается вычисленная возможная траектория полета отбитого шарика и рекомендованные зоны, в которых игрок-человек может отбить мячик для достижения наилучшего результата.Модернизированные вычислительные мощности и программное обеспечение робота также улучшили его игровые характеристики. Как отмечает издание, теперь он быстрее реагирует на движения игрока-человека и отбивает больше мячей, чем прежде. Робот-теннисист вероятнее всего не будет выпускаться серийно. Он разработан Omron для отработки технологий автоматизации оборудования.Японский робот выполнен в виде арки, возвышающейся над теннисным столом. Между двумя опорами он имеет подвижный манипулятор с теннисной ракеткой, а на вершине опор — блок с вычислительным оборудованием и системой распознавания лиц и движений. Предположительно, технология распознавания робота Omron использована в телефоне Fire, выпускающемся компанией Amazon.Василий Сычёв
