
Исследователи из Массачусетского технологического института создали роботизированный куб, способный передвигаться в заданном направлении при помощи помощи серии контролируемых прыжков. При этом один из прототипов способен после прыжка некоторое время перекатываться. О проделанной работе авторы рассказали на конференции IROS 2015, кратко содержание доклада пересказывает IEEE Spectrum.Робот представляет собой куб с длиной ребра семь сантиметров и массой около 200 граммов. Внутри куба установлено два электромотора, к каждому из которых прикреплен металлический язычок. Когда ротор вращается, язычок протаскивается через суженный канал в теле куба и выщелкивается через расположенные на гранях куба отверстия, заставляя робота подпрыгивать на высоту до 20 сантиметров.Всего разработчики собрали два прототипа, один из которых обладал жестким корпусом, а второй был покрыт резиной. Выяснилось, что на высоту прыжка и управляемость робота характер покрытия корпуса никак не повлиял, однако мягкий куб после прыжка может некоторое время катиться по поверхности. Авторы считают, робокуб с мягким покрытием эффективнее, поскольку подобное «пассивное движение» позволяет сэкономить заряд батарей и быстрее добраться до точки назначения.
