
Партнеры строительства Гигантского Магелланового Телескопа выделили свыше полумиллиарда долларов, необходимых для его постройки. Ожидается, что телескоп увидит первый свет в 2021 году, а полноценная работа начнется в 2024 году. Об этом сообщает пресс-релиз на сайте проекта.Гигантский Магелланов Телескоп (GMT) займет место самого большого телескопа в мире после постройки. Его основное зеркало состоит из 7 элементов диаметром 8,4 метра, соединенных по мотиву лепестков 
цветка. Суммарная апертура составит более 25,4 метров, что позволит телескопу получать изображения в оптическом диапазоне с разрешением в 10 раз выше, чем у «Хаббла». 
