
Нидерландский инженер Иво де Хаас (Yvo de Haas) при помощи 3D-печати сконструировал модель носимого компьютера Пип-Бой из компьютерной игры Fallout 4. Файлы для 3D-печати и подробная инструкция по сборке опубликованы на сайте автора.Распечатанная модель аналогична Пип-Бою, который Bethesda включила в комплект коллекционного издания игры. Устройство представляет собой носимый на предплечье чехол для смартфона, который выполнен в виде комьютера из игры с несколькими внешними элементами управления и слотами для смартфона и картриджа.На смартфон необходимо установить приложение, которое имитирует интерфейс игрового Пип-Боя и может подключать телефон к компьютеру, Xbox One или PS4, для использования портативного компьютера непосредственно в игре. Четвертая часть постапокалиптической серии Fallout вышла на Xbox One, PS4 и ПК 10 ноября 2015 года и доступна для приобретения в Steam.Николай Воронцов
