
Группа американских астрономов из Аризонского и Стэнфордского университетов получила первые фотографии образующихся экзопланет. Ученые получили изображения протопланет из системы LkCa 15 с помощью Большого Бинокуляроного и Магелланова телескопов. Результаты работы исследователей опубликованы в Nature.
Из приблизительно двух тысяч известных экзопланет на данный момент получены изображения только около десяти, при этом все они относятся к уже сформировавшимся планетам. Ранее в 2011 году на инфракрасных снимках телескопа Keсk II в системе звезды LkCa 15 астрономы обнаружили свидетельства существования молодой формирующейся экзопланеты, однако наблюдать непосредственно процесс аккреции (образования небесного тела путем притяжения материи из окружающего пространства) астрономам до сих пор не удавалось.
