
Американский авиастроительный концерн Boeing разработал проект модернизации истребителя завоевания превосходства в воздухе F-15C Eagle, сообщает Flightglobal. По оценке компании, он позволит продлить срок службы самолетов по меньшей мере до 2040 года. При этом улучшенные F-15C смогут действовать совместно с истребителями F-22 Raptor, дополняя боевые возможности последних.Комплект модернизации включает в себя счетверенные пусковые направляющие, благодаря которым можно будет удвоить боевую нагрузку самолета. В текущей конфигурации истребитель может нести до восьми ракет AIM-120 AMRAAM класса «воздух-воздух». С новой системой подвески F-15C будет способен нести до 16 ракет.Кроме того, Boeing включил в комплект дополнительные конформные топливные баки, благодаря которым истребитель будет способен выполнять полеты на большее расстояние. Боевой самолет также получит многофункциональную систему связи Talon HATE, которая позволит ему обмениваться всей информацией с F-22.F-15C получит и радиолокационную станцию APG-63(v)3 с активной фазированной антенной решеткой с режимом синтезированной апертуры, а также инфракрасную поисково-следящую систему дальнего действия. Истребитель будет оснащен и пассивно-активными системами радиоэлектронной борьбы и противодействия EPAWSS. Новый комплект модернизации получил название 2040C.Увеличение вооружения на внешней подвеске F-15C безусловно увеличит его эффективную площадь рассеяния, и радары смогут обнаруживать самолеты на большем расстоянии. Однако, по оценке Boeing, потенциальные противники начали принимать на вооружение новые боевые самолеты с улучшенными радарами, и решающую роль начинает играть уже не малозаметность, а вооруженность.По предварительной оценке, новые комплекты модернизации могут получить более 200 истребителей F-15C, стоящих на вооружении ВВС США и Национальной гвардии. Усовершенствование самолетов может быть произведено в рамках действующей программы SLEP, предусматривающей продление сроков их службы.Истребитель F-15C был разработан в первой половине 1970-х годов, а его серийное производство началось в 1978 году. Максимальная взлетная масса F-15C составляет 30,8 тонны. Истребитель способен развивать скорость до 2,7 тысячи километров в час, а его боевой радиус составляет 1,9 тысячи километров. Самолет вооружен одной шестиствольной пушкой калибра 20 миллиметров и оснащен 11 точками подвески.
