
В Стокгольме объявили лауреатов Нобелевской премии по физиологии и медицине 2015 года. Ими стали Уильям Кэмпбелл, Сатоси Омура и Юю Ту. Об этом сообщается на сайте премии.Кэмпбелл и Омура получили половину премии за создание новых методов лечения инфекций, переносимых паразитическими червями. Им удалось открыть новый класс лекарств на основе авермектинов - продуктов жизнедеятельности грибов Streptomyces avermitilis. В частности им удалось снизить в разы заболеваемость онхоцеркозом (речной слепотой). Это заболевание характеризуется высоким жаром, слабостью и вызывается гельминтами.
