
Команда университета Айовы обнаружила, что фактор роста фибробластов 21 (fibroblast growth factor 21, FGF21) подавляет потребление простых сахаров и подсластителей. Работа с результатами исследования опубликована в Cell Metabolism.
Работа ученых базировалась на предыдущих исследованиях, связывающих определенные мутации в ДНК с потреблением продуктов с высоким содержанием сахара. Две из подобных мутации находились рядом с FGF21, что дало ученым основание проверить этот гормон более детально.
Для проверки гипотезы о связи FGF21 с регуляцией потребления простых углеводов ученые провели поведенческий тест на лабораторных мышах — животным предлагалось выбирать между обычной пищей и подслащенной. Ученые испытали три линии мышей: дикий тип (обычные мыши), нокаутная линия (мыши с полностью выключенным геном, отвечающим за FGF21), мыши с оверэкспрессией FGF21 (у них его синтез был увеличен в 500 раз).
Обычным мышам вводились инъекции FGF21, после чего ученые отмечали снижение потребления сахара у животных в семь раз. При этом генномодифицированные мыши нокаутной линии потребляли больше сахара, мыши с увеличенным количеством гормона — намного меньше. Эти данные позволили ученым сделать вывод о прямом влиянии гормона FGF21 на желание потреблять сладости. 
Любопытно, что FGF21 «реагирует» именно на сладкий вкус — то есть гормон регулирует как потребление сахаров, так и искусственных подсластителей. При этом, по словам ученых, FGF21 не меняет вкус сладостей, но делает их поедание менее приятным. 
Также исследователи отметили, что FGF21 подавляет потребление фруктозы, глюкозы и сахарозы в разных пропорциях, в то же время не сказываясь на потреблении сложных углеводов, протеинов или жиров. Это особенно важно, так как предыдущие исследования выделяли гормоны, влияющие на аппетит «в общем», без разбивки на конкретные питательные вещества (белки, жиры или углеводы).
