
Исследователи из Сент-Эндрюсского университета в Великобритании предложили искать потенциально обитаемые планеты более прицельно – их модель воспроизводит эволюцию спиральных галактик вроде Млечного Пути, определяя максимально пригодные для возникновения жизни зоны. Работа  будет опубликована в готовящемся номере International Journal of Astrobiology пока же доступен ее препринт.Ученые под руководством Дункана Форгана создали модель спиральных галактик наподобие Млечного Пути и его ближайших крупных соседей – Галактики Андромеды (М31) и Галактики Треугольника (М33). Модель совмещает симулятор формирования Местной группы галактик (МП, М31 и М33) и расчет обитаемых зон галактик. Галактики смоделировали с учетом распределения в них вещества, загрузили в модель последние данные по экзопланетам, а затем дали ей возможность эволюционировать. В результате были выделены наиболее подходящие для возникновения жизни области, а также найдены новые обитаемые зоны.В астрономии обитаемая зона (или зона Златовласки) это условная область в космосе, где могут существовать планеты с жидкой водой. Вероятность возникновения жизни наиболее велика в обитаемой зоне в окрестностях звезды (circumstellar habitable zone, CHZ), находящейся при этом в обитаемой зоне галактики (galactic habitable zone, GHZ) – исследование британцев сосредоточено как раз на изучении таких потенциально дружелюбных к жизни галактических областей.Некоторые результаты моделирования оказались предсказуемыми: действительно, наибольшие шансы на существование жизни связаны с областями низких концентраций звезд. Взрывы сверхновых, способных уничтожить любой обитаемый мир, в этих зонах относительно редки. У спиральных галактик вроде Млечного Пути наименее пригодным остается центр, «рукава» же грозят меньшими опасностями и более очевидны для поиска «второй Земли». Кстати, Земля находится как раз у внутренней границы этой потенциально обитаемой зоны.Модель ученых учитывает не только существующую ситуацию, но и космическую эволюцию. Смоделировав столкновение галактик (видео), Форган и соавторы обнаружили, что в результате этого процесса обитаемая зона смещается, но затем вновь возвращается к ожидаемым значениям. Даже после галактической катастрофы сохраняется зависимость: чем больше расстояние от центра галактики, тем выше шансы на существование потенциально обитаемых планет.Самым интересным результатом моделирования оказалась возможность существования жизни за пределами рукавов спиральных галактик. Ученые прогнозируют наличие обитаемых зон в ворсинообразных потоках звезд – остатках галактических столкновений, а также в маленьких галактиках-сателлитах, что вращаются вокруг Млечного Пути. В этих космических объектах есть своеобразные «карманы», где располагаются звезды с потенциально обитаемыми планетами. Обычно астрономы не занимаются поиском жизни в подобных местах, но по мнению физика Анупама Мазумдара (Anupam Mazumdar) из Ланкастерского университета, модель Дункана и его коллег поможет астрофизикам сконцентрироваться на областях с наиболее высокими для жизни шансами вместо того, чтобы сканировать все космическое пространство.Александра Стуккей
