
Самолет Solar Impulse 2, использующий в качестве источника энергии только солнечный свет, совершит беспосадочный перелет через Тихий океан. Об этом сообщается на сайте проекта.Команда Solar Impulse 2 объявила предварительное время взлета. На данный момент по плану взлет должен состоятся сегодня, 23 июня, в 20:30 по московскому времени. из аэропорта города Нагоя в Японии. Ожидается, что полет займет пять суток, после чего Solar Impulse 2 землится на Гавайских островах через пять дней. Этот перелет будет самым продолжительным и уже восьмым в рамках кругосветного путешествия самолета на солнечных батареях, сами участники проекта называют восьмой этап «моментом истины». Всего Solar Impulse планирует преодолеть 13 участков маршрута вокруг земного шара.Solar Impulse 2 — самолет на солнечных батареях, не использующий других источников энергии. Проект кругосветного перелета Solar Impulse 2 ориентировочно продлится пять месяцев, за это время самолет преодолеет путь в 35,000 километров. Ранее планировалось, что самолет совершит беспосадочных перелет из Китая на Гавайские острова, но из-за ухудшившихся погодных условий руководство проекта приняло решение о внеплановой посадке в Японии. 
