
Американская компания High Caliber Conversions собрала самозарядную винтовку на базе AR-15 с рекордно коротким стволом. Длина ствола в этом оружии составляет чуть больше 50 миллиметров, причем газовая трубка, в которую отводятся пороховые газы для перезарядки, выдается над дулом ствола. Примечательно также, что длина патрона калибра 5,56 миллиметра, используемого для стрельбы из ультракороткоствольной винтовки составляет 57 миллиметров. На видео, опубликованном компанией, видно, как кончик пули выступает из дула.В столь коротком стволе фактически нет пространства, в котором пуля смогла бы двигаться по нарезке, закручиваясь для повышения точности стрельбы. Кроме того, пороховой заряд патрона при выстреле не успевает сгореть полностью — это видно по черному дыму, вырывающемуся из канала ствола при выстреле. Не полное сгорания пороха означает, что модифицированная AR-15 имеет скорее всего небольшую дальность стрельбы. При этом короткий ствол обеспечивает слабую отдачу и относительно небольшой уровень громкости выстрела.В целом, AR-15 с пятисантиметровым стволом практической ценности не имеет. Для скрытного ношения существует множество типов стрелкового оружия от короткоствольных дробовиков до пистолетов-пулеметов. При этом они имеют большую убойность и точность стрельбы по сравнению с модифицированной самозарядной винтовкой.
Винтовка AR-15 калибра 5,56 миллиметра была разработана американской компанией ArmaLite в начале 1960-х годов. В настоящее время этот товарный знак принадлежит компании Colt. С 1963 года оружие поступает в продажу для гражданского рынка; кроме того, оно штатно используется полицией. Длина ствола винтовки в зависимости от версии составляет от 165 до 610 миллиметров, а масса — от 2,3 до 3,9 килограмма.В начале июня специалисты американского оружейного магазина Guns & Tactics сумели собрать самую легкую в мире версию самозарядной винтовки AR-15. Масса получившегося оружия составляет всего 2,04 килограмма. Существенного снижения массы удалось добиться благодаря тому, что все использованные детали оружия выполнены из алюминия, титана или полимеров. Стоимость самой легкой винтовки составила около трех тысяч долларов. Обычные AR-15 продаются в США в среднем по 700-900 долларов.
