
Международная группа ученых обнаружила, что люди использовали пчелиный мед и воск еще в каменном веке, почти 9000 лет назад. Работа опубликована в журнале Nature.Пчелиный воск, вещество, которое использовали люди еще в каменном веке, состоит из жиров и имеет уникальный химический состав. Воск довольно устойчив к внешним воздействиям, при отсутствии нагревания и / или микроорганизмов химический состав воска остается неизменным и его можно определить методом хромато-масс-спектрометрии. То есть, если следы пчелиного воска сохранились на стенках древних глиняных сосудов, это можно определить.Исследователи проанализировали 6400 глиняных сосудов из 150 мест археологических раскопок в Европе, Северной Африке и в Малой Азии. Древнейшим местом, где был найден воск, оказались неолитические поселения в Анатолии (на территории современной Турции), датируемые 7000 до нашей эры. Здесь были найдены древнейшие глиняные сосуды в Евразии. Следы воска были найдены также в поселениях времен позднего неолита на Балканском полуострове, в центральной Европе, Франции, Словении и Польше. Самым северным местом, где был найден воск, оказалась Дания. Ученые проанализировали около 1200 сосудов, найденных в Ирландии, Шотландии и Скандинавии и ни в одном из них не нашли следов воска. По-видимому, к северу от 57 параллели пчелы не выживали в естественных условиях. Также ученые впервые показали, что жители Северной Африки использовали продукты жизнедеятельности пчел еще в пятом тысячелетии до нашей эры. 
