
Операционная система для мобильных устройств Apple iOS 9 версии beta 2 при установке предлагает пользователю удалить уже установленные на устройстве приложения для того, чтобы освободить место, необходимое для развертывания ОС на устройстве. 
После установки операционной системы все удаленные приложения будут автоматически загружены повторно из AppStore. На новую функцию iOS обратили внимание некоторые бета-тестеры.Открытый бета-тест iOS 9 начнется в июле, для участия в нем необходимо зарегистрироваться на сайте. Для всех остальных владельцев мобильных устройств Apple релиз iOS 9 состоится осенью.Apple представила iOS 9 на ежегодной конференции для разработчиков WWDC 2015 в Калифорнии. Кроме iOS 9 в этом году на конференции представители компании рассказали о новых приложениях и разработках, также были представлены новые версии других операционных систем компании: OS X El Capitan для настольных ПК и ноутбуков и watchOS 2 для умных часов Apple Watch. Кроме того, представители компании сообщили о создании приложения для миграции с устройств под управлением Android на iOS.
