
Сегодня, в 14:50:49 по московскому времени запланирован запуск беспилотного космического корабля «Конотори-5» (Белый аист) с космодрома Танегасимы. Оператор запуска — Японское космическое агентство (JAXA). Грузовик доставит на МКС груз научного оборудования и провизии для экипажа. Запуск космического корабля транслируется онлайн.
Среди научного груза находится спутник AAUSAT5, собранный студентами на базе микроспутника CubeSat в рамках образовательного проекта Европейского космического агентства. Он может стать первым студенческим спутником, выпущенным на орбиту с МКС. Основная задача спутника — отслеживание и идентификация морских судов, находящихся вдали от берегов.Кроме того, HTV-5 несет 600 литров питьевой воды и оборудование для космонавтов. В частности, на орбиту будет доставлен реактивный ранец SAFER, последнее средство спасения в случае риска улететь в открытый космос.Всего HTV-5 доставит на орбиту 5,7 тонн грузов. Изначально планировалась доставка лишь 5,5 тонн, но массу пришлось увеличить из-за падения грузовика компании SpaceX в конце июня. Стыковка модуля ожидается 24 августа, примерно в 13:05 по московскому времени. Аппарат проведет на орбите 37 дней, после чего 27 сентября будет отстыкован и сгорит в плотных слоях атмосферы.
