
Учебно-боевой самолет Як-130 может быть переделан в ударный беспилотный летательный аппарат, который по своей тяговооруженности и универсальности будет превосходить американский MQ-9 Reaper. Об этом заявил советник первого заместителя генерального директора концерна «Радиоэлектронные технологии» Владимир Михеев. По его словам, для конвертации придется значительно изменить состав бортового радиоэлектронного оборудования. При этом все необходимые для переделки технологии уже созданы.В настоящее время концерн занимается разработкой новой радиолокационной станции и оптико-электронного прицельно-навигационного комплекса для Як-130. Обе системы будут управляться единой боевой центральной вычислительной машины. Такая модернизация позволит самолету использовать противотанковые ракеты «Вихрь-М» и управляемые ракеты Р-73Э, Х-29Л и Х-25МС, поражая наземные и воздушные цели. В целом же по своим возможностям Як-130 приблизится к штурмовым самолетам Су-25СМ.Ранее стало известно, что Як-130 получит лазерный дальномер. Благодаря доработке самолет сможет использовать все виды управляемого вооружения. Модернизацией Як-130 занимается ОКБ имени Яковлева. Кроме того, версия учебно-боевого самолета для российских пилотажных групп получит генератор цветных дымов. Доработанная версия Як-130 с генератором цветных дымов и лазерным дальномером была представлена на выставке МАКС-2015, прошедшей в августе 2015 года в подмосковном Жуковском.Учебно-боевой самолет Як-130 был разработан во второй половине 1990-х годов и поступил на вооружение ВВС России в 2010 году. Самолет длиной 11,5 метра и с размахом крыла 9,8 метра имеет максимальную взлетную массу около 10,3 тонны. Он способен развивать скорость до 960 километров в час. Як-130 может нести ракеты и бомбы общей массой до трех тонн.
