
ВМС США провели испытание перспективной «сетевой» ракеты Harpoon в режиме свободного полета, сообщает Defense Aerospace. Испытания состоялись на морском полигоне «Пойнт-Мугу» в Калифорнии. Военные проверяли взаимодействие ракеты с бортовыми системами управления вооружением истребителя F/A-18 Super Hornet. Ожидается, что новая Harpoon, получившая обозначение AGM-84N Block II+ будет принята на вооружение в 2017 году.Во время испытаний Super Hornet запустил ракету, причем на момент запуска боеприпас не получил точного указания цели. В полете ракета получала новые данные о местоположении разных целей, меняя направление полета. Затем боеприпасу были переданы точные координаты цели, и ракета поразила движущийся корабль-мишень. После получения данных о цели ракета наводилась с использованием собственной радиолокационной головки самонаведения.Ранее Harpoon уже участвовала в 183 испытаниях, включая 15 запусков с наземного стенда и 16 летных проверок. В 2016 году разработчики намерены провести серию доводочных испытаний Harpoon Block II+. Как ожидается, в будущем году на боеприпас будет установлена дополнительная система наведения по GPS.Ракеты Harpoon выпускаются в США с 1977 года. Сегодня их используют военные 30 стран мира. Новая ракета отличается от базовых версий Harpoon встроенными системами связи, которые позволяют летчикам управлять боеприпасом уже после запуска. Во время полета ракете можно передать данные о новой цели или отменить нанесение удара. AGM-84 класса «воздух-поверхность» способна поражать цели на дальности до 280 километров и развивать скорость до 0,85 числа Маха (около 1050 километров в час).Василий Сычёв
