
Мы, то есть команда N + 1, ищем человека на роль научного редактора. Работа в офисе, в Москве, в трех минутах от метро Баррикадная.Что нужно знать и уметьРедактор, вопреки названию, занимается тем, что в информационном потоке выискивает новостные поводы и пишет по ним новостные заметки. Иногда берет интервью и пишет тексты побольше. Поэтому требуется:Уметь искать интересные новостные поводы Читать Nature, Science, разного рода агрегаторы. То есть английский знать надо обязательно, причем именно в рамках курса технического переводаИметь представление о современных научных концепцияхУметь разбираться в довольно сложных вещах за довольно сжатые срокиУметь вычленять в написанном тексте главноеУметь грамотно и структурированно излагать свои мыслиУметь стойко выносить процесс издевательств над своим текстом со стороны выпускающего редактораБыть любопытнымС нас хорошая белая зарплата, а также пространство для роста и реализации своего тщеславия.Если, прочитав описание вакансии, вы все еще хотите работать у нас, вот вам тестовое задание.Тестовое заданиеЗадание состоит из нескольких этапов. Этапы выполняются строго последовательно. Первый этапИтак, возьмите научно-фантастический рассказ Айзека Азимова "Логика" и сделайте из него новостную заметку. Заметка должна быть организована пирамидкой. То есть в первом абзаце вы в паре предложений излагаете суть. Во втором и третьем абзаце рассказываете дополнительные детали. Начиная с четвертого абзаца, излагаете контекст происходящего.Готовые новости шлите на akonyaev@nplus1.ru. Мы, конечно, попытаемся ответить всем, но, если в течение недели вы не получили ответа, то вы нам не подходите, извините.Второй этап1) Найдите пять интересных научных новостей. Новости должны быть свежими - не старше суток - и, главное, интересными. К каждой новости приложите один абзац, объясняющий суть новости и причину, по которой вы ее выбрали. Нужно быть максимально честным. То есть, если причина выбора новости "не знаю, привлекло внимание, по-моему прикольно", то так и пишите. Такой полуинтуитивный метод тоже, кстати, неплохо работает.2) По одной из новостей напишите новостную заметку. Снова пирамидка с той лишь разницей, что второй и третий абзацы, где детали, посвящены методологии работы и постановке задачи.Готовые новости тоже шлите на akonyaev@nplus1.ru.
