
Руководство миссии «LightSail-1» приняло решение о переносе возможной даты разворачивания парусов спутника на 3 июня 2015 года, о точном времени будет сообщено дополнительно. Сообщение об этом опубликовано на сайте Планетарного общества США.Ранее предполагалось, что команда о запуске механизма раскрытия солнечного паруса будет отправлена на зонд во вторник, 2 июня, в случае бесперебойной работы аппарата. Инженеры планируют провести за появившееся время ряд дополнительных тестов, включающих получение еще нескольких изображений и проверку канала на скачивание.
