
Командование Морской пехоты США отказалось от проекта разработки перспективного четырехногого робота LS3, больше известного как BigDog. Как сообщает Military.com, военные проводили испытания двух версий робота, которые были оснащены обычным бензиновым двигателем и электрическим приводом. Ни один из этих вариантов робота LS3 не устроил морпехов.В случае с бензиновым BigDog Морская пехота США пришла к выводу, что робот крайне сложен в ремонте; его просто невозможно быстро починить в полевых условиях. Кроме того, двигатель аппарата издает много шума, способного демаскировать позицию бойцов. В случае с «тихой» полностью электрической версией LS3 — Spot — военные остались недовольны его грузоподъемностью, всего около 18 килограммов.Кроме того, Spot не имеет систем, расширяющих его автономность, хотя бензиновый LS3 ими оснащен. Наконец, Морская пехота США, завершив испытания LS3 и Spot, проводившиеся на протяжении последних двух лет, не смогла разработать сценарий, по которому бы  нашлось место для робота в обычном патруле.Разработка четырехногих роботов велась в США с 2010 года компанией Boston Dynamics по заказу Агентства перспективных оборонных разработок министерства обороны США. В общей сложности военные потратили на проект около 32 миллионов долларов. За это время были построены несколько прототипов роботов от AlphaDog до BigDog, а также опытные образцы LS3 и Spot.Согласно требованиям военных, четырехногие роботы должны уметь переносить не менее 180 килограммов боеприпасов или провизии. Кроме того, они должны уметь перемещаться по пересеченной местности в нескольких режимах, включая режим следования за бойцом и полностью самостоятельный переход из одной точки в другую.Испытания робота Spot проводились летом 2015 года. Во время проверок, состоявшихся на базе «Куантико», Spot первым заходил в здания, искал в них возможных противников и заглядывал за угол. Данные об обнаруженных целях робот передавал на пульт оператора.Василий Сычёв
