
Крупная международная коллаборация исследователей завершила проект картирования человеческого эпигенома, задачей которого было проанализировать 111 эталонных тканей организма. Результаты этой работы опубликованы в 20 отдельных статьях, вышедших в последнем номере Nature. Эпигеном («над-геном») — совокупность всех меток, которые управляют чтением ДНК, но которые при этом не меняют самой последовательности ДНК. У ядерных организмов такие метки наносятся на белки нуклеосом — «катушек», на которые намотана ДНК в ядрах. Именно нуклеосомы являются носителями эпигенома, именно их модификации определяют, какой ген будет активно работать, а какой отправится в «архив». Исследовать эпигеном отдельных генов ученые могли и раньше, однако составить настолько подробную и корректную (в смысле качества тканей) карту удалось только сейчас. Наиболее ярким результатом работы можно назвать определение доли управляющих элементов во всем геноме человека. По наличию характерных меток в эпигеноме эта доля составила пять процентов – ровно столько занимают последовательности промоторов и энхансеров. Промоторы — это ближайшие генам, «индивидуальные» регуляторные элементы, энхансеры – элементы, управляющие группами генов, порой очень большими. Кроме того, ученым удалось создать древо эпигенетической близости разных тканей друг к другу. Понимание механизмов эпигенетического наследования имеет наиболее важное значение для эмбриологии, для понимания механизмов канцерогенеза и для создания индуцированных стволовых клеток. 
