
На
краудфандинговой платформе Kickstarter
началась кампания по сбору средств на
производство квадрокоптера на гусеничном
ходу. Подробности опубликованы на
странице проекта.
Летающий
танк под названием B-Unstoppable весит 84 грамма
и на одном заряде 900 mAh батареи может
провести до девяти минут в полете. В
режиме танка время работы от батареи
может достигать 18 минут. Для движения
на неопреновых гусеницах квадрокоптер
оборудован отдельными бесщеточными
электродвигателями. 
 Гибрид
оборудован камерой, способной снимать
видео с разрешением 1280x720 и частотой 30
FPS. В комплект входит пульт управления
устройством. Для получения летающего
танка нужно пожертвовать не менее 55
фунтов стерлингов.
Рынок
мультикоптеров стремительно развивается
и растет, компании и частные лица по
всему миру постоянно находят новые
сферы применения дронов и экспериментируют с расширением функционала устройств.
Дроны помогают доставлять почту и
обследовать место катастрофы, при помощи
беспилотников рисовали граффити, а
индийская полиция и вовсе закупила
дроны с перцовым аэрозолем для пресечения
массовых беспорядков.
