
Американские
ученые проанализировали данные почти
ста тысяч детей и не нашли связи между
вакцинацией от кори, краснухи и свинки
и развитием расстройств аутистического
спектра. Результаты исследования опубликованы в Journal of the American Medical
Association.Исследователи сравнили данные 95 727 детей разных возрастов, привитых тривакциной MMR от кори, краснухи и свинки. В выборке есть здоровые дети, дети с расстойствами аутистического характера и дети из группы риска – имеющие брата или сестру с диагностированным аутизмом. Проанализировав данные, ученые не нашли связи между между вакцинацией и развитием расстройств аутистического характера ни вообще у детей, ни в группе риска. На развитие заболевания у детей, уже обладающих расстройствами аутистического спектра, вакцина также не повлияла.«Даже для детей из группы риска вакцина не играет никакой роли»,— объясняет один из авторов исследования, доктор Анджали Джейн. «Мы не знаем, что именно вызывает аутизм, но это точно не MMR».Медики уже не в первый раз проводят исследования связи аутизма и прививок. В 2005 году в Journal of Child Psychology and Psychiatry было опубликовано исследование «No effect of MMR withdrawal on the incidence of autism: a total population study». Подобные исследования направлены на борьбу с антивакцинаторством, которое зародилось еще в XIX веке. Противники прививок расходятся в аргументации: кто-то не приемлет их по религиозным соображениям, кто-то опирается на конспирологические теории. По данным Европейского регионального бюро ВОЗ, плановая иммунизация против полиомиелита, столбняка, дифтерии, коклюша, кори и свинки ежегодно спасает жизнь и здоровье 3 миллионам детей в мире.
