
Астрономы из Гарвард-Смитсоновского центра астрофизики впервые обнаружили излучение в миллиметровом диапазоне, исходящее от холодного красного карлика. Такая находка может быть связана с высокой электромагнитной активностью, существующей на его поверхности. Авторы ассоциируют ее с процессами, похожими на солнечные вспышки. Исследование опубликовано в журнале The Astrophysical Journal (препринт), кратко о нем сообщает пресс-релиз центра.Авторы обнаружили у красного карлика TVLM 513-46546 интенсивное излучение с частотой 95 гигагерц с помощью телескопа ALMA. Авторы отмечают, что его яркость в 10 тысяч раз превышает яркость Солнца в том же диапазоне. Важно отметить, что обнаружение было сделано в рамках очень короткой наблюдательной сессии, продолжительностью всего четыре часа, что может быть свидетельством постоянной подобной активности на звезде. Также вблизи звезды нет признаков аккреции вещества, которая могла бы объяснить излучение.Ученые отмечают, что если бы некая цивилизация развивалась бы на экзопланете вблизи TVLM 513-46546, то такая активность вызвала бы большое количество сложностей, например, в установке спутниковой связи. Кроме того звезда отличается необычным магнитным полем, в сотни раз сильнее, чем у Солнца. Это удивительно, поскольку теоретические расчеты показывают, что те же самые механизмы, которые могут порождать магнитное поле Солнца, не работают для таких маленьких светил.TVLM 513-46546 — хорошо известная звезда, располагающаяся в 35 световых годах от нас. Она имеет массу в десять раз меньшую, чем масса Солнца, и находится точно на грани между звездами, внутри которых идет термоядерный синтез, и холодными коричневыми карликами. Авторы планируют провести дополнительные исследования и выяснить, является ли наблюдаемое исключением, или же открывает целый новый класс электромагнитно-«неспокойных» звезд.Владимир Королёв
