
Американская компания Raytheon совместно с ВМС США провели испытания перспективной системы радиоэлектронной борьбы NGJ нового поколения на эффективную изотропно-излучаемую мощность, сообщает Defense Aerospace. Испытания проводились в безэховой камере на авиабазе ВВС США «Эдвардс» в Калифорнии.Проверка прототипа системы проводилась на протяжении шести недель и была признана успешной. Технические подробности о перспективной системе пока не уточняются. Известно только, что аппаратура получит мощный излучатель и сможет формировать несколько электромагнитных лучей для «глушения» нескольких целей.Эффективная изотропно-излучаемая мощность является произведением мощности радиочастотного сигнала, который подводится к антенне, на абсолютный коэффициент усиления антенны. В случае с системами радиоэлектронной борьбы этот показатель характеризует общую эффективность системы. Чем он выше, тем на большем расстоянии системы смогут действовать на цели противника.NGJ разрабатывается в качестве замены существующим системам радиоэлектронной борьбы AN/ALQ-99, которые используются на американских палубных самолетах EA-6B Prowler и EA-18G Growler. Мощность излучения этой системы составляет около 10,4 киловатта. Она способна автоматически перехватывать и обрабатывать радиосигналы, а также «глушить» источники излучения.
