
Служба
охраны рыбных ресурсов и диких животных США (United States Fish and Wildlife
Service) приравняла 12 июня рожденных и выращенных в неволе шимпанзе к своим
диким сородичам. Теперь они также подпадают под защиту «Акта о видах, находящихся под угрозой
исчезновения» (Endangered Species Act), принятого Конгрессом США в 1973 году,
сообщает Nature.
Новый
правовой статус практически полностью исключает любые инвазивные (связанные с
введением веществ или, наоборот, взятием образцов тканей) исследования на содержащихся
в неволе шимпанзе, что ставит вне закона абсолютное большинство биомедицинских
экспериментов с ними. Исключением являются лишь работы, которые «способны
принести пользу для выживания вида в дикой природе».  
Изменение в
правовом регулировании обращения с шимпанзе было предложено FWS ещё в 2013 году, чтобы закрыть существующую законодательную лазейку, позволяющую лабораториям закупать для экспериментов
рожденных в неволе шимпанзе. Теперь их импорт или экспорт становится
нелегальным. Более того, шимпанзе запрещено наносить какие-либо повреждения, изнурять,
убивать или травмировать. Также, без специального разрешения запрещено
продавать кровь обезьян, образцы клеток или тканей.
Ряд ученых
восприняли новые ограничения критически. Так, исполнительный вице-президент
Национальной ассоциации биомедицинских исследований в Вашингтоне (округ
Колумбия) заявил, что текущие эксперименты на обезьянах в равной степени
приносят пользу и людям, и шимпанзе, так как они страдают от одних и тех же
недугов. А самое главное, что лабораторные животные специально выращиваются в
неволе для исследовательских задач и не имеют никакой связи с сокращающейся
популяцией шимпанзе в дикой природе.
Группы
активистов по защите прав животных наоборот горячо поддержали правительственную
инициативу.
Инвазивные
биомедицинские исследования на шимпанзе радикально сократились еще в 2013 году,
когда Национальные институты здравоохранения США (National Institutes of Health)
сократили количество лабораторных шимпанзе с 300 особей до 50. По оценке Nature в настоящий момент в американских лабораториях, зоопарках и цирках содержится более 700 особей шимпанзе.
Параллельно в Верховном суде штата Нью-Йорк
также рассматривается дело, суть которого заключается в том – являются ли два
шимпанзе из Университета в Стоуни-Брук «персонами», незаконно лишенными свободы
и насильственно удерживаемыми на территории кампуса. Суд вынесет свой вердикт в
ближайший месяц, и он будет носить характер прецедента.
В Европейском союзе нет отдельных законодательных актов о шимпанзе, однако есть общая директива об использовании приматов в научных экспериментах. Она вступила в силу 1 января 2013 года и гласит, что любые опыты с приматами возможны только в том случае, если никакой другой альтернативы не существует. Использование человекообразных обезьян в экспериментах возможно в связи с неожиданной эпидемией опасного для жизни людей заболевания или для помощи в сохранении вида. В отдельных странах, например, в Швеции запрещены инвазивные эксперименты на приматах, однако разрешены поведенческие.В России использование обезьян ограничено, прежде всего, по экономическим соображениям. Законодательное регулирование экспериментов на животных отсутствует. В 1999 году Государственной Думой был принят закон «О защите животных от жестокого обращения» и одобрен Советом Федерации, однако он был отклонен исполняющим обязанности президента РФ. Статья 10 этого закона регламентировала использование животных в научных экспериментах, но не запрещала их.
