
Американская компания Northrop Grumman проводит исследования, которые в перспективе позволят значительно снизить температуру боевых лазеров и систем энергоснабжения такого оружия. Как пишет Aviation Week, одним из способов охлаждения бортовых систем перспективных самолетов станут адаптивные турбореактивные двигатели.Точно пока неизвестно, каким образом будет отводиться тепло от работающих систем. В качестве одного из вариантов исследователи рассматривают возможность создания теплового аккумулятора. Тепло от боевых лазеров и систем подачи энергии будет отводиться к нему. При достижении полной емкости теплового аккумулятора тепло от него будет отводиться в рассеивающий контур.Рассеивающий контур, помимо прочего, будет включать в себя теплоотводящие элементы в третьем контуре адаптивного двигателя, через который будет проходить воздух во время полета. По предварительной оценке, такая многоступенчатая схема отвода и рассеивания тепла позволит сделать неограниченный запас выстрелов для лазера, поскольку летчику в бою не придется ждать остывания системы.Кроме того, эта система позволит добиться неувеличения тепловой заметности боевого самолета при использовании большого количества систем — источников тепла.Особенностью перспективного адаптивного двигателя является использование третьего (высокого) воздушного контура вдобавок к традиционному низкому (второму). Оба контура располагаются друг над другом вокруг газогенератора. При взлете и полете на максимальной скорости третий контур будет закрываться, чтобы двигатель мог поддерживать максимальный уровень тяги.При полете на крейсерской дозвуковой скорости третий воздушный контур будет открыт. В таком режиме двигатель будет работать практически как обычный турбовентиляторный, но с несколько большей тягой и существенно меньшим потреблением топлива. По предварительным данным, в целом улучшение основных параметров по сравнению с обычными реактивными двигателями составит 35 процентов.Экономичность адаптивного двигателя, по предварительным оценкам, увеличится на 25 процентов, диапазон рабочих режимов — на 30 процентов, а тяга — на 5-10 процентов. Как ожидается, рабочий прототип нового двигателя AETD будет создан к 2017 году, а его установка на боевые самолеты начнется после 2020 года.В конце ноября американская компания GE Aviation, занимающаяся и созданием адаптивного двигателя, открыла в Эвендейлей в Огайо исследовательский центр VESIL. Он займется разработкой методов снижения температуры боевых самолетов. Новые разработки планируется использовать в первую очередь в конструкции перспективного адаптивного трехконтурного турбореактивного двигателя AETD.В GE Aviation полагают, что излишнее тепло от бортового радиоэлектронного оборудования, систем вооружения и радиолокационных станций перспективных самолетов можно будет рассеивать при помощи двигателей.Василий Сычёв
