
Группа ученых из Бэйханского и Стэнфордского Университетов обнаружила червей, способных питаться пластиком, в том числе пенополистиролом. Работа опубликована в виде двух статей в Environmental Science & Technology.Исследователи изучали пищеварение мучных червей, являющихся личиночной формой большого мучного хрущака. Согласно представленной работе, бактерии в кишечнике червей способны перерабатывать пенополистирол в углекислый газ и биодеградировавшую массу. Ученые изучили кал личинок и обнаружили, что около 48 процентов изначального углерода черви переводят в углекислый газ, а остальной углерод остается в форме биомассы, не являющейся полистиролом. В ходе лабораторного эксперимента сто червей съедали по 34-39 миллиграмм пенополистирола в день, при этом их состояние не отличалось от состояния червей из контрольной группы, которых кормили нормальным рационом.По словам авторов, открытие может помочь решить глобальную проблему загрязнения пластиком. В дальнейшем авторы планируют исследовать, способны ли найденные бактерии разлагать другие полимеры, в частности широко распространенный полипропилен, а также найти морской аналог "переработчиков" пластика.Ранее в 2014 году группа исследователей, включающая в себя одного из авторов данной работы, показала, что личинки Индийской моли содержат в кишечнике бактерии, позволяющие моли переваривать полиэтилен.Евгений Анохин
