
Международный коллектив археологов рассказал о том, как экипаж шлюпа «Нева» в течение месяца без припасов выживал на Аляске после кораблекрушения в январе 1813 года. По словам ученых, моряки проявили недюжую смекалку, что позволило 26 из них дождаться помощи и вернуться домой живыми. Подробности исследования сообщаются в офицальном релизе Национального научного фонда.Авторы в течение трех лет проводили раскопки на Аляске в районе современного города Ситка — бывшего Ново-Архангельска, столицы Русской Америки. Кроме того, ученые собирали фольклор тлингитов — индейцев, проживающих на Аляске и на западе Канады.По совокупности данных авторы определили наиболее вероятное место, где находился лагерь потерепевших крушение. Там ученым удалось найти множество простых инструментов, а также следов очагов. По характерным следам исследователи смогли восстановить некоторые приемы, которыми, вероятно, пользовались моряки, чтобы скомпенсировать недостаток припасов. Например, они перетачивали пули под меньший калибр, изготавливали самодельные рыболовные крючки, а кремни из выведенных из строя мушкетов использовали для разведения огня.Шлюп «Нева» потерпел крушение 9 января 1813 года, когда совершал переход из Охотска к Новоархангельску. 28 человек выжили во время катастрофы, а 26 из них добрались живыми до берега. В течение месяца они выживали в районе острова Крузов, используя лишь те припасы и инструменты, что выбрасывало морем во время прилива. Остальное моряки добывали рыбалкой, охотой и собирательством. Через месяц команду подобрало другое судно и благополучно доставило в порт.
