
В Великобритании дали юридическое определение единице: теперь под него попадают все числа, большие 0,5 и меньшие 1,5. Такое решение выдвинул Апелляционный суд Англии и Уэльса во время заседания по делу фармацевтических компаний ConvaTec и Smith & Nephew. Об этом сообщает The Independent.Предметом судебного разбирательства стал патент ConvaTec на препарат для заживления ран. Он покрывал все растворы, содержащие по массе «от 1 до 25 процентов» серебра в ионной форме. Компания Smith & Nephew выпустила состав с содержанием серебра 0,77 процента, и, поскольку ранее в юридической практике единица «начиналась» с 0,95, обошла таким образом патент ConvaTec.Однако в ходе последнего заседания апелляционный суд пересмотрел свое решение. По словам одного из судей, это было связано с тем, что в старом определении единицы наблюдалась явная асимметрия: в него входили все действительные числа большие 0,95 и меньшие 1,5. Таким образом, граница в большую или меньшую сторону отличалась на порядок.Согласно новому определению единицы, нижняя граница была сдвинута до 0,5, таким образом симметрия была восстановлена. По пересмотренному решению препарат компании Smith & Nephew попадает под действие патента ConvaTec.В математике единица определяется как нейтральный элемент по отношению к операции умножения, то есть ﻿﻿﻿1×x = x, где x — любое число. Помимо целого числа «1» термин «единица» встречается во многих областях алгебры, он также часто обозначается как I.
