
Немецкие астрономы из университета Бонна обнаружили самый длинный галактический рентгеновский газовый хвост. Галактика CGCG254-021 из кластера Zwicky 8338 движется подобно комете: длина хвоста, протянувшегося за ней, составляет 248 тысяч световых лет. Результаты наблюдений опубликованы в Astronomy & Astrophysics.Исследователи наблюдали за галактическим кластером с помощью космической обсерватории «Чандра», занимающейся изучением космоса в рентгеновском диапазоне. Астрономы обнаружили, что одна из галактик кластера, расположенная более чем в миллионе световых лет от центра кластера, имеет невероятно длинный рентгеновский хвост длиной приблизительно 248 тысяч световых лет.Ученые обнаружили, что характером движения эта галактика крайне напоминает комету, так как имеет хорошо отличимую более яркую голову и диффузный хвост. Исследователи выяснили, что голова этой «кометы» холоднее хвоста (температура головы – 0,72 кэВ, а хвоста – 0,93 кэВ), что может соответствовать холодному плотному ядру. При этом температура вне основного хвоста (1,17 кэВ) выше, чем в любой части хвоста, однако ниже чем в окружающей области кластера (3,6 кэВ). По мнению астрономов, наличие в голове кометоподобной галактики тяжелых элементов (таких как железо) объясняет наблюдаемое различие температур.Ученые считают, что практически весь газ из этой галактики уже перешел в межкластерное пространство, однако для точного подтверждения этого утверждения требуются дополнительные наблюдения. Из этого газа далее в межкластерном пространстве могут образоваться новые звезды или галактическое гало.Евгений Анохин
