
Международная
группа астрономов во главе со специалистами из Парижской обсерватории (Франция)
обнаружила в газовом хвосте кометы C/2014 Q2 (Лавджоя) присутствие 21 сложной
органической молекулы, включая этиловый спирт и наиболее простейшую форму
сахара – гликольальдегид. Это первое в истории открытие алкоголя в веществе
кометы. Работа опубликована в журнале Science
Advances.
Ученые
наблюдали комету Лавджоя с помощью 30-ти метрового  радиотелескопа, расположенного в Андалусии
(Испания) и принадлежащего Институту миллиметровой радиоастрономии (Institut de
radioastronomie millimetrique). Все наблюдения были произведены между 13 и 26
января 2015 года, когда комета находилась на максимально близком  расстоянии 0,6 астрономических единиц от
Земли. 
Спектральный
анализ показал, что в газопылевом хвосте
кометы содержится 21 тип сложных органических молекул. Помимо уже обнаруженных
ранее и на других кометах (например, Хейла-Боппа) веществ, вроде этиленгликоля,
муравьиной кислоты и ацетальдегида, ученым впервые удалось обнаружить в
выбросах моносахарид – гликольальдегид и этиловый спирт.
Новое
открытие стало возможным благодаря тому, что комета проходила по специфической
траектории – близкой к Земле и достаточно приближенной к Солнцу, чтобы наше
светило смогло достаточно разогреть лед внутри кометы и привести к значительным
выбросам вещества. 
Исследователи полагают, что их открытие даст
возможность лучше понять развитие нашей Солнечной системы, так как сложные органические
молекулы часто находят вокруг протозвезд, и, следовательно, они могут в итоге
стать материалом для образования планетезималей и планет. Кометы содержат
наиболее древний и примитивный материал Солнечной системы, и таким образом,
зная его содержание, мы сможем больше понять о протопланетном диске молодого
Солнца. Комета C/2014 Q2 была открыта 17 августа 2014 года известным астрономом-любителем Терри Лавджоем из австралийского города Брисбен. Среди ученых он известен как «ловец комет», потому что за последние восемь лет обнаружил целых пять этих небесных тел.Даниил Кузнецов
