
Американская компания GE Aviation и Организация оборонных исследований и разработок Индии займутся совместно разработкой авиационного двигателя, который будет устанавливаться на перспективные индийские истребители пятого поколения AMCA. О намерении американцев принять участие в проекте, как сообщает Defense Aerospace, рассказал министр обороны Индии Манохар Паррикар.Предположительно, за основу для перспективного двигателя будет взят турбореактивный двухконтурный двигатель с форсажной камерой F414-GE-INS6. Такую силовую установку ранее индийские военные выбрали для индийских истребителей Tejas Mk. II. Двигатели семейства F414 сегодня устанавливаются на американские истребители F/A-18E/F Super Hornet.Предположительно, в рамках совместной программы будет разработана более мощная модификация F414-GE-INS6, способная выдавать тягу в 110 килоньютонов. Для сравнения, F414 может развивать тягу в 90 килоньютонов. На следующем этапе усовершенствованную установку доработают до версии F414-GE-EE. В режиме форсажа она сможет выдавать до 220 килоньютонов.Разработка истребителя AMCA ведется с 2006 года. В январе 2014 года Организация оборонных исследований и разработок Индии приступила к проектированию этого боевого самолета. Как ожидается, первый летный прототип AMCA будет готов в 2018 году. Перспективный истребитель будет двухдвигательным с возможностью крейсерского полета на сверхзвуковой скорости.Впервые в боевом самолете индийской разработки будут использоваться технологии малозаметности. По предварительным данным, максимальная взлетная масса AMCA составит около 29 тонн тонн, а боевой радиус самолета — около тысячи километров. Истребитель, который получит радар с активной фазированной антенной решеткой, будет способен развивать скорость до двух тысяч километров в час.Василий Сычёв
