
Калориметрический электронный телескоп (CALET),
находящийся на борту корабля «Конотори-5», передал на Землю первые сигналы. Инструмент предназначен для изучения спектра высокоэнергетичных электронов и, по словам разработчиков, может обнаружить следы темной материи. Об этом сообщает пресс-релиз CERN.CALET был доставлен на МКС в понедельник, 24 августа, вместе с грузом научного оборудования и воды для космонавтов. Устройство находится сейчас на этапе наладки, после чего будет перенесено на внешнюю платформу JEM-EF японского модуля KIBO, где начнет первую часть пятилетнего цикла исследований космических частиц.Основной задачей инструмента является построение спектра электронов с энергиями от 0,001 до 20 тераэлектронвольт. По словам Сёдзи Тории, главного исследователя проекта, наиболее интересной является область спектра, соответствующая электронам с энергией более одного тераэлектронвольта.
         «Эта неисследованная область спектра  может впервые по горячим следам указать на близлежащие астрономические источники, ответственные за ускорение электронов. Мы знаем, что электроны не могут перемещаться на большие дистанции, поскольку они очень быстро теряют свою энергию. Таким образом, можно рассчитывать на то, что образуются сравнительно недалеко от Земли, примерно в одном килопарсеке» — говорит Тории.
    
