
Японские физики успешно запустили спектрополяриметр CLASP в
верхние слои атмосферы. Аппарат поднялся на высоту свыше 150 километров и на
протяжении пяти минут собирал данные о магнитных полях в хромосфере Солнца,
после чего приземлился в пустыне. Об испытаниях сообщает пресс-релиз
Национальной Астрономической Обсерватории (Япония).
CLASP
(Chromospheric Lyman-Alpha Spectro-Polarimeter) — телескоп, измеряющий поляризацию
света с длиной волны 121,6 нанометров. Свет с такой длиной волны излучается
водородом при переходах электронов из одного состояния с высокой энергией (так
называемого второго энергетического уровня) в другое, с меньшей энергией (в
невозбужденное состояние, на первый энергетический уровень). Такой переход
относится к ламановским переходам и обозначается как Lα — Лайман альфа, что и отражено в
названии телескопа.
Благодаря эффекту
Ханле, у света, испускаемого в присутствии магнитного поля, происходит
частичная потеря поляризации. Иначе говоря, диапазон направлений, в которых
происходят колебания напряженности электромагнитного поля становится шире. Это
уширение и способен зафиксировать CLASP, а на его основе физики смогут определить величину
магнитного поля в хромосфере Солнца.
Аппарат был запущен в 21:01 по московскому времени с военной
базы Уайт Сэндс. После пяти минут наблюдений, проведенных на высоте 150
километров, телескоп приземлился в пустыне с помощью парашюта.
