
Немецкий моделист Мортимер фон Беттгер создал радиоуправляемую модель многоцелевого грузовика Unimog в масштабе 1/87. Пластиковые детали автомобиля созданы при помощи 3D-печати, сообщает портал 3Ders.org.Масштаб 1/87 позволяет Унимогу поместиться в сигаретной пачке. Модель грузовика оснащена ковшом-погрузчиком и может перевозить прицеп, при этом с пульта можно управлять как сцепным устройством прицепа, так и ковшом, при помощи которого Унимог может грузить небольшие предметы или сыпучие материалы.В опубликованном создателем видео грузовик присоединяет к себе прицеп, после чего перевозит его через серию препятствий, среди которых встречаются спичечный коробок и несколько карандашей.
