
Исследователи из Иллинойсского университета разработали систему, которая позволяет при помощи дронов следить за прогрессом строительства объектов и отслеживать места, где по какой-то причине строительство замедлилось. Об этом сообщает MIT Technology Review.Система применяется на строительстве нового стадиона в Калифорнии. Раз в день несколько дронов подымаются в воздух и облетают по кругу место стройки. Программное обеспечение анализирует отснятое видео и строит 3D-модель объекта стройки, после чего его можно сравнить с изначально запланированным темпом строительством. По словам разработчиков, в систему заложены ключевые точки объекта и по тому, какой участок стройки замедлился, можно достаточно точно определить слабое место и выяснить причину, по которой началось отставание от графика.
