
Комплект для самостоятельной сборки умных часов для детей O Watch на базе Arduino собрал необходимую для серийного производства сумму при помощи краудфандинга за первые сутки кампании. Подробнее об устройстве можно прочитать на странице кампании на Kickstarter.В комплект входит микрокомпьютер Arduino Zero с 16-цветным OLED-экраном разрешением 96x64 пикселей, 3D-печатный корпус, аккумулятор, а также паракорд и фастекс для изготовления браслета часов. В зависимости от выбранной комплектации в набор может входить плата с компасом и датчиками влажности, давления и температуры. Гаджет позиционируется как устройство для обучения детей программированию – одному из разработчиков O Watch всего восемь лет, с его различными проектами можно ознакомиться на сайте.В планах разработчиков кроме серийного производства открыть образовательный портал для детей, на котором будут размещаться примеры кода и обучающие задачи по программирования для O Watch. Доставка приобретенных комплектов начнется в феврале 2016 года, для того, чтобы приобрести O Watch, необходимо пожертвовать проекту от 69 долларов США.
