
Физики из Национальной лаборатории Беркли впервые создали двумерный лазер — источник когерентного излучения, в котором излучает слой материала толщиной в один атом. Статья исследователей опубликована в Nature Photonics, а ее краткое изложение приводится на сайте Российского квантового центра.Современные лазеры состоят из трех основных компонент: активной среды, системы накачки и оптического резонатора. Активная среда — это то, что непосредственно излучает. Система накачки — это система, сообщающая лазеру необходимую для излучения энергию. Наконец, резонатор — это устройство, которое с помощью явления резонанса позволяет получать достаточно мощный лазерный импульс.
        Лазер - это источник так называемого когерентного излучения. Применительно к волнам это означает, что разность фаз колебаний в разных точках среды, где эти самые волны распространяются, не зависит от времени. 
    
