
Коллектив ученых из США спроектировал надувную палатку и систему жизнеобеспечения, с помощью которой космонавты смогут переночевать вне основной базы во время миссий на Луне. По их словам, с помощью новой системы можно будет увеличить радиус лунных экспедиций до 20 километров от опорной базы. Для сравнения, космонавты программы Аполлон-11 могли отойти от посадочного модуля только на 7,5 километров. Описание нового проекта опубликовано в Acta Astronautica.Полный проект системы включает в себя саму палатку, солнцезащитный экран, солнечные батареи и систему жизнеобеспечения, подключенную к луноходу. Авторы предполагают следующую последовательность действий при установке временного лагеря: 1) Космонавты раскладывают на поверхности луны палатку, после чего надувают ребра жесткости. 2) Далее устанавливается солнцезащитный экран и солнечные батареи, каркас палатки подключается к системе жизнеобеспечения (регуляция кислорода, углекислого газа и воды).3) Космонавты заходят внутрь палатки, накачивают воздух до комфортного давления. После чего снимают скафандры и при помощи специальной мембраны делят помещение палатки на две «комнаты.» В «прихожей» остаются скафандры, а в «спальне» оказывается достаточно места для того, чтобы два человека могли восемь часов отдыхать.В проекте приводятся расчеты количества и характеристик всех необходимых элементов. Общая масса системы составит 124 килограмма. Луноход миссии Аполлон может нести полезную нагрузку массой около 105 килограмм, но авторы предполагают, что ее можно сравнительно легко увеличить до нужного предела. Ученые также разработали систему расположения элементов лагеря на луноходе во время движения.Основная масса приходится на надувные компоненты и расходные материалы (35 и 34,1 килограмм соответственно). Немного меньше весит сама система жизнеобеспечения (28,5 килограмм). Ученым удалось сэкономить на весе аккумуляторов, добавив в проект солнечные батареи.
