
Армия США испытала наземных роботов в качестве ретрансляторов, сообщает Defense Aerospace. Испытания проводились во время учения в начале ноября текущего года. Роботы, оснащенные системами ретрансляции сигналов, позволили военным поддерживать связь друг с другом, даже находясь за пределами прямой видимости.В испытаниях участвовали для охранных робота MDARS. Они самостоятельно вышли на заданные позиции и включили системы ретрансляции. Одновременно роботы вели и трансляцию изображения с собственных камер. Данные передавались как от робота к роботу, так и с MDARS в командный центр.Управлять MDARS довольно просто. Используя несколько таких роботов с системами ретрансляции командир может относительно быстро развернуть тактическую информационную сеть. Новые ретрансляторы позволяют военным не только обмениваться информацией на большем расстоянии, но также и управлять другими роботами и беспилотными летательными аппаратами.Василий Сычёв
