
Группа химиков из Индианского университета синтезировала сложную органическую молекулу, способную к самосборке в объемные кристаллические структуры, имеющие форму цветка. Подобные органические структуры могут быть использованы при создании высокоэффективных солнечных элементов. Результаты работы опубликованы в Chemistry A European Journal.Молекула представляет собой три попарно чередующиеся между собой карбазольные и триазольные группы, соединенные в единый цикл, для краткости авторы называют ее «трикарб». Для синтеза трикарба исследователи использовали очень элегантный метод, представляющий собой одновременно и one-pot синтез (метод синтеза, при котором все превращения реагентов происходят в одном и том же реакционном сосуде, что позволяет понизить потери на выделении и очистке всех промежуточных продуктов), и клик-химию (синтез веществ путем соединения между собой отдельных маленьких элементов).Для образования наиболее энергетически выгодного состояния циклические молекулы трикарба выстраиваются в упорядоченные трехмерные структуры. Ученые изучили эти структуры с помощью сканирующей туннельной микроскопии высокого разрешения и выяснили, что молекулы укладываются в форме цветка. Центральная часть этого цветка соответствует полости внутри молекулы; она способна очень эффективно захватывать различные объемные анионы (такие, как PF6-).
