
Первый полностью укомплектованный всеми системами прототип перспективного американского самолета-заправщика KC-46A Pegasus совершил первый полет. Как сообщает Defense News, первый полет состоялся вечером 25 сентября 2015 года на аэродроме концерна Boeing в Сиэтле. В воздухе на самолете была проверена работа двигателей, систем управления и систем создания искусственного климата в герметизированных отсеках. Общая продолжительность полета составила четыре часа.В ближайшее время Boeing, занимающийся разработкой KC-46A, намерен провести еще несколько испытательных полетов танкера, в ходе которых он будет выпускать заправочную штангу и шланги. Будет проверяться влияние этих систем перекачки топлива на управляемость самолета. Затем данные предварительных испытаний прототипов будут переданы ВВС США, а после этого транспортник будет участвовать в проверках на дозаправку других летательных аппаратов.Разработка KC-46A ведется на базе перспективного гражданского грузового самолета Boeing 767-2C с 2012 года. На танкер будут установлены полностью цифровые кабина пилотов и место оператора заправочного оборудования. Самолет сможет развивать скорость до 920 километров в час и совершать полеты на расстояние до 12,2 тысячи километров. KC-46A сможет перевозить до 92 тонн топлива. Действующим графиком предусмотрено строительство 18 новых самолетов-заправщиков к августу 2017 года.Поскольку разработка KC-46A ведется с использованием уже существующих технологий, в рамках проектах прототипы танкера совершали несколько первых полетов в разном оснащении. Так, в декабре 2014 года в воздух впервые поднялся самолет B767-2C — планер танкера без каких-либо специальных систем. Строительство этого самолета велось с конца 2012 года. В июне 2015 года первый полет совершил B767-2C с системами дозаправки. «Правильным» первым полетом следует считать сентябрьский 2015 года; прототип собран полностью.
