
Группе исследователей из Германии и США удалось пронаблюдать за поведением органических молекул на поверхности алмаза. Для этой цели
в своей работе, опубликованной в Nature Communications, авторы использовали модифицированный метод спектроскопии
ядерного магнитного резонанса. Им удалось показать, что органические жидкости образуют на поверхности алмаза «полутвердый» слой, в котором поступательное движение затруднено, но вращательное остается. 
Метод ядерного
магнитного резонанса (ЯМР) позволяет следить за изменениями в магнитном состоянии
ядер с полуцелых спином. Чаще всего для получения сигнала используется водород (или протоны), содержащийся в молекулах органических соединений. Так как сигнал ЯМР
сильно зависит от химического окружения исследуемых ядер, метод позволяет
определять строение веществ и их взаимное влияние, конформации
сложных органических молекул и внутримолекулярные превращения. Обычный детектор ЯМР представляет собой электромагнитную катушку, что накладывает сильные ограничения на количества и размеры исследуемых образцов. Одна из
модификаций ЯМР для изучения объектов на наноуровне использует в качестве детектора отдельные атомы — парамагнитные
центры — для исследования особенностей спинов в непосредственной от них близости.
