
Перспективные истребители F-35B Lightning II, разрабатываемые для Морской пехоты США, получили важное программное обновление, которое позволит им отслеживать состояние всех узлов и агрегатов, сообщает MarineCorpsTimes. Благодаря этой модернизации все самолеты будут автоматически уведомлять техников и производителей запчастей обо всех необходимых ремонтных работах или требуемых заменах деталей.Перед полетом на F-35B летчик создает список полетных заданий, который затем загружается в бортовой компьютер истребителя. В полете новое программное обеспечение отслеживает состояние всех используемых узлов и агрегатов и вычисляет остающуюся продолжительность их жизни. Во время обслуживания на земле оно автоматически формирует список запчастей, которые в ближайшее время могут потребовать замены.Этот же список в ходе обслуживания автоматически отправляется 121-й эскадрилье Морской пехоты в Юме штата Аризона, откуда передается производителям. Благодаря этому военные будут всегда иметь под рукой запчасти, необходимые для каждого конкретного самолета. В целом вся система, включая бортовую самодиагностику F-35B, получила название ALIS.Ранее стало известно, что Морская пехота США примет истребители F-35B на вооружение с восемью неисправленными ошибками в программном обеспечении. Недоработки в коде касаются функционирования систем сбора и обработки данных с различных сенсоров самолета, системы радиоэлектронной борьбы, а также средств связи с наземными пунктами и другими самолетами.В Пентагоне полагают, что во время различных операций Морской пехоты эти ошибки проявляться не будут. К настоящему времени Морская пехота США получила 37 истребителей F-35B мелкосерийного производства. Эти самолеты планируется принять на вооружение до конца июля 2015 года.
