
Группа ученых из Швейцарской высшей технической школы Цюриха синтезировала аэрогель, состоящий из частиц золота и амилоидных фибрилл. Полученный исследователями аэрогель представляет собой структуру, на 99,9 объемных процентов состоящую из воздуха. Результаты работы опубликованы в Advanced Materials.Исследователи получили раствор амилоидных фибрилл кислотным гидролизом β-лактоглобулина, затем добавили к раствору золотохлористоводородной кислоты и гидроборида натрия. В результате реакции соль золота восстанавливается, образуя частицы различного размера (размер частиц зависит от соотношения кислоты и гидроборида). Затем ученые добавляли к раствору электролит (хлорид натрия), приводящий к образованию гидрогеля. После этого исследователи замещали растворитель, располагающийся в порах геля, на этанол и далее подвергли гидрогель сушке с помощью сверхкритического углекислого газа.Золотой аэрогель на глаз сложно отличить от самородка — у него даже такой же металлический блеск. Однако аэрогель является мягким и податливым, поскольку практически целиком состоит из воздуха. Ученые использовали новый метод приготовления модифицированных аэрогелей (когда модификация частицами происходит непосредственно во время формирования структуры), позволяющий получить однородные системы, по некоторым свойствам имитирующие золотые сплавы.
