
Ученые из Аргоннской национальной лаборатории создали «суперсмазку» на основе нано-свитков из графена. Исследователи продемонстрировали свой метод в эксперименте, получив исчезающе малые значения коэффициента сухого трения (0,004) между двумя макроскопическими поверхностями. Работа опубликована в Sciencexpress.По словам авторов, открытие графеновых нано-свитков произошло случайно. Изначально планировалось получить состояние «суперсмазки» (superlubricity), покрыв трущиеся поверхности «хлопьями» графена. Идея была в том, что между слоями графена существуют лишь очень слабые атомарные взаимодействия, поэтому трение на нано-масштабе должно было существенно уменьшиться. В эксперименте действительно получились небольшие значения коэффициента сухого трения (0,04), но суперсмазки достичь так и не удалось. Авторы добавили в покрытие небольшое количество наночастиц алмаза, и состояние системы изменилось: после небольшого числа циклов трения значение коэффициента снижалось до 0,004.
