
Немецкая компания TDW разработала и успешно испытала технологию изменения могущества боеприпасов, сообщает Defense Aerospace. Испытания новой боевой части, мощность подрыва которой можно изменять перед применением, проводились на свободнопадающих бомбах Mk.82 калибра 227 килограммов. Боевая часть получила название RADIUS.Во время испытаний мощность взрыва боевой части на одной бомбе выставили на десять процентов, а второй — на сто. По данным TDW, даже визуальные отличия в разрушениях были разительными. Подробности о самой технологии, не уточняются. TDW намерена поставлять боевые части RADIUS для ракет, снарядов и бомб.В настоящее время военные не располагают боеприпасами изменяемой мощности, не считая ядерные. Поэтому при использовании, например, артиллерии они применяют артиллерийские орудия различного калибра со снарядами различного могущества. Новая технология позволит решать несколько боевых задач при помощи одного орудия, изменяя лишь могущество снаряда.Изменяемое могущество снаряда позволит военным, например, уменьшать возможный сопутствующий ущерб от применения тех или иных типов боеприпасов. Могуществом называется эффективность действия того или иного боеприпаса у цели. Например, для фугасных снарядов могущество — это площадь зоны разрушений.Василий Сычёв
