
Нейробиологи
из Канады обнаружили, что у людей, проводящих за видеоиграми от первого лица (шутерами) не менее 6 часов еженедельно, изменяется стратегия ориентации и поиска объектов
в пространстве. Смена стратегии сопровождается уменьшением количества нейронов в гиппокампе и увеличению их
количества в хвостатом ядре. Работа опубликована в журнале Proceedings of the Royal
Society B.
Для
эксперимента ученые отобрали две группы любителей видеоигр. Первая состояла из
26 поклонников «стрелялок» – шутеров от
первого лица, а вторая из 33-х геймеров, предпочитающих игры других жанров. Каждому
из испытуемых предложили пройти на компьютере несколько экспериментальных
визуальных лабиринтов разной степени сложности. Параллельно исследователи
снимали электроэнцефалограмму и регистрировали при каждом выборе поворота в
лабиринте зрительные событийно-связанные потенциалы – суммарные колебания
электрической активности нейронов в определенных участках мозга в ответ на
внешние стимулы. 
У обеих
групп геймеров нейробиологи обнаружили более высокую устойчивость и
концентрацию зрительного внимания, чем у обычных людей. Однако оказалось, что
любители шутеров придерживаются иной стратегии обучения ориентации в виртуальных
пространствах лабиринта, нежели другие геймеры или обычные люди. Первые
полагались на запоминание последовательности действий, например «налево-направо-прямо
вперед и еще раз налево», которую связывают с активностью нейронов такой
структуры мозга как хвостатое ядро. Эту стратегию обучения очень часто
наблюдают в экспериментах с лабиринтами на грызунах, и она подтверждена
нейрофизиологическими данными. 
Другие
геймеры и обычные люди больше полагались на пространственное представление
структуры лабиринта, его репрезентацию в виде когнитивной карты, и локализацию
искомой цели – выхода или какого-либо предмета внутри этого визуально
представляемого пространства. Например, «выход находится где-то в левой задней
части лабиринта, чтобы его найти, мне необходимо следовать в эту сторону». Данная стратегия, как считается, связана с работой гиппокампа – структуры мозга, играющей ключевую
роль в формировании памяти. 
Предыдущие
исследования уже показали, что у геймеров, предпочитающих шутеры, отмечено
увеличение количества серого вещества в хвостатом ядре по сравнению с обычными
людьми. В то же время у многих из них отмечена деградация гиппокампа.  Авторы работы связывают эти морфологические
изменения с предпочитаемыми стратегиями ориентации в пространстве. Тем не менее,
прямую взаимосвязь между этими двумя явлениями еще предстоит доказать отдельно.
