
Научная группа из Норвежского университета естественных и технических наук показала, что уровень тестостерона в крови влияет на способность женщин ориентироваться в пространстве. После приема тестостерона под язык они лучше выполняют базовые, «низкоуровневые» задания на пространственное воображение. Исследование опубликовано в журнале Behavioral Brain Research.Давно известно, что мужчины в среднем лучше женщин справляются с такими заданиями, как мысленное вращение объекта и пространственная навигация. Однако точный биологический механизм, обеспечивающий такое половое различие, до сих пор неизвестен.Ученые отобрали группу женщин, следя за тем, чтобы у них был одинаковый уровень половых гормонов в крови. В двойном слепом исследовании одной половине группы капали под язык 0,5 миллиграмма тестостерона, а второй — плацебо. Измерения состава крови показали, что это не влияло на уровень других гормонов, а уровень тестостерона в крови первой группы увеличился в 25 раз.Участницы из обеих групп с помощью джойстика должны были выполнять задания в виртуальной реальности. Она представляла собой подобие одноэтажного офисного здания без окон со множеством комнат, коридоров и помещений открытого типа. В здании были равномерно расставлены различные предметы и изображения для ориентирования. За два часа до эксперимента всем испытуемым дали ознакомится с «местностью», а затем им предлагалось задание как можно быстрее добраться до указанного ориентира, стартуя из определенной точки. Другой тип заданий был связан с мысленным вращением предмета. Испытуемым показывали трехмерную фигуру из десяти кубиков, а затем предлагали найти ее повернутую копию среди четырех других фигур. Параллельно со всеми заданиями исследователи снимали МРТ мозга участниц.Оказалось, что контрольная группа медленнее справлялась с заданиями на мысленное вращение и определение направления к ориентиру, чем группа, получившая дозу тестостерона. Тестостерон увеличил активность парагиппокампальной области, гиппокампа и миндалины — участков мозга, задействованных в пространственном ориентировании. Однако в первом задании разницы между участницами эксперимента из двух групп не было: у них был одинаковый способ построения маршрута на местности, не увеличилась и скорость, с которой участницы добирались до ориентира.Таким образом, тестостерон повлиял на «низкоуровневое» пространственное мышление, тогда как более сложный процесс построения маршрута не изменился. Исследователи считают, что знания о межполовых различиях в работе мозга помогут лучше понять некоторые нейродегенеративные заболевания, развитие которых также может различаться у мужчин и женщин.Анна Образцова
