
Исследователи из Национального автономного университета Мексики нашли способ сохранять полезные вещества и питательные свойства соков и пищевых добавок во время пастеризации. Как сообщает Investigacion y Desarrollo, ученые разработали полимерный биоразлагаемый наноматериал, который способен покрывать полезные вещества и защищать их от температурного воздействия и сохранять на всем протяжении срока годности.Ученые проводили испытания наноматериала на апельсиновом, клубничном и дынном соках. От пастеризации при температурах 70 и 90 градусов Цельсия они защищали бета-каротин, пигмент, содержащегося в листьях растений, а также некоторых фруктах и овощах и выступающего в качестве антиоксиданта. По итогам исследований выяснилось, что благодаря новому наноматериалу потери бета-каротина во время пастеризации составили всего 30 процентов. Как уточняет Phys.org, обычно такие потери составляют от 50 до 60 процентов.Биоразлагаемый наноматериал представляет собой капсулы диаметром менее 500 нанометров. При разложении, например, в процессе пищеварения, это вещество преобразуется в молочную кислоту, а затем выводится из организма почками. По этой причине, отмечают исследователи, защищенные их веществом продукты не требуют особой маркировки. При этом использование наноматериалов позволит уменьшить количество консервантов, добавляемых в продукты для продления срока хранения.Разработка вещества велась с 2007 года. В настоящее время мексиканская разработка ожидает патентной защиты.
