
Американский авиастроительный концерн Boeing и шведская компания Saab подписали соглашение о совместной доработке и производстве версии планирующей корректируемой авиационной бомбы SDB-I наземного старта. Как сообщает Flightglobal, такие боеприпасы смогут заменить ракеты с кассетной боевой частью для реактивных систем залпового огня M26, использование которых запрещено Договором о кассетных боеприпасах. Технология новых боеприпасов уже отработана и готова к серийному производству.Испытания варианта SDB-I с наземным запуском состоялись в феврале 2015 года. В общей сложности были произведены три запуска боеприпасов, оснащенных ракетными двигателями компании Nammo. Бомба калибра 110 килограммов, в частности, сумела выполнить разворот. Благодаря такой возможности при помощи запускаемых с земли SDB-I можно поражать объекты противника, находящиеся за каким-либо препятствием, например, на обратном склоне горы. Дальность новых бомб составляет около 150 километров.По оценке Saab, в случае подписания контракта на поставку нового варианта SDB-I, заказчик сможет получить боеприпасы спустя уже 18-24 месяца. К настоящему времени концерн Boeing выпустил уже более 17 тысяч авиабомб SDB-I, которые стоят на вооружении ВВС восьми стран мира. Такие боеприпасы, в частности, использовались американскими военными для нанесения ударов по позициям боевиков «Исламского государства» в Сирии.Авиационные бомбы SDB-I стоят на вооружении США с 2006 года. Эти боеприпасы оснащены складным крылом и системой наведения по GPS. Боеприпасы выпускаются с различными типами боевых частей, включая бетонобойные и осколочно-фугасные. Бомба способна поражать неподвижные цели на дальности до 110 километров от точки сброса.
