
Исследователи из Дэлаверского университета разработали новый пептидный гидрогель, вязкостью которого можно управлять при помощи аминокислоты и ультрафиолета. Исследование ученых опубликовано в журнале Nature Nanotechnology, а его краткое изложение приводится в сообщении университета. Ученые полагают, что новый гель будет использоваться в микрохирургических операциях, требующих точного соединения капилляров и тонких сосудов.В состав гидрогеля входят фотоактивируемые пептиды глютаминовой кислоты. В обычном состоянии гидрогель представляет собой тягучее вещество. При помощи шприца с тонкой иглой его можно вводить в просвет разрезанного сосуда. При этом вещество заполняет просвет, не давая стенкам тонкого сосуда или капилляра слипнуться, а также выдавливает кровь, предотвращая ее сворачивание в месте разреза. Гидрогель также можно нанести вокруг разрезанного сосуда.Благодаря вязкости вещества сосуды сохраняют свой просвет, а их концы можно точно позиционировать друг относительно друга. После завершения соединения концов сосудов и их скрепления гидрогель следует облучить ультрафиолетом. Под воздействием излучения фотоактивируемый пептид распадается, а гидрогель теряет вязкость. В результате этого кровяной поток смывает его остатки из русла, а просвет сосуда полностью восстанавливается.Во время экспериментов исследователи использовали просвечивающий электронный микроскоп, контролируя процесс изменения вязкости пептидного гидрогеля. Исследователи также заметили, что уже во время операции можно производить облучение гидрогеля ультрафиолетом. В зависимости от интенсивности и длительности излучения вещество может плавно изменять свою вязкость. Испытания гидрогеля производились на бедренных артериях мышей, диаметр которых составляет всего 200 микрон (пять-шесть человеческих волосов).По оценке ученых, новое вещество будет полезным при трансплантации (при пересадке органов хирургу необходимо соединить друг с другом как можно большее количество сосудов) и шунтировании. Кроме того, могут возникнуть и новые, ранее неизвестные методы лечения различных заболеваний.Ранее исследователи из Университета Райса объявили о создании гидрогеля SB50, основным компонентом которого является синтетический аналог батроксобина, яда двух видов ямкоголовых змей из семейства гадюковых, живущих в Южной Америке. В исходном состоянии гель представляет собой жидкость. После нанесения на рану вещество превращается в гель, а батроксобин — останавливает даже сильное кровотечение, провоцируя свертывание крови. Если уколоть обработанную рану или сделать новый надрез, кровотечение не возобновится.Василий Сычёв
