
Группа американских ученых из пяти университетов создала каркас для нервов при помощи 3D-печати. Конструкция позволяет восстановить сенсорные и моторные функции после травмы. Статья опубликована в Advanced Functional Materials, кратко с ее содержанием можно ознакомиться на сайте Миннесотского университета.Для эксперимента исследователи при помощи 3D-сканера создали модель седалищного нерва крысы. На основании модели специалисты спроектировали трубчатый каркас, повторяющий форму нерва. После этого каркас в форме буквы Y распечатали из силикона, при этом специальная конструкция принтера в процессе печати позволила имплантировать внутрь каркаса биохимические метки, способствующие регенерации нерва.Каркас вживили крысе, которой предварительно перерезали нерв. По словам исследователей, на сканирование и печать каркаса уходит несколько часов, после этого необходимо несколько недель для успешной регенерации нерва. У подопытной крысы восстановление сенсорных и моторных функций заняло 10-12 недель.Авторы исследования полагают, что технологию можно будет в скором времени применить и для регенерации человеческих нервов. При этом, как отмечает один из исследователей, можно заранее создать библиотеку трехмерных моделей каркасов для различных нервов. Подобная библиотека поможет врачам, если нерв поврежден слишком сильно и сканирование не принесет необходимого результата.Ранее исследователи из Университета Британской Колумбии обнаружили, что нервы некоторых млекопитающих способны растягиваться вдвое для предотвращения механических повреждений волокон.Николай Воронцов
