
Волонтерская организация TinyKittens, занимающаяся уходом за бездомными кошками, совместно с учащимися средней школы Уолнат-Гров при помощи 3D-печати научила ходить котенка с поврежденными задними лапами. Школьники сконструировали миниатюрную тележку, заменяющую заднюю пару лап котенку по имени Кэссиди, сообщает Wired.Волонтеры нашли Кэссиди в возрасте девяти недель в лесу. У животного были повреждены задние конечности — волонтеры предполагают, что, возможно, при рождении кошка по ошибке перегрызла лапы вместе с пуповиной.Школьники узнали о котенке из поста волонтеров на Facebook и решили сконструировать вспомогательную тележку при помощи школьного 3D-принтера Makerbot. В итоге им удалось создать тележку подходящего размера, которая подошла Кэссиди и он научился ходить, опираясь телом на импровизированную коляску. Позже животное переросло тележку и новую ему пожертвовала организация помощи животным-инвалидам Handicapped Pets Canada. За жизнью Кэссиди в прямом эфире можно следить на сайте livestream.tvРазличные вспомогательные устройства и имплантанты для животных-инвалидов часто изготавливаются при помощи 3D-печати. Например, в Турции морской черепахе напечатали титановые челюсти, а в китайском зоопарке напечатали фрагмент клюва для американского белого пеликана.Николай Воронцов
