
Ученые из Университета Торонто добились значительного улучшения в технике криомикроскопии — многообещающего подхода к расшифровке строения белков. Их результаты обеспечивают статысячекратное увеличение скорости обработки данных. Препринт статьи доступен на сайте arXiv.org, кратко ознакомиться с работой можно в блоге издания MIT Technology Review.Традиционный подход к изучению строения белков заключается в рентгеновском исследовании их кристаллов. Ученые выращивают монокристаллы белков и изучают, как рассеивается рентгеновское излучение, проходя через них. Самой трудной частью такого метода является получение самих кристаллов — во многих случаях белки попросту не кристаллизуются, а порой их структура в монокристалле значительно отличается от существующей в живом организме.
