
Энтомологи
из Канады и Гавайев (США) описали очень редкий новый вид мух, основываясь
исключительно на нескольких фотографиях с высоким разрешением. Это первый
случай описания какого-либо насекомого по его изображению, без наличия хотя бы
одного доступного для изучения тела. Работа с подробными комментариями
исследователей, обосновывающих такого рода метод, опубликована в журнале ZooKeys.
Вновь
открытый вид относится к семейству мух-жужжал. Он получил название Marleyimyia xylocopae. Обитают эти мухи
на территории Южно-Африканской Республики, и энтомологам еще ни разу не
удавалось увидеть их живьем, поймать или хотя бы обнаружить их мертвое тело.
Зато некоторым профессиональным фотографам и любителям-натуралистам удавалось
сделать их качественные снимки. 
Marleyimyia xylocopae всего третий вид в роде Marleyimyia. Два других – Marleyimyia goliath, обнаруженный в Малайзии  и
Marleyimyia natalensis, также открытый в ЮАР. В отличие от
своих «родственников» ведущих сумеречный или ночной образ жизни, новый вид
активен преимущественно днем. Предполагается, что его представители
паразитируют на пчелах, так как ранее Marleyimyia
xylocopae всегда замечали рядом с пчелами-плотниками (Xylocopa).
«Золотым
стандартом» в энтомологии считается предоставление типовых экземпляров вновь открытых
видов. Такие экземпляры называются голотипами, на их основе авторы таксонов
описывают новые виды, а сами голотипы должны храниться в общественных
коллекциях (музеях или университетах) и быть доступными для дальнейшего анализа
и осмотра другими учеными. 
Тем не менее, авторы исследования категорически
защищают право ученого описывать новые виды и по медиа-носителям (фотографиям,
видео), так как в условиях вымирания многих видов, локальных войн и прочих
объективных трудностей, доступ ученых ко многим регионам на планете ограничен,
а найти подходящие для коллекций экземпляры в условиях краткосрочных экспедиций
затруднительно. Однако энтомологи подчеркивают, что отстаивают свой подход лишь
как дополнительный метод, но никак не основной, поэтому эпохи, когда биологи
будут описывать новые виды, не выходя из кабинета по фото в Instagram -  скорее
всего никогда не наступит.Даниил Кузнецов
