
Армия США проведет испытания мобильной лазерной установки — демонстратора технологий HEL MD с увеличенной до 50 киловатт мощностью в 2017 году. Согласно сообщению пресс-службы Армии США, к 2020 году мощность мобильной установки планируется увеличить до ста киловатт. Увеличенная мощность боевого лазера позволит ему быстрее поражать различные цели, включая минометные мины. Другие подробности о предстоящих испытаниях не уточняются.Разработкой мобильной лазерной установки для американских военных занимается концерн Boeing. В сентябре 2014 года он испытал HEL MD с лазером мощностью десять киловатт. В плохих погодных условиях установка успешно сбила несколько беспилотников. В 2013 году эта же установка, смонтированная на грузовое шасси HEMTT-A4, при хорошей погоде поразила 90 целей — минометных выстрелов калибра 60 миллиметров и беспилотников.
В состав комплекса HEL MD, помимо самого лазера и систем энергообеспечения, входит радиолокационная станция EMMR. Она предназначена для обнаружения крылатых ракет, артиллерийских и минометных снарядов, а также беспилотных летательных аппаратов. В перспективе командование Армии США намерено на основе данных, полученных во время испытаний HEL MD, выработать требования к новым тактическим боевым лазерным установкам.
