
Материаловеды из Университета Дьюка (Дарем, Северная Каролина) разработали волокнистый материал, капли воды на котором способны «спрыгивать» с поверхности без какой-либо внешней помощи. Движущей силой процесса является механическая энергия, высвобождаемая при слиянии отдельных капелек на поверхности гидрофобного волокна. Исследование опубликовано в Physical Review Letters, краткое изложение приводит журнал Physics.Исследователи использовали в качестве основы для материала очень тонкую медную проволоку, покрытую слоем тефлона. Сама по себе такая проволочка обладает гидрофобными свойствами, поэтому капля воды, попавшая на нее, обладает почти сферической формой. С помощью компьютерного моделирования авторы показали, что слипание двух капель между собой приводит к «подпрыгиванию» и вода может сорваться с поверхности проволоки. Ранее этот результат был известен лишь для супергидрофобных поверхностей, однако в новой работе удалось пронаблюдать это свойство и на обычных гидрофобных объектах. Физикам удалось обнаружить, что отрыв от поверхности может происходить при большем соотношении диаметра капель к диаметру волокна, чем определенное критическое. Чем больше соотношение, тем выше скорость отрыва капель от поверхности.Капли воды слипаются между собой из-за своего стремления уменьшить площадь поверхности. При слиянии двух капель в одну общая площадь уменьшается, и часть скомпенсированной энергии выделяется в виде механического движения.
