
Российские военные построили в Амурской области ледовый полигон, в котором практические вся инфраструктура возведена из льда и снега. Как сообщает РИА Новости, полигон, единственный в Дальневосточном федеральном округе, построили на территории Дальневосточного высшего общевойскового командного училища.Полигон оборудован огневыми позициями для боевых машин пехоты, танков, расчетов минометов. Кроме того, на нем возведены иглу для личного состава, лыжные трассы различной сложности и трассы для снегоходов. Вдоль них расположены мишени, по которым военные смогут отрабатывать стрельбу в движении.Наконец, на полигоне построили ледовый скалодром для альпинистской подготовки. Новый полигон планируется использовать для подготовки военных к службе в Арктике, где с 2014 года ведется формирование военных баз.Ранее стало известно о завершении испытаний нового арктического вертолета Ми-8АМТШ-ВА. Военные намерены использовать такие вертолеты для транспортировки десанта, мониторинга арктических зон, поисково-спасательных операций и обеспечения судов на Северном морском пути.Василий Сычёв
