
Японские
исследователи из Национального института передовой промышленной науки и
технологии (National Institute of Advanced Industrial Science and Technology)
научились вызывать самопроизвольное перемещение кристаллов азобензола по
стеклянной поверхности посредством двух направленных источников света. Работа
опубликована в журнале Nature
Communications. 
Азобензол –
это простейшее ароматическое азосоединение в виде оранжево-красных кристаллов.
Они имеют одно интересное свойство – фоточувствительность. Дело в том, что у азобензола
есть два изомера: цис-форма и транс-форма. Переход молекулы из одной формы в
другую возможен под действием света и тепла. Так, облучение ультрафиолетом
приводит к образованию цис-изомера, в котором два бензольных кольца оказываются
по одну сторону связи, а последующее облучение синим светом или нагревание возвращает
молекулу в транс-форму, где оба кольца уже по разные стороны связи. Таким
образом, если попеременно воздействовать на азобензол двумя источниками света с
разной длиной волны, то можно заставить его сжиматься и разжиматься, словно
пружинку и таким образом перемещаться по поверхности.
