
Физики из университетов Токио и Тохоку впервые засняли рост квазикристалла. Для этого авторы использовали метод просвечивающей электронной микроскопии. Оказалось, что рост идет по принципу «исправления ошибок». Исследование опубликовано в журнале Physical Review Letters, его краткое изложение приводит журнал Physics.Авторы работы изучали процесс роста квазикристалла сплава состава Al70.8Ni19.7Co9.5. Кристаллическая решетка этого материала обладает «запрещенной» осью симметрии десятого порядка — это значит, что при повороте вокруг своей оси на 360°
 кристаллическая решетка совместится сама с собой десять раз. Однако, геометрические соображения запрещают существование бесконечных периодических решеток с такой симметрией, поэтому в решетках квазикристаллов периодичность нарушена. Вид замощений, которыми описываются такие решетки, называется мозаикой Пенроуза.
