
Крупнейший сотовый оператор США Verizon и NASA начали совместную работу над созданием системы контроля за полетами дронов на базе сотовых вышек. Тестирование системы начнется уже этим летом. Об этом сообщает The Guardian со ссылкой на документы, оказавшиеся в распоряжении редакции.Согласно документам, NASA и Verizon в прошлом году подписали соглашение, в котором говорится следующее: «Совместное изучение возможностей сотовых вышек ... по поддержанию связи и наблюдению за беспилотными летательными аппаратами на небольшой высоте».Существующие сегодня системы контроля воздушного трафика не могут быть адаптированы для слежения за огромным количеством гражданских беспилотников, передвигающихся на небольшой высоте. Планируется, что система NASA на базе вышек сотовой связи сможет обмениваться с дронами данными, отслеживать расположение и маршруты беспилотных летательных аппаратов. Полная готовность системы ожидается к 2019 году.Из-за небольших размеров и низкой высоты полета обнаружить дроны при помощи радаров практически невозможно. Власти некоторых стран уже начали работать в направлении контроля и противодействия потенциально вредоносным дронам. Франция разработала противодроновый дрон, а в Японии начали вычислять мультикоптеры по жужжанию.
