
Ученые из Университета Сорбонны продемонстрировали, что воздействие чужеродного агента на самок городского голубя Columba livia в первом поколении формирует иммунный профиль у их потомков через два поколения. Результаты их исследования опубликованы в ноябрьском номере журнала Biology Letters.
Механизм пассивной защиты развивающейся иммунной системы плода известен: у всех позвоночных животных матери передают специфические антитела (MatAb) потомкам, «обучая» их иммунитет защищаться от болезнетворных паразитов. Однако существуют данные, позволяющие предположить, что MatAb оказывают действие и дольше, на протяжении двух поколений.
В течение двух лет группа под руководством Жюлье Гаспарини исследовала формирование антител к чужеродному белку (антигену) в трех поколениях голубей. В качестве антигена исследователи использовали белок KLH (keyhole limpet haemocyanin), переносящий кислород в гемолимфе некоторых беспозвоночных, в том числе у морского моллюска Megathura crenulata. KLH — совершенно новый антиген для голубей, поэтому вероятность выработки специфических антител к нему до начала исследования была практически исключена. 
В ходе этого эксперимента 60 самкам первого поколения (F0) сделали инъекции KLH. Через две недели антиген ввели повторно, чтобы удостовериться в различии уровня антител к KLH по сравнению с контрольной группой из 60 самок, которым ввели фосфатно-солевой раствор. Следующему поколению, F1 (потомству первого поколения F0) — сделали инъекции антигена в возрасте 21 и 35 дней. За размножением второго поколения голубей наблюдали в течение года, затем их потомкам (F2) ввели раствор KLH на 21 и 35 день жизни. Динамику развития иммунитета прослеживали, отбирая образцы крови голубей в разном возрасте.
В результате этого исследования ученые выяснили, что иммунизация «бабушек» из поколения F0 не повлияла на концентрацию антител против KLH в желтках яиц их дочерей в следующем поколении. Однако уже в F2 концентрация антител увеличивалась с возрастом только у тех самок, чьи бабушки также были иммунизированы.
Точный механизм этого феномена пока не изучен, однако обнаруженное новое свойство иммунной системы представляется интригующим и однозначно стоящим дальнейших исследований. Уместен и вопрос о том обладает ли иммунитет человека аналогичной способностью.Екатерина Корзенева
