
Итальянская компания Dainese, занимающаяся производством защитной экипировки для мото- и велоспорта, представила мотоциклетную куртку Misano 1000 с встроенной автономной подушкой безопасности. Подробнее можно прочитать на сайте компании.В верхнюю кнопку мотокуртки встроен выключатель, поэтому система подушек безопасности включается автоматически после полного застегивания. Система опрашивает шесть встроенных в спинную часть куртки датчиков с частотой 800 раз в секунду и если алгоритм определяет падение или столкновение – активируется пятисантиметровая подушка безопасности, защищающая шею и грудь мотоциклиста. Также в куртку встроены GPS-датчик и светодиодный индикатор состояния системы.Подобные системы безопасности существовали и ранее: в мотокуртку встраивалась только подушка безопасности и пиропатрон, а датчики устанавливались на сам мотоцикл и требовали отдельного подключения перед поездкой. По словам представителей Dainese, их разработка – первая куртка с подушкой безопасности, не требующая синхронизации с электроникой, установленной на мотоцикле, однако в прошлом году компания Alpinestars представила аналогичное устройство: защитный жилет для мотоциклистов с встроенной подушкой безопасности и датчиками. Dainese Misano 1000 поступит в продажу в ноябре по цене 1499 евро.
