
Сооснователи Skype Янус Фриис и Ахти Хейнл запустили стартап Starship Technologies, в рамках которого планируется создание парка колесных роботов для оказания услуг локальной доставки товаров. Об этом говорится в пресс-релизе на сайте компании.Доставкой на расстояние до пяти километров будут заниматься шестиколесные роботы, способные передвигаться по городу на скорости до 6,5 километров в час. На одну поездку у подобного робота будет уходить от пяти до тридцати минут. Робот может груз весом до 18 килограммов, по объему эквивалентный двум пакетам с продуктами (точный объем багажного отсека не сообщается). Открываться багажный отсек будет только после прибытия в точку доставки при получении соответствующей команды от покупателя через мобильное приложение.Роботы автономны, умеют ориентировать по карте и GPS, правильно переходить дорогу и избегать столкновений с препятствиями и пешеходами. За флотом самостоятельно передвигающихся роботов будет наблюдать оператор, способный в любой момент взять управление на себя и даже обратиться через робота к прохожим.Представители Starship Technologies считают, что использование подобных роботов сокращает стоимость доставки в 10-15 раз. При этом роботов можно использовать как напрямую для доставки товаров из местных магазинов, так и в качестве последнего звена доставки в логистической компании.Ранее необычный пилотный проект по доставке запустили Amazon и DHL. Весной 2015 года клиентам Amazon Prime в Мюнхене начали предоставлять услугу доставки посылки прямо в багажник припаркованного автомобиля.Николай Воронцов
