
Программисты из Колумбийского Университета и компании Adobe Systems разработали приложение для съемки видео с эффектом bullet time («время пули»). Впервые появившийся в фильме «Матрица» 1999 года, он заключается в значительном замедлении — вплоть до замораживания — движения в кадре и плавном облете сцены. О функционале приложения авторы рассказывают в препринте, опубликованном в arXiv.org, а кратко с ним можно ознакомиться на сайте издания MIT Technology Review.Для работы приложения CamSwarm необходимо несколько смартфонов, объединенных в локальную сеть. Одно из устройств является основным — оно генерирует специальный QR код, необходимый для подключения остальных аппаратов. Камеры смартфонов должны быть направлены на объект съемки «внахлест», так, чтобы можно было добиться плавного перехода между отдельными изображениями, при этом приложение показывает изображение с соседних камер, а также использует гироскоп для более точного позиционирования. Затем, чтобы съемка объекта началась одновременно, программа синхронизирует затворы камер.
