
Шведские
психологи из Каролинского института
смогли создать у испытуемых ощущение
невидимого тела. Статья опубликована в Scientific Reports.Ученые предположили, что можно создать ощущение невидимого тела, опираясь на известную «иллюзию третьей руки». Исследователи провели серию экспериментов «замещения тела» добровольца манекеном и пустым пространством. У испытуемого на голове был закреплен стереодисплей, в то время как камеры, транслирующие изображение, были закреплены на манекене или просто на кронштейне над пустым пространством. Экспериментаторы синхронно прикасались к животу и конечностям, в это время испытуемый через камеры видел манекен или пустоту, к которой прикасаются, и ощущал касания.Любопытный результат получили исследователи, добавив в эксперимент стресс-тест. Добровольцев во время эксперимента в какой-то момент неожиданно просили поднять голову, а на экранах демонстрировалось заранее записанное изображение группы незнакомых людей, с серьезным выражением лица глядящих на испытуемого. В случае с замещением тела на манекен, у добровольца учащалось сердцебиение, что является естественной реакцией на подобные ситуации. А вот в случае с невидимым телом пульс оставался ровным, поскольку человек был уверен в своей невидимости.«Иллюзия третьей руки» широко известна и часто используется как пример демонстрации нюансов восприятия человеческого мозга. У испытуемого в поле зрения настоящую руку заменяют искуственной, после чего некоторое время синхронно прикасаются в одних и тех же местах к настоящей и искуственной руке. Через несколько минут у человека возникает стойкое ощущение, что он чувствует искуствуенную руку. Более того, эксперименты показали, что таких же результатов можно достичь и без искуственной конечности, «прикасаясь» к пустому пространству, что создает ощущение «невидимой руки» у испытуемого.
