
Группа
приматологов из Кембриджского университета и Киотского университета провела
длительное наблюдение за инструментальным поведением шимпанзе и бонобо
(карликовых шимпанзе) в дикой природе. Ученые установили, что решающим фактором
в использовании различных предметов как орудий является врожденная склонность к
манипулированию объектами внешнего мира, которая присуща шимпанзе и человеку,
но отсутствует у бонобо. Результаты работы опубликованы в журнале Scientific Reports.
Исследователи
провели несколько месяцев в джунглях Уганды и Конго, наблюдая за несколькими стаями
шимпанзе  (Pan troglodytes) и бонобо (Pan
paniscus) в естественных условиях их обитания.  Приматологи тщательно фиксировали все случаи
употребления любых объектов окружающей среды в качестве орудий, а также
количество предметов, которые, потенциально, могли бы использоваться как
инструменты, но не были использованы в подходящих ситуациях как таковые. Дополнительно
регистрировались и все ситуации, где употребление орудий было бы уместно
(например, раскалывание орехов) и случаи манипулирования объектами  без какой-либо насущной практической цели.
Главной
целью исследования было определение «веса» одного из трех ведущих факторов в
формировании инструментального поведения: условий окружающей среды (когда внешние обстоятельства
подталкивают к использованию наличных объектов как орудий); социального поведения (когда навыки употребления инструментов передаются
обезьянами друг другу в процессе «общения»); врожденной склонности к
манипуляциям с предметами. Кроме того, ученые сравнили особенности и выраженность инструментального поведения у двух родственных видов приматов.
Главным результатом работы стал вывод о том, что только обыкновенные шимпанзе интенсивно используют
орудия. Они добывают муравьев и термитов с помощью палок, разбивают камнями орехи
и раковины моллюсков, применяют щепки и створки раковин в качестве скребков при
груминге. И, более того, активно использую предметы для коммуникации друг с
другом, наделяя их, как бы, символическим значением.
В то же
время бонобо сталкиваются с таким же количеством ситуаций, где применение
инструментов помогло бы им в добыче пищи, а окружающая среда предоставляет им
для этого равные с обыкновенными шимпанзе возможности. Тем не менее,
использование орудий у них встречается значительно реже и они совсем не
используются для «общения».
У бонобо
более развито социальное взаимодействие внутри стаи, чем у шимпанзе, однако это
не оказывает никакого влияния на развитие и распространение инструментального
поведения. Из этого ученые делают вывод, что внешние по отношению к обезьянам
факторы (экологические и социальные) не являются решающими в его становлении. По мнению
приматологов, центральную роль играет именно врожденная склонность шимпанзе к
операциям с объектами. Ученые многократно наблюдали, как маленькие шимпанзе
играют с камешками, палками, листьями и нередко пытаются применить их для
какой-либо практической нужды. У бонобо игр детенышей с предметами было
зафиксировано гораздо меньше.
