
Международный коллектив ученых впервые представил свидетельства того, что в Древнем Египте практиковалось разведение в неволе хищных птиц для жертвоприношений богам. Исследование опубликовано в Journal of Archaeological Science.При помощи компьютерной томографии авторы обнаружили в желудке мумифицированной пустельги полупереваренного воробья, а также кости и зубы нескольких мышей. Необычным оказалось то, что хвост «последней» мыши находился в пищеводе, так как в желудок попросту не поместился.Ученые сделали вывод, что животное погибло от удушья вследствие переедания. Подобные случаи характерны как для диких птиц, так и для многих животных, которых египтяне выращивали в качестве будущих жертвоприношений. 
