
Космический зонд «Dawn» получил новый снимок (JPG) таинственных пятен на Церере, происхождение которых до сих пор остается загадкой. Фотографии сделаны с расстояния 4400 километров от поверхности планетоида. Об этом сообщает пресс-релиз на сайте Лаборатории Реактивного Движения NASA.Объекты, притягивающие внимание ученых всего мира, располагаются внутри кратера диаметром 90 километров. Они состоят из нескольких отдельных пятен различного размера, собранных в кластеры. Ученым по прежнему неизвестно, что они собой представляют и как образовались на поверхности карликовой планеты. По словам экспертов, это некий материал, очень хорошо отражающий свет. Им могут оказаться, например, лед или солевые отложения. Среди других гипотез, высказанных научным сообществом, есть также предположения о вулканической активности или о существовании гейзеров на Церере, что также могло бы объяснить пятна.
