
Испанская компания Erle Robotics начала сбор средств на производство шестиногого шагающего робота Erle-Spider. Для управления роботом используется Snappy Ubuntu с фреймворком ROS. Подробнее об устройстве можно прочитать на странице краудфандинговой кампании на Indiegogo.Гексапод весом 2,1 килограммов работает от батареи 45 минут и пилотируется по Bluetooth, Wi-Fi или 3G/4G соединению при помощи отдельного контроллера или установленного на смартфон приложения. Управлять движением устройства будет находящийся в стадии разработки специализированный микрокомпьютер Erle-Brain 2, проектируемый для управления роботами и дронами. В Erle-Brain 2 планируется установить четырехъядерный процессор с частотой 900 мегагерц, гигабайт оперативной памяти и несколько датчиков и разъемов для подключения периферийных устройств. В систему управления Erle-Spider встроена функция ухода от столкновения с препятствиями. Благодаря использованию фреймворка ROS и Snappy Ubuntu возможна установка любых приложений из специального магазина приложений для роботов, при этом зарегистрированные пользователи могут самостоятельно разрабатывать приложения для магазина. Кроме того, поскольку робот управляется программным обеспечением с открытым исходным кодом, пользователи могут самостоятельно вносить изменения даже в операционную систему управляющего компьютера. Как отмечают создатели гексапода, их робот может передвигаться в условиях, где использование летающих или колесных роботов практически невозможно. Для того, чтобы приобрести комплект для самостоятельной сборки гексапода Erle-Spider, необходимо пожертвовать проекту на Indidegogo от 399 долларов США. Отправка первых комплектов запланирована на декабрь 2015 года.
