
Исследовательская лаборатория ВВС США совместно с Центром ракетных и космических систем намерена оснастить летный образец перспективного орбитального беспилотника X-37B ионным двигателем Холла. Как сообщает Defense Aerospace, двигатель установят на четвертый образец беспилотника. Когда именно состоится испытательный полет модифицированного аппарата, пока неизвестно.Как ожидается, на X-37B установят двигатель Холла, являющийся модифицированной версией силовой установки первых трех военных спутников связи типа AEHF, выведенных на орбиту в 2010-2013 годах. По оценке Исследовательской лаборатории ВВС США, использование двигателей Холла на орбитальных беспилотниках позволит повысить их возможности маневрирования и снизить расход топлива.В ходе испытательного полета беспилотника военные будут собирать телеметрическую информацию о работе двигателя Холла в условиях космоса, включая расход топлива и выдаваемую тягу. Полученные данные планируется использовать при модернизации силовой установки, которой, возможно, в перспективе будут оснащаться все X-37B. Кроме того, модернизированные двигатели получат новые спутники AEHF.
