
Биологи из Университета штата Луизиана установили, что окрас
лягушек коррелирует с их агрессивностью. Красные лягушки маленького древолаза (Oophaga pumilio) оказались значительно
агрессивнее своих зеленых сородичей. Работа опубликована в журнале Behavioral Ecology and Sociobiology.
Ученые отобрали 100 лягушек маленького древолаза — 50 красных
и 50 зеленых. На территории лаборатории для них был сооружен специальный
вольер, имитирующий естественные условия обитания. Древолазы — территориальные амфибии,
занимающие и охраняющие свой маленький участок. Поэтому им дали некоторое время
освоиться и занять свою «землю». 
Когда весь вольер был «поделен», ученые приступили к
эксперименту. На территорию к лягушкам-древолазам разных цветов, они стали
подкидывать других лягушек. В первой серии экспериментов — того же вида, а во
второй — двух иных видов. После чего наблюдали за поведением лягушки-«хозяина»
и фиксировали все ее реакции.
Выяснилось, что красные лягушки реагируют на появление любых
«незваных гостей» гораздо более агрессивно и воинственно, нежели их зеленые
сородичи. Они активно трясут лапками, толкают и спихивают своих противников. В
подавляющем большинстве случаев они выигрывали единоборство и прогоняли чужака,
тогда как демонстрирующие менее агрессивное поведение зеленые древолазы
побеждали гораздо реже. 
Ученые предполагают, что красный яркий окрас, предупреждающий,
что его обладатель ядовит и опасен, делает других лягушек более пассивными. Они
опасаются погибнуть и не столь активно отвечают на агрессию красных древолазов,
которые чувствуют себя безнаказанно, и от этого еще больше распаляются. 
Впрочем, исследователи отмечают, что красные и зеленые
лягушки были собраны с разных островов близ Панамы. И уровень их агрессии может
отличаться в силу разных условий среды, в которых им приходилось выживать. 
Ранее другая группа биологов установила, что более
насыщенный красный цвет жестких надкрыльев божьих коровок свидетельствует об их
более высоком уровне ядовитости. При этом оба показателя (ядовитость и цвет
надкрыльев) зависит от качества питания в период созревания.Даниил Кузнецов
                                                                            
                    
