
Компания Janulus запустила краудфандинговую кампанию по сбору средств на производство расширенного модельного ряда портативных ветрогенераторов Trinity. Подробнее можно прочитать на странице проекта на Kickstarter.В каждом ветряке Trinity предусмотрен аккумулятор, накапливающий электроэнергию для дальнейшего использования. На ветрогенератор можно установить как классические лопасти, так и вертикальные, предназначенные для сильного ветра. Работает ветряк даже при скорости ветра два метра в секунду и автоматически останавливается при слишком сильном ветре. Управлять устройством можно при помощи приложения со смартфона. Портативные пластиковые ветряки будут производиться в четырех вариантах: 50, 400, 1000 и 2500 ватт. Основной упор создатели Trinity делают на мобильность и вес устройств: младшая модель весит всего 650 граммов и в сложенном состоянии представляет собой тубус длиной в 30 сантиметров, в то время как старшая модель при весе в 19 килограммов в длину составляет один метр и помещается в багажник обычного автомобиля. По словам создателей, Trinity 50 подходит для зарядки телефона в походе, в то время как от Trinity 2500 вполне можно заряжать электромобиль или использовать как ветрогенератор для домашней электросети, поскольку в двух старших моделях встроен инвертор.Ранее авторы проекта успешно профинансировали при помощи Kickstarter производство Trinity первого поколения мощностью 15 ватт. Для того, чтобы приобрести модель второго поколения, необходимо пожертвовать проекту от 369 до 5999 долларов США в зависимости от выбранной модели. Отправка ветряков запланирована на апрель 2016 года.Николай Воронцов
