
Астрономы из Швеции и Мексики утверждают, что нашли свидетельства существования двух новых крупных объектов в дальних областях Солнечной системы. Работа еще не прошла рецензирование и независимую проверку, однако уже вызвала скептицизм у независимых экспертов. Два препринта, посвященные находке, опубликованы1, 2 на сайте arXiv.org, кратко о них сообщает Scientific American.Объекты были обнаружены случайно при наблюдениях, проведенных с помощью массива радиотелескопов ALMA. Они представляют собой светящиеся точки, излучающие в субмиллиметровом диапазоне — на длине волны около 0,74-0,87 миллиметра. Первый из них, называемый авторами «Гна» (Gna), может представлять собой либо крупный астероид, обращающийся на расстоянии 12-25 астрономических единиц от Солнца, либо крупную планету, размером с Землю, и находящимся на расстоянии более 4 тысяч астрономических единиц. Второй объект, заявленный другой группой авторов, был обнаружен при изучении системы двойной звезды α Centauri AB. В ходе 10-месячного цикла из шести наблюдений в различных спектральных диапазонах, он проявился лишь в двух из них. Основываясь на полученных данных, астрономы исключили гипотезу о том, что безымянный объект может быть частью системы α Cen AB, несмотря на то, что его движение совпадает с движением компонента B двойной звезды. Авторы предлагают три других варианта природы объекта: крупный транснептуновый объект, находящийся на расстоянии порядка 100 астрономических единиц, суперземля (в два раза крупнее Земли), находящаяся на расстоянии 300 астрономических единиц, или коричневый карлик — 20 тысяч астрономических единиц.Научное сообщество относится к открытию скептично, отчасти, поскольку работа не была до сих пор опубликована в рецензируемом журнале. По словам Майка Брауна, независимого эксперта из Калифорнийского Технологического Института, статистически такое случайное обнаружение планеты кажется маловероятным. «Если это правда, что ALMA с ее крошечным-крошечным-крошечным полем зрения случайно обнаружила новую планету, то это предполагает существование еще 200 тысяч аналогичных объектов вблизи Солнечной системы. <...> Я только что понял, что такое количество планет размером с Землю приведет к дестабилизации всей Солнечной системы и мы все умрем». Браун известен своей работой по поиску крупных транснептуновых объектов, которая послужила причиной для лишения Плутона статуса планеты. Владимир Королёв
