
Устойчивый к
большинству известных антибиотиков метициллин-резистентный золотистый
стафилококк (МРЗС, MRSA),
служащий классическим примером «супермикробов», долгое время считался
неспособным к самостоятельному передвижению. Исследователи из Ноттингемского и
Шеффилдского  университетов убедились,
что это не так. Их выводы опубликованы в журнале Scientific
Reports.
У
сферического стафилококка нет жгутиков и других «традиционных» бактериальных
структур, обеспечивающих движение. Относительно недавно было показано лишь
пассивное распространение колоний МРЗС по поверхности агара путем выделения
особого сурфактанта — так называемого растворимого в феноле модулина (PSM). Такое распространение состоит в
центробежном скольжении периферических членов колонии в результате разрастания
центральных  клеток.
Британские
исследователи использовали в своей работе модифицированный агар повышенной
плотности, помещенный в чашки Петри тонким слоем, на который высевали разные
природные и мутантные штаммы стафилококка. Это позволило наблюдать за растущими
колониями с помощью сканирующего электронного микроскопа.
После инкубации в
течение 8—12 часов вокруг колонии были обнаружены структуры преимущественно
овальной формы, состоящие из конгломератов бактерий, склеенных слизью. Двигаясь
в стороны от основной колонии на волне выделяемого сурфактанта со скоростью
230—1200 микрометров в час, эти
структуры, названные кометами, засевали стафилококками путь своего движения. На
агаре при этом появлялись характерные борозды. Через некоторое время движение
комет прекращалось, и на их основе через 15 часов от начала инкубации
формировались ветвеобразные отростки — дендриты. Через 24 часа инкубации «ядра»
комет в сформированных дендритах исчезали.
Также выяснилось, что формирование комет
связано с факторами вируленности agr (дополнительными генными регуляторами)
типов I—IV. Мутанты, лишенные agr, комет не образовывали. Кроме того, было
замечено, что колонии, продуцирующие при движении сурфактант, избегают встречи
друг с другом.
По мнению
исследователей, подобное поведение МРЗС соответствует критериям активного
движения, наиболее близкого к скольжению (одному из известных типов активного
движения бактерий). Наиболее активное формирование дендритов продемонстрировал штамм
Newman; единственным штаммом, не передвигающимся с помощью
этих структур, окзался RN6390B.
Ученые отмечают, что их наблюдение стало первым случаем
зарегистрированной способности грам-положительных бактерий к активному
движению, и не исключено, что его удасться обнаружить у других кокков. Это дает
новый взгляд на развитие инфекций, вызываемых грам-положительными бактериями,
поскольку подвижность играет ключевую роль в вирулентности бактерий,
формировании биопленок и колонизации организма-хозяина.Олег Лищук
