
Американская компания Northrop Grumman совместно со специалистами НАТО провела испытания стратегического беспилотного летательного аппарата AGS. Как сообщает Defense News, во время испытательного полета аппарат провел в воздухе 2,5 часа и сумел подняться на высоту 12,1 тысячи метров. Испытания беспилотника, разрабатываемого в интересах НАТО на базе RQ-4 Global Hawk, признаны успешными.В ходе полета AGS проверялась работа системы совместного управления, которая позволит передавать контроль над беспилотником от одного оператора другому. Она же позволяет беспилотнику совершать полеты в полуавтоматическом режиме в едином воздушном пространстве. В остальном AGS практически не отличается от Global Hawk Block 40 — унификация аппаратов составляет 94 процента.В общей сложности Североатлантический альянс заказал пять беспилотников AGS. Они будут приписаны к авиабазе на острове Сигонелла в Италии. Покупку беспилотников оплатили 15 стран — членов НАТО: Болгария, Чехия, Дания, Эстония, Германия, Италия, Латвия, Литва, Люксембург, Норвегия, Польша, Румыния, Словакия, Словения и США. Аппараты будут использоваться в интересах всех участников НАТО.Как ожидается, первый AGS будет доставлен на Сигонеллу в 2016 году, а его принятие на вооружение НАТО состоится в 2017-м. AGS при длине 14,5 метра и размахе крыла 39,9 метра сможет выполнять полеты на скорости до 630 километров в час. Аппарат сможет находиться в воздухе до 32 часов и подниматься на высоту 18,3 тысячи метров.Василий Сычёв
