
Летчики 23-й испытательной эскадрильи ВМС США провели испытание новой системы сближения и захода на посадку на авианосец, получившей название «Ковер-самолет» (Magic Carpet). Согласно сообщению ВМС США, испытания системы, призванной значительно упростить посадку палубных истребителей, состоялись в конце апреля 2015 года на борту авианосца «Джордж Буш» типа «Нимиц». По данным военных, это были уже войсковые испытания системы, которую впервые летчики проверили на авиабазе «Патаксент-Ривер» в начале февраля текущего года.«Ковер-самолет» представляет собой программное обеспечение,  разработанное специально для палубных истребителей F/A-18E/F Super Hornet. Эта программа позволяет несколько автоматизировать ведение самолета при заходе на посадку, нивелируя перекрестные связи в управлении. В настоящее время при посадке F/A-18E/F на палубу движущегося авианосца летчику необходимо следить и приводить в соответствие с посадочными условиями угол атаки, тангаж и крен. Изменение одного из параметров неизбежно ведет к изменению двух других.При использовании новой системы, летчику, в случае необходимости изменить тангаж, достаточно лишь потянуть на себя или отклонить вперед рукоятку управления, не отвлекаясь на необходимость корректировки остальных параметров захода на посадку. При этом программное обеспечение может самостоятельно выдерживать глиссаду, так что от летчика практически не потребуется дополнительных корректировок. Испытания «Ковра-самолета», состоявшиеся в апреле, были признаны полностью успешными.Между тем, в настоящее время в интересах ВМС США ведется разработка еще одной системы, которая позволит значительно упростить заход самолетов на посадку на палубу авианосца. Эта система получила название JPALS. Она включает в себя подсистемы GPS, навигации и обмена информацией с заходящими на посадку самолетами. По предварительной оценке, использование нового оборудования на авианосцах позволит отказаться от радаров, необходимых для контроля воздушной обстановки.
