
Физики из Технологического института Джорджии (США) экспериментально выяснили, что происходит со структурой песка, когда от него пытаются оттолкнуться, например, во время бега или прыжка. Оказалось, что правильно подобрав время задержки между приземлением и новым толчком, можно увеличить высоту прыжка на 20 процентов и больше. Особенно этот расчет актуален для проектирования новых ходячих роботов. Работа опубликована в Nature Physics.В качестве модельного робота в эксперименте выступала одна механическая «нога»: диск, к которому была приделана пружина и актуатор, позволявший совершать прыжок вверх. Вместо песка использовали маковые зерна диаметром около одного миллиметра. Авторы заставляли робота прыгать несколько раз подряд и варьировали время задержки актуатора между прыжками. При этом измерялась высота прыжков, а при помощи высокоскоростной камеры ученые следили, что происходило со структурой «песка» в момент приземления и толчка.
