
Сотрудник Европейского Центра Ядерных Исследований, Петр Трачик, переложил на музыку данные, которые доказали открытие бозона Хиггса. Посмотреть клип, записанный на это музыкальное произведение и узнать подробности о том, как оно создавалось, можно в блоге детектора CMS The Cylindrical Onion.Для создания композиции Петр взял данные, полученные на детекторе CMS, Компактном Мюонном Соленоиде. В качестве основы риффа для первой гитары он использовал гамма-гамма кривую, описывающую количество событий двухфотонных распадов в детекторе. Для переложения кривой на музыку автор композиции перевел график в логарифмическую зависимость и рассмотрел экспериментальные точки как ноты хроматической гаммы.Мелодию для второй гитары Петр написал, используя диаграмму четырехлептонных событий. Количество событий соответствовало высоте конкретного звука в полутонах (считая от ноты до-диез), а большие расстояния между экспериментальными точками соответствовали паузам. «Хроматическая гамма дала данным полную свободу создавать по-настоящему чумовые мелодии» — говорит Петр.
