
Программист из Хьюстона, США, зарегистрированный на портале hackaday.io под ником BDM, на базе детского электромобиля Power Wheels создал автономного робота Lazy Cleaner 9000 для сбора мусора. Подробнее можно прочитать на странице проекта.Через установленную веб-камеру управляющий роботом микрокомпьютер Rapsberry Pi при помощи машинного зрения по цветовому признаку определяет мусор в кадре. После этого система составляет список найденных объектов с координатами их расположения относительно робота и корректирует положение электромобиля в пространстве таким образом, чтобы следующий идентифицированный как мусор объект оказался в центре кадра. После этого мусор захватывается манипулятором и переносится в контейнер, а электромобиль направляется к следующему по списку предмету.По словам создателя устройства, лучше всего в роботе-мусорщике на данный момент функционируют машинное зрение и система управления манипулятором. Тем не менее, программист отметил, что Lazy Cleaner 9000 необходимо несколько доработок: например, необходимо увеличить силу захвата объектов манипулятором и добавить подсветку для распознавания мусора в условиях низкой освещенности.
