
Китайский истребитель J-10B приступил к испытаниям нового реактивного двигателя. Силовая установка под названием Taihang была разработана в Китае. Подборку из шести фотографий боевого самолета с новой силовой установкой опубликовала онлайн версия китайской газеты People's Daily.Самолет выполняет испытательные полеты с нагрузкой: двумя ракетами класса «воздух-воздух» с инфракрасной системой наведения, а также тремя подвесными топливными баками. Кроме того, на J-10B установлены новая инфракрасная поисково-следящая система и несколько измененный воздухозаборник.Подробности об испытываемом двигателе не уточняются. Под шифром Taihang в Китае разрабатывается несколько типов реактивных двигателей, обозначаемых WS-10, WS-10A, WS-10G и WS-20. Первые три предназначены для установки на боевые самолеты. Они способны развивать тягу в 120-155 килоньютонов в зависимости от версии.WS-20 планируется ставить на перспективный китайский военно-транспортный самолет Y-20. Эта силовая установка может выдавать тягу в 138 килоньютонов. Китай занимается созданием собственных силовых установок на протяжении последних нескольких лет, однако массово они на авиационную технику не устанавливаются. Например, истребители J-10 летают при помощи российских двигателей АЛ-31ФН.Василий Сычёв
