
Неизвестные хакеры взломали зенитные ракетные комплексы Patriot, переданные Германией Турции во временное пользование, сообщает Defence Talk со ссылкой на журнал Behoerden Spiegel. Хакерской атаке подверглись комплексы, установленные на границе с Сирией. Злоумышленникам удалось заставить Patriot отработать несколько команд, однако, что это были за команды, не уточняется. Предположительно, взломать комплексы хакеры смогли благодаря двум уязвимостям.Одна из уязвимостей заключается в системе SSI, осуществляющей постоянный обмен данными в режиме реального времени между пусковой установкой и командным пунктом. Вторым потенциально уязвимым местом может быть система наведения зенитных ракет, обменивающаяся информацией с боеприпасами. Благодаря недостаткам этих систем хакеры, предположительно, могут либо полностью перехватить управление ракетным комплексом, либо похитить с него всю информацию.Турция использует зенитные ракетные комплексы Patriot, поставленные Германией, с 2012 года, когда в соседней Сирии началась гражданская война. При этом приграничная турецкая территория периодически подвергалась обстрелам. Ранее в Турции уже размещались подобные системы, разработанные в конце 1980-х годов. Это происходило в ходе двух иракских войн, в 1991 и 2003 годах. В настоящее время на турецкой территории помимо немецких комплексов располагаются и Patriot вооруженных сил Нидерландов и США.
Зенитные комплексы Patriot способны обнаруживать цели на дальности до 180 километров и вести одновременное сопровождение до 125 из них. При этом Patriot способен обеспечивать одновременный обстрел до шести целей, летящих на высотах от 60 метров до 24 километров на скорости до двух тысяч метров в секунду. Ранее Германия объявила, что намерена со временем заменить все устаревшие Patriot новыми зенитными комплексами MEADS.
