
Сингапурская компания TinyMOS представила прототип компактной камеры Tiny1, спроектированной для съемки ночного неба. Об этом сообщает портал Ubergizmo.Программное и аппаратное обеспечение камеры позволяют делать снимки едва различимых человеческим глазом объектов на ночном небе при выдержке в 30 секунд. В камеру встроена функция съемки заданных объектов, для реализации которой в устройство загружена информация о расположении небесных тел. Также в Tiny1 реализована функция автоматической съемки таймлапсов. 
