
Программист Хантер Скотт из города Шаумбург, США, написал программу, которая за девять месяцев в автоматическом режиме приняла участие ориентировочно в 165 тысячах конкурсов в твиттере. При этом приблизительно в тысяче случаев бот стал победителем розыгрышей, пишет автор программы на своем сайте.Написанный на Python скрипт авторизовывался в твиттере и искал сообщения в различной форме вида «ретвитни для участия в розыгрыше». Автор бота отмечает, что методом проб и ошибок ему удалось найти негласные ограничения, установленные в твиттере на количество репостов и читаемых микроблогов. Так, например, число читаемых микроблогов для аккаунта с несколькими сотнями фолловеров не может превышать две тысячи. Поэтому для участия в конкурсах, где обязательным условием была подписка на микроблог организатора, скрипт пользовался очередью (FIFO): программа проверяла, закончился ли конкурс у первого из 2000 аккаунтов в списке читаемых, и если подписка была уже неактуальна, то бот отписывался от старого микроблога и подписывался на новый.Как отмечает разработчик, значительную часть призов составили нематериальные награды: валюта и уникальные возможности для компьютерных игр или разнообразные фоновые картинки и аватары для интернет-сервисов. Также среди призов оказалось множество билетов на различные мероприятия, большую часть которых Хантер Скотт не смог посетить, поскольку они проходили в других городах и даже странах. По словам программиста, больше всего из призов ему понравилась ковбойская шляпа с автографами актеров мексиканского сериала, о котором он никогда не слышал — этот приз лучше всего иллюстрирует случайность результата подобного проекта. Самым дорогим выигрышем стала поездка на Неделю моды в Нью-Йорке — сумма всех услуг, входящих в поездку, составила четыре тысячи долларов. Однако автор бота не воспользовался этим призом, поскольку проживает далеко от Нью-Йорка и не хотел платить налоги с выигрыша.
