
Исследователи
из Медицинской школы Университета Дьюка проследили в реальном времени, как
грибы криптококки (Cryptococcus)
поражают головной мозг личинки рыбы данио-рерио (Danio rerio). Весь длительный процесс заражения модельного
организма криптококковым менингитом был заснят на видео. С помощью такого рода
экспериментов ученые надеются описать динамику распространения опасного
грибкового заболевания внутри организма, чтобы использовать адресную доставку
лекарства и предотвращать криптококковый менингит (убивающий более 600 тысяч
людей ежегодно) на ранних стадиях. Работа с подробным описанием модели выйдет в
журнале mBio. Пресс-релиз доступен на
сайте университета.
В качестве
модельного организма ученые использовали специальную, полностью прозрачную
личинку рыбы данио-рерио. Клетки криптококков были помечены красными флуоресцирующими
 метками, что позволило полностью
проследить их путь от органов дыхания через кровеносные сосуды к головному
мозгу. Исследователи также смогли пронаблюдать, как патогенные грибы проникают
сквозь гемато-энцефалический барьер (физиологическое препятствие между
кровеносной и центральной нервной системами, выполняющей роль фильтра, отсеивающего
микроорганизмы, токсины и пр.) и встречают противодействие иммунной системы.
На видео
ниже можно увидеть, как вокруг зеленых кровеносных сосудов разрастаются красные
области заражения криптококками. Для борьбы с инфекцией в эту область
стягиваются синие клетки макрофагов. 
По заявлению
ученых, в ряде аспектов иммунная система данио-рерио схожа с человеческой,
также на этом модельном организме можно относительно легко и быстро проверить
эффективность действия разнообразных лекарственных препаратов. Однако
существует и ряд ограничений. Во-первых, у рыб отсутствуют легкие, а
температура их тела значительно ниже, чем у млекопитающих и человека. Это
оказывает значительное влияние на динамику распространения криптоккоков в
организме. Тем не менее, общий рисунок заражения остается идентичным. 
Криптококки –
род грибов из отдела базидомицетов. Для человека наибольшую опасность
представляет Cryptococcus neoformans,
вызывающий тяжелый, зачастую приводящий к смерти менингит у людей с ослабленной
иммунной системой (преимущественно пораженных ВИЧ-инфекцией или проходящих
химиотерапию раковых заболеваний).Даниил Кузнецов
