
Представители компании Gogoro заявили, что начнут принимать предварительные заказы на мотороллер Gogoro Smartscooter 27 июня. Об этом сообщает BBC со ссылкой на сайт компании.Умный электроскутер продается сразу с двумя легкозаменяемыми батареями в комплекте на которых, как утверждает производитель, можно проехать до сотни километров. Максимальная заявленная скорость транспортного средства 95 километров в час. За счет синхронизации бортового компьютера с телефоном через приложение можно управлять некоторыми настройками скутера. Например, можно изменять звуки, которые издает мотороллер при включении или выключении. Важным отличием от обычных электроскутеров является развернутая Gogoro в Тайбэе сеть станций подзарядки и замены батарей. Владелец скутера при помощи приложения находит на карте ближайший пункт замены батарей и вставляет в свободные ячейки батареи. После этого хозяин Smartscooter может забрать из станции две заряженных батареи и ехать дальше. На данный момент в Тайбэе установлено 32 станции, к концу 2015 года Gogoro обещает более 150 пунктов быстрой замены батарей.Скутеры являются самым распространенным транспортным средством на территории Тайваня за счет своей дешевизны и маневренности, что особенно критично в условиях плотного трафика. Цена электроскутеров Gogoro в предзаказе начинается от 128,000 новых тайваньских долларов (около 4100 долларов США). Это достаточно высокая стоимость для сегмента скутеров, где нижняя планка розничных цен на мотороллеры составляет приблизительно с 500 долларов США. Несмотря на это, представители компании уверены, что наличие сети зарядных станций в перпективе поможет владельцу сэкономить ощутимую сумму.
