
Инженер Игорь Тирский при поддержке энтузиастов космоса создал сайт, посвященный миссии космического аппарата New Horizons. На сайте всего одна страница, на которой расположены актуальные данные по скорости и местоположению зонда. Также на сайт выводятся касающиеся космического аппарата актуальные сообщения из социальных сетей и последняя сделанная зондом фотография Плутона. 
        «Если говорить обо мне, то я жду этого события почти 10 лет, с момента запуска аппарата, и, вот, — дождался, поэтому решил рассказать об этом историческом моменте людям в простой и красивой форме, чтобы больше людей заинтересовать темой космических исследований. Мне сразу же начали помогать мои друзья — администраторы астрономических и космических сообществ во ВКонтакте. Алексей Щербаков занимался переводом карты траектории, Зелёный Корабль принял активное участие в информационной поддержке, Станислав Короткий подсказал несколько важных метрик для таблицы данных по аппарату, которую вы видите сразу же после загрузки сайта» — рассказал о создании сайта Игорь Тирский N+1.
    
