
Частная аэрокосмическая компания ARCA Space Corporation представила ховерборд, который удерживается в воздухе при помощи 36 роторов. Подробнее прочитать об устройстве можно на сайте компании.Ховерборд под названием ArcaBoard представляет собой летающую платформу, которую поднимает в воздух комплект из 36 электродвигателей с суммарной мощностью 203 тысячи Ватт — это больше 270 лошадиных сил. Платформа размерами 145x76x15 сантиметров весит 82 килограмма и может поднять в воздух человека весом до 110 килограммов.ArcaBoard летает на высоте около 30 сантиметров и развивает скорость до 20 километров в час. Время полета в режиме экономии энергии составляет шесть минут, после чего ховерборд необходимо зарядить. От штатного зарядного устройства летающая доска будет заряжаться шесть часов.Устройство доступно для предзаказа по цене 19900 долларов США, отдельно можно докупить док-станцию стоимостью четыре с половиной тысячи долларов — аксессуар сократит время зарядки батарей ховерборда с шести часов до 35 минут. Отправка устройств покупателям запланирована на апрель 2016 года.На протяжении 2015 года разные компании представили ховерборды различной конструкции. В августе Lexus показала магнитный ховерборд Slide, в котором для охлаждения использовался жидкий азот. В сентябре стало известно о существовании российского прототипа летающей доски, способной выдерживать человеческий вес. Кроме того, новую модель ховерборда выпустила Hendo.Николай Воронцов
