
Американская компания Ford провела испытания перспективного беспилотного автомобиля в фальшивом городе Mcity, строительство которого завершилось на территории Мичиганского университета в конце июля текущего года. Как сообщает Engadget, на этом полигоне испытали гибридный беспилотный автомобиль Fusion Hybrid.Беспилотная машина прежде проходила испытания на дорогах общего пользования с ограничением многих параметров езды. В фальшивом городе Ford смогла расширить список тестов. На испытания в Mcity компания вывела автомобиль с четырьмя лидарами, которые необходимы для формирования трехмерной карты местности для системы навигации.Город Mcity был заложен летом 2014 года. Его площадь составляет 129,5 тысячи квадратных метров. В городе есть дороги с разметкой, светофоры, дорожные знаки, муляжи домов, тротуары. Ранее интерес к фальшивому городу проявили компании Google, General Motors и Toyota, однако Ford стала первой, кто испытал беспилотный автомобиль в Mcity.Преимуществом полигона является возможность отрабатывать различные опасные сценарии, типичные для обычных городских улиц. Например, в Mcity можно проверить реакцию беспилотного автомобиля на внезапное перебегание человеком дороги на красный свет. По данным разработчиков, испытания на полигоне позволят значительно ускорить создание автономных машин.Василий Сычёв
