
Nokia Technologies представила камеру собственной разработки Ozo, предназначенную для профессиональной съемки видео для виртуальной реальности. Соответствующее сообщение опубликовано на сайте компании. Ozo снимает видео при помощи восьми оптических сенсоров и записывает звук через восемь встроенных микрофонов. При этом камера благодаря встроенному контроллеру не только позволяет сразу видеть снимаемое панорамное видео, но и через несколько минут после завершения съемки компилирует VR-видео низкого разрешения для перемотки и редактирования материала «на лету».Устройство позиционируется компанией не как панорамная камера для обычных пользователей, а как профессиональный инструмент для киноиндустрии и создания VR-контента. Цену устройства компания объявит позже, первым покупателям отправят Ozo в четвертом квартале 2015 года.Ранее свою сферическую камеру для виртуальной реальности показала GoPro. Кроме GoPro панорамную камеру Jump создала и предложила испытать добровольцам Google. Также недавно сферическая VR-камера Sphericam 2 собрала на Kickstarer необходимые для производства средства.
