
Астрономы из Гарвард-Смитсоновского центра астрофизики подвели итоги самых детальных исследований радиогалактики Живописец А (Pictoris A) в рентгеновском диапазоне. Ученые установили наиболее вероятный механизм возникновения рентгеновского излучения в джетах объекта, а также показали существование небольших образований в этих потоках вещества, обладающих иным характером свечения. Кроме того, впервые Исследование опубликовано в журнале Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, кратко о нем сообщает пресс-релиз CfA.Pictoris A располагается в 485 миллионах световых лет в созвездии Живописца. Он представляет собой мощный источник радиоизлучения. Считается, что это радиогалактика, в центре которой располагается сверхмассивная черная дыра. Длина выбрасываемых ею джетов превышает сотни килопарсек. Это ближайший к нам подобный объект, светящийся в рентгеновском диапазоне.Авторы объединили результаты 15-летних наблюдений с помощью космического рентгеновского телескопа «Чандра» и новые данные с радиотелескопа ATCA (Australia Telescope Compact Array). Суммарно «Чандрой» было накоплено свыше четырех суток непрерывной экспозиции излучения источника. Благодаря этому астрономам удалось обнаружить вариации в поведении радиогалактики, а также сделать ряд предположений о природе ее рентгеновского свечения. Авторы рассматривали несколько гипотез возникновения свечения в джетах, в частности, рассеяние фотонов на быстрых заряженных частицах в джетах и синхротронное тормозное излучение. Первая из гипотез относится к так называемому обратному эффекту Комптона — когда фотон взаимодействует с частицой, движущейся с релятивистскими скоростями, он получает от нее часть энергии и в результате этого увеличивает свою частоту. В результате этого происходит смещение его «цвета» в более коротковолновую область, вплоть до рентгеновского диапазона.
