
Американец по имени Закари Ховард разработал синестетическую маску, которая позволяет чувствовать различные запахи в зависимости от цвета исследуемого предмета. Об этом сообщает TechCrunch со ссылкой на портал Instructables.В качестве управляющей платформы автор проекта использовал одноплатный мини-компьютер Intel Edison, который закрепил на плече в прозрачном футляре. На лицеовй маске конструктор закрепил три пробирки с маслом, причем масло в каждой пробирке пахнет по-разному и соответствует одному из трех цветов: красному, зеленому и синему. Для считывания цвета в системе используется RGВ-датчик, закрепленный в 3D-печатном кольце на пальце.Датчик в кольце постоянно передает информацию о считываемом цвете на закрепленный на плече управляющий модуль. В зависимости от доли в текущем цвете красного, зеленого и синего цветов, соответствующие пробирки на маске открываются в разной степени. Установленные в трубках подачи воздуха вентиляторы постоянно втягивают воздух, который, проходя над пробирками, передает носителю маски запах того или иного цвета. Автор проекта считает, что подобная маска позволяет почувствовать себя почти настоящим синестетом на практике. Синестезия — не слишком хорошо изученное на сегодняшний день нейрологический феномен, при котором раздражение одной сенсорной системы автоматически приводит к раздражению в другой. Одна из самых известных форм синтестезии — графемно-цветовая. Обладатели подобной формы синестезии видят разные буквы и цифры разным цветом. При этом они также воспринимают реальный цвет текста, и не путают его с цветом символов.Николай Воронцов
