
Американская консалтинговая компания ARES опубликовала доклад о развитии, распространении и применении «печатаемого» при помощи различного рода 3D-принтеров огнестрельного оружия. По оценке компании, хотя технология трехмерной печати и получает все большее распространение и становится доступнее для домашнего использования, оружие, создаваемое на 3D-принтерах в обозримой перспективе не будет представлять существенной угрозы для безопасности.Существующие материалы, используемые для 3D-печати, а также технические возможности принтеров позволяют уже сегодня создавать относительно надежные образцы огнестрельного оружия или различные детали для него. При этом по мере истечения или раскрытия патентов усовершенствованные технологии трехмерной печати становятся доступнее для более широкого круга лиц, которые для создания оружия в домашних условиях могут использовать электронные чертежи, скачанные из сети.По данным ARES, сегодня в сети можно найти множество электронных чертежей различных типов огнестрельного оружия в формате CAD. Они доступны для скачивания на разных оружейных форумах и торрент-треккерах с середины 2000-х годов. При этом появляются и новые чертежи, адаптированные именно для «печати» оружия из пластика или металла. Например, с середины 2013 года в сети можно найти чертежи первого практически полностью пластмассового однозарядного пистолета The Liberator и винтовки, разработанной на его основе.Несмотря на все это, по оценке ARES, «печатаемое» оружие еще долгое время не будет представлять серьезной угрозы для безопасности, хотя оно создается уже сегодня и может быть использовано для совершения преступлений. Дело в том, что покупка огнестрельного оружия на «черном рынке» или создание его подпольными оружейниками пока еще обходится дешевле печати пистолетов или винтовок на 3D-принтерах.Самое доступное по цене оружие — напечатанное из пластика, однако оно имеет крайне ограниченный ресурс. Системы же, позволяющие «печатать» «стволы» из металла пока еще слишком дороги для частного применения, даже если оружие планируется производить массово для продажи. Следует отметить, что ARES не упоминает в своем докладе так называемое «призрачное оружие», для создания которого технологии трехмерной печати уже вполне пригодны.«Призрачным оружием» в США называются винтовки, не имеющие серийного номера на нижней части ствольной коробки. Законом производить такие детали самостоятельно не запрещено, а остальные компоненты оружия можно купить либо с рук, либо в оружейных магазинах. «Призрачное оружие» в США не нуждается в обязательной регистрации.
