
Студент из
Университета Лестера подсчитал количество потребляемой на процесс мышления энергии.
Основываясь на этой оценке и сделав допущение, что человек мыслит с такой же
скоростью как и говорит, он вычислил, что 3 часа 7 минут и 30 секунд мышления
будут стоить ровно один пенни. Курс фунта стерлинга в настоящий момент
колеблется около 100 рублей, таким образом, то же время, затраченное на мышление для россиянина в
Великобритании обойдется в один рубль. Статья с исследованием опубликована в рецензируемом
Journal of Interdisciplinary Science
Topics, публикуемом Центром междисциплинарных исследований Университета
Лестера.
Считается,
что мозг потребляет около 20 процентов всей расходуемой организмом человека
энергии. Студент Озаренкго Увуигбе (Osarenkhoe Uwuigbe) принял за основу своих
вычислений, что в целом организм потребляет 100 ватт энергии. Это значит, что мозг потребляет примерно 20 ватт. (Вообще оценки энергетических расходов человека за сутки очень разнятся. Они зависят от пола, образа жизни и массы тела. Для мужчин они составляют от 2000 до 3000 килокалорий. Для женщин - от 1600 до 2400. Следовательно потребление энергии человеком будет лежать в диапазоне от 78 до 145 ватт). 
В
Великобритании стоимость киловатт-часа составляет 16 пенсов. Отсюда следует,
что если 20 ватт в течение часа составляют 1/50 киловатт-часа, а за один пенни мы можем купить 1/16
киловатт-часа, то (1/16)/(1/50) даст нам 3,125 часов мышления за один пенни. 
Если
произвести такие же вычисления для России, взяв такую же оценку
энергопотребления мозга, равную 20 ваттам, а стоимость киловатт-часа (для
Москвы) - 4,68 рублей, то, приблизительно, получим следующее значение: (1/468)/(1/50) = 0,105 часа за одну
копейку или 6 минут 20 секунд. Соответственно за рубль в России можно купить 633 минуты или около 10 часов 33 минуты мышления.
В своей
статье и в пресс-релизе на сайте университета студент отмечает, что его модель
безусловно не совершенна, так как в ней есть ряд непроверяемых допущений и в
настоящий момент невозможно вычислить точные энергозатраты мозга именно именно
на мышление, но очевидно, что они будут меньше 20 процентов, так как мозг
тратит множество ресурсов на восприятие, поддержание тонуса мышц и позы,
обработку фоновой информации и прочее.Сама идея такого исследования возникла из распространенной английской идиомы: 
«a penny for one’s thoughts» (дословно «пенни за чьи-либо мысли»). Эта идиома используется когда кто-либо видит другого человека глубоко задумавшимся и ему любопытно, о чем он так усердно размышляет. Иными словами: 
«мне не терпится узнать о чем ты думаешь, расскажи же быстрее!»
По мнению одного из преподавателей Университета
Лестера это исследование без сомнения курьезно, однако такого рода работы дают
студентам ценный опыт, помогающий перенести абстрактные теоретические идеи в
практический контекст. Кроме того, оно иллюстрирует попытку дать для интеллектуального труда оценку снизу — исходя из чисто энергетических затрат.
