
Ученые из Калифорнийского
университета в Санта-Крузе обнаружили, что два  штамма бактерии Pseudomonas fluorescens способны в лабораторных условиях убивать
грибы Pseudogymnoascus destructans,
вызывающие у летучих мышей заболевание «синдром белого носа». Это открытие
может спасти популяцию летучих мышей в Северной Америке, так как завезенный из
Европы гриб уже уничтожил  в некоторых
гнездовьях их популяцию на 95 процентов. Работа опубликована в журнале PLoS ONE.Исследователи
из Калифорнии выделили шесть разных штаммов бактерий Pseudomonas с кожи четырех видов летучих мышей и поместили
их в пробирки, совместно с культурой гриба Pseudogymnoascus
destructans. Во всех случаях эти бактерии подавляли рост гриба. Причем два
штамма Pseudomonas fluorescens делали
это наиболее успешно. В среднем, на то чтобы подавить колонию грибов бактериям требовалось
от 35 до 43 дней. Скорость и эффективность ингибирования во всех случаях
зависела от баланса начальной концентрации грибов и бактерий в пробирке.
Пока что
возможности лечения от «синдрома белого носа» показаны только in vitro. Ученые провели эксперименты над
несколькими летучими мышами в лаборатории, однако не опубликовали по этим
опытам никаких результатов. Аналогично, другая команда микробиологов из
Государственного университета Джорджии обнаружила, что летучие органические
вещества, продуцируемые бактериями Rhodococcus,
способны уничтожать споры Pseudogymnoascus
destructans. В прошлом месяце они опубликовали пресс-релиз, в котором
сообщали об успешном излечении летучих мышей от «синдрома белого носа». Однако статьи с
полным анализом результатов лечения и указанием доли выздоровевших мышей
так до сих пор и не вышло.
Болезнь «синдром
белого носа» была занесена в Северную Америку из Европы. В настоящий момент ею
поражены популяции летучих мышей в 26 штатах США и 5 канадских провинциях. В
некоторых гнездовьях сохранилось лишь 5 процентов от изначальной численности
населяющих из особей. Европейские летучие мыши являются переносчиками спор
гриба, однако сами заболеванию не подвержены.
Сам гриб
очень прихотлив. Он растет лишь при диапазоне температур от 4 до 20 градусов
Цельсия, и при определенной влажности. Оба фактора совпадают в пещерах, где
летучие мыши проводят зимние месяцы, впадая в спячку. За это время гриб
успевает покрыть густым слоем их мордочку, уши и крылья. С виду он похож на
белый пух, что и послужило источником для названия болезни. Сама по себе инфекция не смертельная, однако рост гриба заставляет мышей выходить из спячки, чтобы почиститься и это приводит к перерасходу энергии, быстрому истощению жировых запасов и смерти от
голода зимой, когда мыши уже не могут найти себе пропитание самостоятельно.
