
Командование авиационных систем ВМС США провело первое испытание перспективного беспилотного летательного аппарата MQ-4C Triton в безэховой камере. Согласно сообщению командования, такое испытание необходимо для измерения и анализа уровня электромагнитного излучения бортовых систем аппарата. Как отметили военные, состоявшееся испытание было первым случаем в истории беспилотной авиации, когда управление системами аппарата в безэховой камере осуществлялось с наземной станции за ее пределами, а не по проводам.Еще одной целью испытаний является проверка бортовых систем аппарата на способность работать с заданным качеством при возникновении внешних электромагнитных помех. Как ожидается, испытания Triton будут проводиться на протяжении ближайших восьми недель. По итогам этих проверок военные составят список необходимых доработок, которые позволят снизить собственное излучение беспилотника до требуемых показателей. Какие именно требования предъявляются военными к электромагнитному излучению, не уточняется.Безэховые камеры для испытаний на электромагнитную совместимость представляют собой помещения, в которых все поверхности покрыты специальным радиопоглощающим материалом. Кроме того, такие помещения изолированы от внешних источников электромагнитного излучения. При помощи подобных камер, как правило, изучаются характеристики радиолокационных станций, строятся диаграммы направленности антенн, изучается электромагнитная совместимость техники и эффективная площадь рассеяния летательных аппаратов.
Беспилотник MQ-4C Triton разрабатывается американской компанией Northrop Grumman на базе стратегического беспилотного аппарата RQ-4 Global Hawk. Triton будут включены в систему расширенной морской разведки ВМС США. Они смогут выполнять полеты на скорости в 575 километров в час и вести наблюдение за морской поверхностью с высоты 15,2 тысячи метров на протяжении по меньшей мере 28 часов. Беспилотники смогут взаимодействовать с береговыми патрульными самолетами типа P-8A Poseidon.
