
ВВС США намерены провести модернизацию всех ударных беспилотных летательных аппаратов MQ-9 Reaper и стратегических RQ-4 Global Hawk, сообщает Flightglobal. В первую очередь эти беспилотники планируется оснастить системами самозащиты, аналогичными тем, что устанавливаются на военные самолеты. Список конкретных систем военные пока не определили. Расходы на их установку также еще не внесены в военный бюджет.По оценке военных, беспилотники, которые сейчас не имеют никаких средств, позволяющих им обнаруживать угрозы и противодействовать им, имеют достаточно пространства, энергии и грузоподъемности для установки систем самозащиты. В частности, грузоподъемность ударных беспилотников MQ-9 составляет 1,7 тонны, из которых 1,4 тонны могут быть выделены под вооружение. Благодаря установке систем самозащиты беспилотные аппараты можно будет использовать в более опасных сценариях.В настоящее время на вооружении ВВС США стоят более 300 беспилотников MQ-9 и RQ-4. В конце июня 2015 года ВВС США потеряли в Ираке ударный беспилотник MQ-1 Predator. Причины, по которым этот аппарат разбился, пока не раскрываются. По неподтвержденным данным, его могли сбить бойцы «Исламского государства». Следует отметить, что большинство американских беспилотников долгое время не имели даже защиты каналов связи; все управляющие сигналы передавались в открытом виде. Шифрование стало применяться лишь с 2010-2011 года.
