
Китайская корпорация CASC разработала новый высотный беспилотный летательный аппарат CH-5 с большой продолжительностью полета. Как сообщает Flightglobal, внешне новый аппарат напоминает американский ударный беспилотник MQ-9 Reaper. Размах крыла аппарата составляет около 20 метров. CH-5, обозначаемый также Rainbow 5, может нести вооружение.Хвостовое оперение CH-5 выполнено V-образным и имеет нижний вертикальный киль. Беспилотник оснащен трехстоечным посадочным шасси. Технические характеристики аппарата, в конце августа 2015 года показанного по китайскому телевидению, пока неизвестны. Как отмечает издание, CH-5 схож и с другим китайским беспилотником — CH-4. Его публичная демонстрация состоялась в 2014 году на авиасалоне в Чжухае.CH-4 также выпускается корпорацией CASC. Он может выполнять полеты над водой и над сушей на протяжении 30 часов. Аппарат массой 1,3 тонны может нести полезную нагрузку массой до 115 килограммов. Беспилотник может быть вооружен ракетами класса «воздух-поверхность». Вооружение может быть заменено различным разведывательным оборудованием.
