
Британские инженеры создали технологию для нанесения скрытого трехмерного «штрих-кода» на различные товары. Авторы надеются таким образом помочь в решении проблемы подделок в производстве электроники или, например, лекарств. Об исследовании сообщается в официальном релизе Университета Брэдфорда.В рамках нового метода предполагается наносить «штрих-код» в виде углублений заданного размера, соответствующих буквам или цифрам. Готовый прототип станка был оснащен четырьмя иглами, которые находились в стенке формы для отлива. Иглы выдвигались на определенное расстояние, таким образом в пластике создавались углубления.Авторы отмечают, что минимальный шаг иглы был всего 0,4 микрона. Это означает, что, во-первых, готовый «штрих-код» очень сложно найти визуально или на ощупь, а, во-вторых, для его считывания необходима специальная аппаратура. В оригинальном исследовании использовался интерферометр и сканирующий конфокальный микроскоп.Ученые предполагают, что новая технология может быть использована в широком спектре товаров. Например, трехмерный «штрих-код» можно ставить на корпуса электронных устройств и даже на таблетки. Последний пример авторы выделяют особо, так как в настоящее время подлинность лекарств можно быстро подтвердить только по упаковке, которую достаточно просто подделать.
