
Современные
баски оказались генетически ближе к
первой волне заселявших Европу фермеров,
а не к охотникам-собирателям, жившим на
Иберийском полуострове до неолитической
революции. К такому выводу пришли
исследователи, прочитавшие геномы
нескольких человек, обитавших в пещере
Эль-Порталон на севере Испании. Работа
опубликована в журнале Proceedings of the
National Academy of Sciences, кратко с ее содержанием
можно ознакомиться на сайте Science.
Останки,
которые исследовали генетики из
Университета Уппсалы, принадлежали
четырем женщинам и четырем мужчинам, в
том числе маленькому мальчику. Они были
найдены в пещере Эль-Порталон, населенной
практически непрерывно на протяжении
последних 30 тысяч лет. 
По результатам радиоуглеродного анализа, возраст
останков составляет от 5500 до 3500 лет, то
есть время жизни этих людей приходится
на конец медного — начало бронзового
века. В том же слое, где были обнаружены
останки, авторы статьи также нашли
обломки керамики. Из этого (а также из
значительного возраста нескольких
человек) исследователи заключают, что
обитавшие в Эль-Порталоне люди занимались
фермерством.
В ходе анализа
полученных последовательностей ДНК
оказалось, что наиболее близки фермеры
из Эль-Порталоне к современным баскам.
Это, по словам авторов, стало весьма
неожиданно: многие (хотя и далеко не
все) генетики считали басков «реликтами»
первых европейских охотников-собирателей,
вытесненных во время неолита фермерами
с юго-востока Европы. В том числе это
мнение поддерживалось изолированностью
языка басков от всех других языков
Европы. Новое исследование говорит о
том, что если баски и являются «реликтами»,
то «реликтами» не охотников и собирателей,
а первых пришедших в Европу фермеров.
Тот же анализ показал, что и фермеры из
Эль-Порталоне почти не несут особенностей,
характерных для фермеров второй волны,
которая захлестнула Европу около 5 тысяч
лет. Интересно, что именно эта вторая волна
принесла на континент мутацию, позволившую
взрослым пить молоко: сейчас она
встречается преимущественно на севере
Европы и редка на юге.
