
Нижегородское Центральное конструкторское бюро по судам на подводных крыльях имени Алексеева приступило к разработке проекта универсальной платформы океанского экраноплана, способного действовать вдали от суши. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил генеральный директор и генеральный конструктор бюро Георгий Анцев. По его словам, взлетная масса перспективного экраноплана составит около 500 тонн. Он будет использоваться при проектировании судов для различных служб.«Сегодня идет этап перезагрузки советского периода, ведутся поиски заказчика, определенные научно-исследовательские разработки, моделирование, макетирование», — отметил Анцев, добавив, что его конструкторское бюро уже разработало проект экраноплана прибрежной зоны, взлетная масса которого составляет 60 тонн. Перспективное судно может быть использовано для пассажирских перевозок, транспортировки грузов на севере и для охраны границ.
Ранее разработкой экранопланов интересовались пограничная служба ФСБ и Министерство обороны России; планировалось, что центр по их производству должен открыться в Петрозаводске. В 2010 году сообщалось, что после 2015 года в России экранопланы будут производиться серийно как для военных структур, так и для пассажирских транспортных компаний. Проектирование таких судов планировалось включить в госпрограмму вооружений России, однако этого не произошло.
Экраноплан совмещает в себе свойства самолета и морского судна. Его принципиальное отличие от других видов морского транспорта заключается в движении за счет образования динамической воздушной подушки, «опираясь» на которую аппарат может двигаться на небольшой высоте над водой или заснеженной поверхностью. Кроме того, экранопланы отличаются от других судов более высокой скоростью — до 250 узлов (около 460 километров в час).
В СССР производство экранопланов велось с середины 1950-х годов и прекратилось в начале 1990-х. За это время было построено около 30 таких аппаратов. 
Наиболее известными советскими экранопланами были транспортно-десантный «Орленок», ударный экраноплан-ракетоносец «Лунь» и экспериментальный «Каспийский монстр». В вооруженных силах СССР экранопланы планировалось использовать в десантных операциях, для доставки грузов, а также для борьбы с подводными лодками и надводными кораблями противника. 
