
Китай успешно вывел в космос спутник «Укун», оснащенный оборудованием для исследования темной материи. Как сообщает «Синьхуа», аппарат запустили утром 17 декабря с космодрома Цзюцюань, расположенного в пустыне Гоби в 1600 километрах от Пекина. В космос спутник вывела ракета-носитель «Чанчжэн-2Г».Масса спутника составляет 1,9 тонны. Аппарат получил свое название в честь царя обезьян из китайского романа «Путешествие на Запад». Этот персонаж обладал острым зрением. Как пишет Science, «Укун» должен выйти на солнечно-синхронную орбиту на высоте 500 километров. На включение и проверку всех систем «Укуна» уйдет несколько дней и еще два месяца — на калибровку оборудования.В первые два года «Укун» будет исследовать космическое пространство практически по всем направлениям, а затем уже займется направленным наблюдением за центральной зоной Млечного пути, где вероятнее всего находится скопление темной материи в нашей галактике. Как ожидается, спутник займется наблюдениями в феврале 2016 года. Всего же Китай планирует вывести в космос четыре спутника типа «Укун».Понятие темной материи впервые появилось в 1922 году. Это гипотетическая форма материи, которая не испускает электромагнитного излучения и не взаимодействует с ним, а значит прямое ее наблюдение невозможно. Согласно некоторым моделям, темная материя может аннигилировать, что может выражаться, в частности, направленными выбросами фотонов высокой энергии и электронов. Оборудование «Укуна» позволяет регистрировать такие продукты аннигиляции темной материи. В состав систем спутника входит множество детекторов, способных фиксировать фотоны, электроны, а также космические и гамма-лучи.В конце августа 2015 года стало известно, что калориметрический электронный телескоп CALET, находящийся на борту корабля «Конотори-5», передал на Землю первые сигналы. Этот инструмент предназначен для изучения спектра высокоэнергетичных электронов и, по словам разработчиков, также может обнаружить следы темной материи.Василий Сычёв
