
Продажи планшетного компьютера iPad Pro с экраном диагональю 12,9 дюма официально стартуют 11 ноября. Об этом со ссылкой на слова представителей Apple сообщает Engadget. Новый iPad управляется операционной системой iOS 9 версии с функцией разделения экрана для одновременного отображения нескольких приложений. Планшет оснащен экраном с разрешением 2732х2048 пикселей, внутри установлен процессор Apple A9X и от 32 до 128 гигабайт встроенной памяти. В качестве аксессуаров Apple предлагает отдельно докупить чувствительный к наклону и силе нажатия стилус и чехол со встроенной клавиатурой.Ранее 11 ноября уже называли датой начала продаж, однако информация была противоречивой. Сами представители Apple во время сентябрьской презентации назвали только месяц, не уточняя дату. Приобрести планшет можно будет по цене от 799 долларов США. Николай Воронцов
