
Физики, работающие на Большом Адронном Коллайдере, выступили на Джазовом Фестивале в Монтрё с третьим ежегодным семинаром «Физика музыки и музыка физики». В рамках семинара известный джазовый пианист Эл Блаттер провел джем-сессию с озвученными данными столкновений ускорителя. Послушать результат и узнать подробнее о мероприятии можно на сайте CERN.Группа ученых из Массачусетского Технологического Института, Университета Энглиа Раскин и коллаборации ATLAS продемонстрировали в части «музыка физики» платформу, позволяющую музыкантам превращать научные данные о столкновениях протонов в музыку различных стилей. В качестве основы используется информация, поступающая с детекторов эксперимента ATLAS в реальном времени. Проект получил название «DisCERN» («Распознавать») и, по словам авторов, призван навести мосты между двумя мирами — миром людей творческих профессий и миром ученых. «Физика музыки» была показана Робертом Киффером из группы оснащения пучка в CERN. С помощью передовой круговой системы динамиков Киффер и его коллега Гаэтан Парсихиан показали возможности управления звуком в пространстве. Ученые импровизировали мелодию на основе звуков, записанных в CERN с помощью микрофонов, чувствительных к электромагнитным волнам.Ранее физики уже использовали данные Большого Адронного Коллайдера для создания музыки. Например, Петр Трачик, сотрудник CMS и гитарист, превратил диаграмму четырехлептонных событий и гамма-гамма кривую, доказавшие существование бозона Хиггса, в композицию в стиле heavy metal.Монтрё (Швейцария) — город Швейцарской Ривьеры, расположенный на берегу Женевского озера. Во многом он знаменит своим джазовым фестивалем, который проводится там с 1967 года и проходит каждый год в начале июля. Поклонники творчества группы Deep Purple также могут быть знакомы с городом по песне «Smoke On The Water», записанной в 1971 году и описывающей события пожара, уничтожившего казино «Монтрё», выбранного в качестве места для записи нового альбома.
