
Польская компания The Farm 51, занимающаяся разработкой компьютерных игр, заявила о планах создать виртуальный тур по зоне отчуждения Чернобыльской АЭС. Подробнее о проекте Chernobyl VR можно прочитать на сайте фирмы, кратко о будущем виртуальном туре рассказывает Motherboard.Кроме традиционной в таких случаях панорамной съемки разработчики используют обычные фотоаппараты, а полученные изображения используют для создания фотореалистичного 3D-окружения. Таким образом, фотографии реального окружения накладываются на 3D-сцены в качестве текстур, а пользователь сможет произвольно перемещаться по виртуальной Припяти.По словам представителей компании, главная цель — запечатлеть покинутый город в его текущем состоянии. Несмотря на подобное заявление, разработчики не планируют проект как строго документальный и обещают добавить в виртуальную реальность некоторые фантастические элементы. Проект планируется оптимизировать как для стационарных VR-очков, подключаемых к компьютеру — например, Oculus Rift — так и для очков на базе смартфонов — таких, как Samsung Gear VR и Google Cardboard.Релиз проекта назначен на 26 апреля 2016 года — дату тридцатилетия катастрофы на Чернобыльской АЭС. В этот день в 1986 году четвертый энергоблок станции был разрушен взрывом, в результате чего из 30-километровой зоны вокруг станции были эвакуированы 115 тысяч человек. Авария на Чернобыльской АЭС считается крупнейшей катастрофой в области атомной энергетики, а зона отчуждения стала популярным туристическим объектом среди любителей заброшенных мест. В год зону посещает около десяти тысяч человек.Николай Воронцов
