
Две группы ученых сообщают о первых результатах анализа масс-спектров поверхности кометы Чурюмова-Герасименко, полученных спускаемым модулем Philae («Филы»). В частности, на комете обнаружены предшественники сахаров, необходимых для существования известных человечеству форм жизни. Исследования, посвященные работе масс-спектрометров Ptolemy и COSAC, опубликованы в специальном выпуске журнала Science.
Международная группа исследователей под руководством Фреда Госманна из института исследований Солнечной системы Макса Планка приводит данные анализа спектров инструмента COSAC (Cometary Sampling and Composition). Это устройство представляет собой газовый анализатор, исследующий состав образцов, полученных вблизи поверхности кометы. Он рассчитан на поиск легких молекул, таких как вода, углекислый газ и простейшие органические вещества. 
