
Группа ученых из Бразильского химического университета (Сан-Паулу, Бразилия) определили причину, по которой среди грибов есть виды, обладающие способностью к люминесценции. Как выяснилось, свечение привлекает насекомых, переносящих споры гриба на удаленные расстояния от исходного гриба. Работа важна для более детального понимания того, как грибы распространяются в природе. Статья об исследовании опубликована в журнале Current Biology.Способностью к люминесценции обладает множество живых существ, однако грибов среди них очень мало - только 71 вид из, примерно, 100000. Как считалось ранее, их свечение не несет никакой конкретной цели и является лишь побочным результатом метаболизма. Однако при внимательном изучении графика яркости от времени для гриба вида Neonothopanus gardneri оказалось, что она подчиняется циркадным ритмам - то есть повышается и понижается с определенной периодичностью. Ярче всего гриб светился ночью, когда заметить его было проще всего.Чтобы понять, для чего гриб использует люминесценцию, авторы создали муляж гриба из резины и поставили его в том же лесу, где обитают настоящие N. gardneri, рядом с зелеными светильниками. Оказалось, что свечение привлекает огромное множество насекомых - жуков, мух, ос, муравьев и т.п. Как посчитали авторы, “выгода” гриба заключается в том, что, прилетая или приползая к грибу, насекомые захватывают его споры и в дальнейшем переносят их на новое место, помогая распространению вида.Помимо чисто теоретического интереса, работа позволяет лучше понять механизмы распространения грибов в живой природе. Кроме того, среди группы базидиомицетов - паразитов культурных растений - есть светящиеся виды. Исследование этих видов может позволить разработать новые способы борьбы со всей группой базидиомицетов в целом.
