
ВМС США провели испытания новой противокорабельной крылатой ракеты большой дальности LRASM, сообщает Defense Aerospace. Массогабаритный макет боеприпаса подвесили на истребитель F/A-18E/F Super Hornet. Целью испытаний была проверка влияния ракеты на аэродинамические характеристики самолета и его основные узлы подвески вооружения.Испытания проводились на базе ВМС США «Патаксент Ривер». В ближайшее время американские военные намерены провести пуски новой ракеты с истребителя. Программу разработки боеприпаса планируется завершить в 2017 году, а с 2018 года он поступит на вооружение ВМС США.Конструктивно новая противокорабельная ракета создана на базе крылатой ракеты большой дальности JASSM класса «воздух-поверхность». Благодаря этому для части американских самолетов не потребуется переделка системы управления вооружением; она будет «читать» LRASM как JASSM.LRASM оснащена радиочастотным датчиком для обнаружения кораблей, каналом связи с центром управления, а также электронно-оптической системой, предназначенной для распознавания целей и прицельного наведения. Кроме того, ракета снабжена помехозащищенным модулем GPS для обнаружения и уничтожения конкретных кораблей в составе группы.Технические характеристики LRASM пока не известны. Ракеты JASSM способны нести боевую часть массой до 450 килограммов и поражать цели на расстоянии до 980 километров.Василий Сычёв
