
Китайская компания UBTECH Robotics запустила краудфандинговую кампанию по сбору средств на производство гуманоидного робота для всей семьи Alpha 2. Подробнее об устройстве можно прочитать на странице проекта на Indiegogo, а также на сайте производителя.Alpha 2 — двуногий шагающий робот высотой 43 сантиметра и весом меньше 2,5 килограммов, работающий под управлением операционной системы Android 4.4. Внутри робота установлен ARM-процессор Exynos 5, два гигабайта оперативной памяти и 16 гигабайт встроенной памяти. Алюминиевый каркас Alpha 2 обладает 20 гибкими суставами, снаружи робот покрыт пластиковыми панелями. Управлять роботом можно через приложение на телефоне и при помощи голосовых команд.Функциональность робота обеспечивается при помощи загруженных приложений и облачного сервиса, поэтому для корректной работы Alpha 2 ему необходимо соединение с интернетом через Wi-Fi. Расширение программных возможностей робота производится путем покупки и загрузки новых приложений. В базовой комплектации гуманоидный робот предназначен в первую очередь для домашнего использования как интерактивный медиацентр и голосовой секретарь. Также Alpha 2 может поддерживать общение с человеком на простом уровне и выполнять роль умной игрушки для детей и домашних животных. В будущем разработчики планируют добавить в операционную систему робота поддержку уникальных имен и возможность разных устройств серии Alpha взаимодействовать между собой. Для того, чтобы приобрести Alpha 2, необходимо пожертвовать проекту на Indiegogo от 499 долларов США.Николай Воронцов
