
Новое исследование ученых из Смитсоновского института проясняет механизм изменения пола у брюхоногих. Оказывается, на скорость изменения пола некоторыми брюхоногими влияет физический контакт с сородичами. Работа опубликована в Biological Bulletin.   
Ученые наблюдали за несколькими особями Crepidula cf. marginalis — это тропические моллюски, которые живут на камнях приливной зоны и, как и многие другие брюхоногие, являются гермафродитами. При этом гермафродитизм крепидул последовательный — рождаются они самцами, а в возрасте одного года могут превратиться в самок.
В экспериментах самцы крепидул были разделены на пары, причем во всех парах один самец был чуть больше другого. Пары помещались в резервуары с соленой водой: часть их была перегорожена так, чтобы сквозь перегородку протекала вода, но самцы не сообщались физически, а в других резервуарах самцы могли касаться друг друга. Оказалось, что физическое общение между особями влияет на скорость изменения пола у самцов. У тех пар, которые вступали в контакт, более крупный самец начинал быстрее превращаться в самку, а меньший по размеру, наоборот, замедлял этот процесс по сравнению с другими особями, лишенными физического контакта. Таким образом при помощи контакта моллюски как бы определяли необходимый для размножения в данном сочетании пол.При этом, по словам ученых, обмен слизью также не оказал решающего влияния на скорость перемены пола — катализатором для этого процесса выступает именно физический контакт. Исследователи отмечают, что этот результат довольно неожиданный, так как крепидулы не самые подвижные существа: большую часть времени они проводят, закрепившись на одном и том же месте. Самка крепидулы обычно намного больше самца. Самцов-крепидул часто можно обнаружить прикрепившимися к раковине самки, поскольку для оплодотворению ему не обязательно двигаться — самец достает до половых органов партнерши своим пенисом, размеры которого иногда превышают размеры его тела. При этом на раковине одной самки может находиться несколько самцов, а при гибели женской особи ее место занимает самый крупный из них. Считается, что смена пола тесно связана с размерами моллюска — больший размер самок помогает им вынашивать большее потомство, в то время как даже маленький самец способен производить достаточно спермы (на ее производство затрачивается меньше энергии, чем на производство яйцеклеток).
Александра Стуккей
