
Командование ВВС США 27 октября 2015 года объявило победителя тендера на разработку перспективного стратегического дальнего бомбардировщика LRS-B, который в перспективе должен будет заменить устаревшие B-52 Stratofortress и B-2 Spirit. Как сообщает Aviation Week, по оценке Пентагона этап опытно-конструкторских работ обойдется военному бюджету США в 21,4 миллиарда долларов в ценах 2010 года, или 23,5 миллиарда долларов в пересчете на 2016 год. На этом этапе Northrop Grumman передаст военным несколько опытных самолетов.Для сравнения, стоимость опытно-конструкторских работ, проводившихся по проекту B-2, в пересчете на цены 2016 финансового года, начавшегося 1 октября текущего года, составила 37,2 миллиарда долларов. Пентаггон намерен потратить на покупку каждого нового бомбардировщика проекта LRS-B не более 511 миллионов долларов в ценах 2010 года, или 564 миллиона долларов в пересчете на цены 2016 года. Всего американские военные планируют приобрести сто самолетов.По условиям полученного контракта, Northrop Grumman поставит Пентагону 21 новый бомардировщик пятью партиями мелкосерийного производства. Стоимость этих самолетов будет выше стоимости серийных машин; ее военные не раскрыли. В общей сложности министерство обороны США намерено потратить на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы не более 80 миллиардов долларов в ценах 2010 года. Как ожидается, первые новые бомардировщики начнут поступать на вооружение в середине 2020-х годов.В тендере Northrop Grumman соревновалась с консорциумом компаний Boeing и Lockheed Martin. Этот консорциум уже объявил о недовольстве результатами конкурса и о том, что хотел бы ознакомиться с критериями оценки представленных военным проектов с точки зрения стоимости и управления рисками. Командование ВВС США объявило, что предоставит все важные сведения консорциуму 29 октября 2015 года, после чего тот получит право в течение ста дней подать официальный протест.Подробности проекта разработки LRS-B засекречены. Процесс проведения конкурса также не раскрывается. Некоторые эксперты полагают, что Northrop Grumman выиграла тендер, поскольку обладает большим опытом в создании боевых самолетов с применением различных технологий малозаметности. В частности, именно эта американская компания занималась созданием стратегического бомбардировщика B-2 и разведывательного беспилотного летательного аппарата RQ-180. Последний совершил первый полет в 2013 году, засекречен.Ранее стало известно, что американская оборонная промышленность уже занимается разработкой некоторых систем, которые будут установлены на перспективном бомбардировщике. Некоторые из систем уже проходят летные испытания на различных опытовых самолетах. Предварительное проектирование LRS-B началось в 2010 году вскоре после того, как Пентагон и ВВС США передали оборонным компаниям требования к новым самолетам.О перспективном бомбардировщика пока известно немного. Начиная с первого летного образца LRS-B получит системы и программное обеспечение для нанесения ядерных ударов, хотя в первые несколько лет службы самолеты не будут сертифицированы для перевозки и применения стратегического оружия. Перспективный бомбардировщик будет построен по схеме «летающего крыла». Войсковое обозначение для LRS-B пока не зарезервировано, хотя раньше предполагалось, что на вооружении самолет получит индекс B-3.Точный размер бомбардировщика американские военные не уточняют. Но по их оценке, LRS-B будет больше палубного беспилотного летательного аппарата проекта UCLASS (демонстратор этой технологии — X-47B UCAS-D), но меньше стратегического бомбардировщика B-2. Длина и размах крыла первого составляют 11,6 и 18,9 метра соответственно, а второго — 21 и 52,4 метра. Оба этих летательных аппарата также построены по схеме «летающего крыла» с широким применением технологий малозаметности.Василий Сычёв
