
Американская компания element14 начала выпускать одноплатные компьютеры Raspberry Pi по индивидуальным проектам заказчиков, сообщает TechCrunch. В компании полагают, что такой шаг позволит повысить продажи миниатюрных компьютеров, поскольку предприятия, использующие Raspberry Pi в своих проектах, получат возможность лучше интегрировать их.В рамках услуги element14 может перепроектировать базовую плату Raspberry Pi, изменив, например, расположение элементов или контактов. Кроме того, в рамках индивидуального проекта компьютер может быть выпущен распаянных на нем разъемов. Форма самой платы Raspberry Pi также может быть изменена.Заказчик также может попросить об изменении структуры базовой модели Raspberry Pi: увеличении объема памяти, размещении дополнительных контактов ввода-вывода, добавлении на плату адаптера питания или беспроводного модуля. Выпуск компьютеров по индивидуальным проектом осуществляется при получении заказа на три-пять тысяч плат в зависимости от сложности проекта.Стоимость услуги варьируется в зависимости от требований заказчика. Инженеры отвечают на запросы в течение трех недель. Базовые версии стандартных компьютеров Raspberry Pi стоят от 25 до 35 долларов за штуку. Их производством занимаются несколько лицензированных компаний, включая element14, RS Components и Egoman.С момента начала продаж Raspberry Pi в феврале 2012 года во всем мире были проданы более пяти миллионов таких компьютеров. Они выпускаются в разном техническом исполнении. Самая простая версия компьютера оснащена чипом Broadcom BCM2835 с процессорным ядром ARM1176JZF-S, работающим на частоте 700 мегагерц, видеочипом VideoCore IV и памятью объемом 256-512 мегабайт.Raspberry Pi также имеет разъем для карт памяти стандарта SD. Компьютер оснащен несколькими контактами ввода-вывода, двумя портами USB и одним Ethernet. Raspberry Pi используются крупными предприятиями и энтузиастами для построения самых разных систем: от контроля за водоснабжением до управления производственными линиями.Василий Сычёв
