
Психологи из Университета штата Джорджия обнаружили, что обезьяны-капуцины (Cebus)  и макаки-резусы (Macaca mulatta) в той же степени подвержены зрительным иллюзиям,
что и человекообразные обезьяны и люди. По мнению исследователей, это
свидетельствует о том, что у обезьян и людей существуют общие механизмы в
зрительной сенсорной системе, а, значит, они могут служить модельными
организмами для изучения особенностей человеческого восприятия. Более того сам
феномен оптических иллюзий может быть универсальным для всего отряда приматов.
Работа опубликована в The Journal of Experimental Psychology: Animal Learning and
Cognition.Эксперимент
проводился параллельно с людьми и двумя видами обезьян. В качестве стимульного
материала выступала модифицированная зрительная иллюзия Дельбефа – одна из старейших и наиболее известных в психологии. Классический ее вариант – это два
черных круга одинакового размера, один из которых помещен в кольцо большого
диаметра, а второй – маленького. В этом случае второй круг визуально кажется
больше первого, хотя на самом деле они равны. Это прекрасный пример того, как
на восприятие отдельных объектов влияет контекст, в котором они представлены.Как люди,
так и обезьяны играли в игру на персональном компьютере. Ее суть
заключалась в том, что испытуемые должны были отнести  периодически появляющийся в центре экрана круг
к маленьким (меньше определенного эталона) или большим (превосходящим эталон).
При этом люди управлялись с помощью компьютерной мышки и поощрялись при
правильных ответах словесными похвалами на экране, а обезьяны использовали
джойстик и получали в награду фрукты или сок. Время от времени появлявшийся
круг был окружен кольцом разного диаметра и толщины.Выяснилось,
что обезьяны в равной с людьми степени ложно принимают круг вписанный в кольцо
с большим диаметром как меньший по площади, нежели круг той же площади, но
вписанный в кольцо меньшего диаметра. Статистически значимых различий в количестве ошибочных выборов в ситуации иллюзии Дельбефа между обезьянами и людьми обнаружено не было.До этого аналогичное исследование зрительных иллюзий
на обезьянах проводилось лишь один раз. Шимпанзе демонстрировались две тарелки,
где порция еды имитировала площадь круга, а размер тарелки – диаметр кольца.  Шимпанзе позволялось выбрать только одну из
двух порций. В подавляющем большинстве случаев шимпанзе выбирали порцию с
тарелки меньшего диаметра, хотя размер обеих порций был идентичен, а в ряде
экспериментальных серий на маленькой тарелке еды было даже меньше.Даниил Кузнецов
