
Американская компания General Electric займется разработкой нового семейства турбовинтовых двигателей для самолетов малой авиации. Как сообщает Aviation Week, первой новые силовые установки получит американская компания Textron, планирующая создать новый однодвигательный пассажирский самолет.Семейство перспективных двигателей получило название ATP (Advanced Turboprop). В нем планируется использовать технологии уже существующих малоразмерных турбовинтовых двигателей H80, также разработанных компанией General Eletric. H80 сегодня используются на нескольких типах самолетов, включая чешские L-410NG и российский «Рысачок».В семейство ATP войдут несколько силовых установок мощностью от 1300 до 2000 лошадиных сил. Двигатели будут создаваться в европейском центре передовых разработок General Electric. Согласно расчетам американской компании, новые двигатели будут потреблять на 20 процентов топлива и выдавать на десять процентов большую мощность, по сравнению с сопоставимыми по размерами современными установками.Компрессор газогенератора двигателя будет обеспечивать вдвое большую степень сжатия, чем соразмерные силовые установки. Кроме того, двигатель получит электронно-цифровую систему управления с полной ответственностью. Она будет полностью отвечать за регулирование впрыска топлива, подачу воздуха, зажигание и управление шагом воздушного винта.Согласно планам Textron, новый однодвигательный пассажирский самолет будет перевозить до 12 человек. Он сможет выполнять полеты на расстояние до 3,9 тысячи километров и развивать скорость более 280 узлов (около 520 километров в час).Василий Сычёв
