
Компания XAIR-Robotics провела огневые испытания небольшого твердотопливного ракетного двигателя, созданного при помощи 3D-печати. Подробнее можно прочитать на сайте компании, видео испытаний опубликовано на YouTube.Серия огневых испытаний компактного твердотопливного двигателя XR58 прошла в период с 31 октября по 8 ноября 2015 года. В рамках последнего — четвертого по счету — теста, двигатель выдержал прожиг продолжительностью 12 секунд.По словам представителей компании, на разработку конечного прототипа многоразового твердотопливного двигателя у специалистов XAIR-Robotics ушло около девяти месяцев. Разработчики утверждают, что XR58 — один из самых мощных и экономичных двигателей в своем классе и подходит для использования в самодельных моделях энтузиастами ракетостроения . При этом ракетный двигатель спроектирован в пределах норм, допускающих эксплуатацию без разрешения от Федерального управления гражданской авиации США.
