
Лауреатом Экономической премии имени
Альфреда Нобеля в 2015 году стал профессор
Принстонского университета Ангус Дитон (Angus Deaton).
Премию, учрежденную Банком Швеции,
экономист получил «за анализ потребления,
бедности и благосостояния». Прямая
трансляция объявления лауреата проходит
на сайте Нобелевского комитета. 
Дитон родился в 1945 году в Эдинбурге. Он занимал преподавательские должности в Кембриджском университете и Университете Бристоля, а затем переехал в США, где стал профессором Школы международных отношений имени Вудро Вильсона в Принстонском университете. Центральным объектом научного интереса лауреата является анализ потребления домохозяйствами, поиск факторов, влияющих на возникновение и рост бедности. Многие работы Дитона посвящены Индии, прежде всего в сфере обеспечения беднейшего населения медицинской помощью. Длительное время экономист также занимается совершенствованием методов анализа экономических опросников. 
Прошлогодняя лекция Дитона о том, как следует определять бедность в разных странах.В прошлом, 2014 году, лауреатом премии
стал французский экономист Жан Тироль
с формулировкой «за анализ рыночной
власти и ее регулирования». Его работы,
отмеченные нобелевским комитетом,
касаются регулирования рынков, где
доминирует несколько крупных компаний.
Также Тироль известен работами по
математическому моделированию влияния
на рынок понятий коллективной репутации,
качества и честности.Александр Ершов.
