
Психологи из
Нью-Йоркского и Женевского университета установили, что крики ужаса имеют
уникальные акустические характеристики. С их помощью у людей активизируется
миндалевидное тело в головном мозге, которое отвечает за эмоции страха и
агрессивное поведение. Работа опубликована в журнале Current Biology.
Чтобы понять,
чем крики ужаса отличаются от обычной речи и иных эмоциональны возгласов,
ученые провели специальный акустический анализ коллекции реальных криков,
собранных из фильмов, роликов на YouTube, и записанных при помощи добровольцев в лаборатории,
а также обычных разговоров и восклицаний людей. Для анализа психологи
использовали метод модуляции мощности спектра (modulation power spectrum), который позволяет не только оценить форму звуковой волны и ее спектр, но и показать мощность частотно-временной модуляции звукового сигнала сразу в двух измерениях - спектральном и темпоральном. Иными словами, появляется возможность оценить изменения частоты звуковых колебаний за единицу времени.
Оказалось, что во время обычной речи частота звуковых
колебаний меняется не более чем на 5 герц в секунду, что позволяет людям различать различные смысловые интонации и акценты.Тогда как
при криках ужаса частота колеблется в диапазоне от 30 до 150 герц в секунду,
из-за чего он приобретает особую ярко выраженную резкость. 
После этого
ученые предложили 16 испытуемым прослушать реальные крики ужаса, обычный говор
и крики добровольцев, модулированные так, чтобы в большей или меньшей степени соответствовать
настоящим крикам ужаса. Во время прослушивания велась регистрация активности
мозга с помощью функциональной магнитно-резонансной томографии.
Выяснилось,
что чем более крики были резкими и грубыми, тем сильнее они активизировали
миндалевидное тело в головном мозге. Большинство других звуков активировали
только слуховую кору. Так как миндалевидное тело является (в числе прочих
функций) центром страха, то крики ужаса могут непосредственно продуцировать эту
эмоцию и связанное с ним поведение.
Ранее в
другом исследовании было показано, что громкие крики являются эффективным
обезболивающим. Они помогают на 20 процентов снизить болевые ощущения.
