
Космический аппарат «LightSail-A» восстановил связь с Землей после четырехдневного молчания и готовится к раскрытию солнечных парусов сегодня в 21:02 по московскому времени. Ранее, 3 июня, были переданы команды к открытию боковых панелей спутника, однако спустя несколько часов аппарат погрузился в «сон». Об этом сообщает блог Джейсона Дэвиса, редактора сайта Планетарного общества США.В 21:21 минувшей субботы наземные станции Калифорнийсткого Политехнического Университета получили 23 новых пакета телеметрии от «LightSail». Это первые данные после четырех дней «молчания» аппарата. На основе их руководство миссии приняло решение о запуске механизма раскрытия паруса как только будет достоверно известно, что аккумуляторные батареи аппарата заряжены и функционируют. На данный момент решено, что это  произойдет   сегодня, в 21:02 по московскому времени.Тем временем команда «LightSail» анализирует, что могло послужить причиной перерыва в работе спутника. По предварительным данным, аккумуляторы, обеспечивающие электропитание, вошли в безопасный режим, чтобы не повредить электронику аппарата. Причиной этого, по основной версии инженеров, является неудачная орбита, на которой произошло раскрытие панелей. В тени Земли солнечные батареи вырабатывали слишком мало энергии, а на свету сила тока значительно увеличивалась. Подобный пинг-понг мог нарушить работу аккумуляторов. Однако данные все еще анализируются.До этого последний сигнал наземные станции получили в 23:40 по московскому времени 3 июня. До этого инженеры вели подготовку к разворачиванию парусов устройства и запустили первую стадию процесса — раскрытие боковых панелей, на которых располагаются солнечные панели аппарата. После отправки соответствующего сигнала в 15:10 в устройстве включился нагрев специальной спирали, пережигающей нити на которых держатся панели. Данные телеметрии на вечер 3 июня подтвердили успешность раскрытия панелей — уменьшились соответствующие скорости вращения, изменилась температура сенсоров на солнечных батареях. Однако получить снимки с камер, обращенных теперь наружу, не удалось — аппарат «замолчал».В случае успеха миссии, «LightSail-1» станет первым успешным коммерческим аппаратом на солнечном парусе. Аппараты разработаны Планетарным обществом США и это третья попытка организации отправить в космос спутник на «солнечной тяге». Первые две состоялись в рамках проекта «Космос-1», но не увенчались успехом. Предположительно, после разворачивания паруса «LightSail-A» можно будет наблюдать с Земли благодаря солнечным бликам на металлизированной поверхности майлара. Площадь отражающего покрытия составляет 32 квадратных метра — в восемь раз больше чем у солнечных батарей спутников программы «Иридиум», блики которых практически ежедневно можно наблюдать на небе. Информацию о пролетах космического аппарата можно получить на сайте миссии.
