
Исследователи из Ливерморской национальной лаборатории разработали метод 3D-печати кровеносных сосудов, которые через некоторое время самостоятельно обрастают сетью капилляров. Об этом сообщается на сайте лаборатории.При печати используются живые клетки и биочернила с питательными веществами, способствующие самостоятельному развитию клеточных структур. По словам исследователей, подобный подход позволяет добиться последующего развития кровеносной системы после печати основных сосудов. При этом капилляры, образовавшиеся в такой системе, вполне работоспособны и могут снабжать окружающие ткани питательными веществами. Других подробностей о работе системы не сообщается.По словам авторов, пока что рано говорить о практическом применении технологии, поскольку на данном этапе трехгодичных исследований пока что удается получить только неконтролируемо растущую сеть кровеносных сосудов. Тем не менее, исследователи рассчитывают доработать технологию самостоятельного роста сосудов, чтобы предсказывать направление и структуру развития сети капилляров.Исследователи полагают, что подобная технология печати сосудов в будущем пригодится в областях трансплантологии и токсикологии, а также при тестировании медикаментов в лабораторных условиях.Николай Воронцов
