
Российская компания «Транзас Авиация» приступила к разработке системы дополненной реальности для вертолетов. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил генеральный директор предприятия Вадим Смирнов. По его словам, такая система будет выводить информацию с приборов и датчиков на индикатор на ветровом стекле, совмещая ее с видеоинформацией от инфракрасных камер и компьютерной моделью рельефа местности, над которой проходит полет.Когда именно планируется завершить разработку этой системы, Смирнов не уточнил. Между тем, базовая версия индикатора на ветровом стекле для вертолетов уже создана компанией. Она отвечает только за отображение данных с приборов и датчиков. Эта система будет устанавливаться на перспективные российские гражданские вертолеты Ка-62. Такая система позволит летчику получать важную информацию, не отвлекаясь на приборы, что повышает безопасность полетов в ночное время и при сложных погодных условиях.Разработка систем дополненной реальности для вертолетов в настоящее время ведется также в Великобритании и США. В 2014 году Агентство перспективных исследовательских проектов (DARPA) Пентагона заказало разработку многофункционального радиолокатора, при помощи которого вертолеты смогут ориентироваться на местности в пыли, тумане, снегопаде и при нулевой видимости. Эта система, выводящая информацию на индикатор на ветровом стекле, будет предупреждать об изменении рельефа местности и приближении других вертолетов.
