
На борту Международной космической станции посадили живые цветы. Это первый эксперимент по выращиванию цветов в орбитальной лаборатории, говорится в блоге на сайте NASA.Утром 16 ноября бортинженер Челл Линдгрен поместил в систему выращивания растений Veggie специальные «подушки» с семенами циннии. По словам специалистов NASA, выращивать цветы сложнее, чем салат, поскольку соблюдение параметров окружающей среды более критично. Цветы будут расти около шестидесяти дней, что вдвое дольше, чем ранее выращенный на МКС салат. Ожидается, что высаженные растения зацветут ближе к Новому году. Система Veggie была доставлена на МКС в рамках миссии SpaceX в апреле 2014 года. Платформа с растениями освещается лампами разного цвета для обеспечения качественного роста растений. NASA планирует протестировать возможность выращивания с помощью Veggie широкого ассортимента растений. В частности, на 2017 год запланировано выращивание томатов.Николай Воронцов
