
Американец с ником Hognose разработал способ быстрого производства нижней части ствольной коробки самозарядной винтовки AR-15 из заливочного пластика. Как пишет TFB, детали стрелкового оружия, изготовленные по его способу, получаются более прочными и долговечными, чем запчасти, напечатанные на 3D-принтере. При этом предложенный способ изготовления деталей настолько прост, что фактически позволяет наладить серийное производство в домашних условиях.Для производства, разработанного Hognose, необходим 3D-принтер, оснастка, заливочный силикон и заливочный пластик. Последние два свободно продаются в хозяйственных магазинах и являются двухкомпонентными (для отвердения состава оба компонента необходимо тщательно перемешать). Для начала необходимую деталь надо распечатать на 3D-принтере. Она будет служить в качестве эталона при изготовлении формы для отливки.Затем полученную деталь необходимо поместить в оснастку (специально изготовленную коробку со съемными стенками из оргстекла или дерева) и залить силиконом. После того, как тот отвердеет, полученный эластичный брикет необходимо достать из оснастки и аккуратно разрезать на несколько частей. Из полученных частей, сохранивших форму распечатанной пластиковой детали, и можно сделать форму для отливки из заливочного пластика.Для изготовления формы американец использовал синий заливочный силикон Mold Star 30, а для производства пластиковой литой нижней части ствольной коробки AR-15 — белый жидкий пластик Smooth-Cast 305. По данным Hognose, получаемые детали можно сделать еще прочнее, если использовать разные типы заливочного пластика.Самостоятельное изготовление различных деталей для стрелкового оружия в США разрешено законодательно. По этой причине оружейники-энтузиасты занимаются печатью прикладов, шахт для магазинов, нижних частей ствольных коробок для своего оружия. В начале июня ведущие канала Freedom Printing 3D на YouTube определили, что лучше всего для печати деталей для стрелкового оружия подходит ABS-пластик, хотя в 3D-печати наиболее популярным является пластик PLA.
