
Ученые из Хьюстонского университета разработали метод печати эластичных линз, превращающих смартфон в микроскоп. Статья опубликована в Journal of Biomedical Optics.Исследователи
смогли получить эластичные линзы из
полидиметилсилоксана. Линзы позволяют
увеличить изображение до 120 раз и крепятся
прямо на камеру смартфона, не требуя
никаких дополнительных приспособлений.
Линзы напечатаны с помощью устройства, напоминающего струйный
принтер, в котором вместо краски используется полидиметилсилоксан. На заранее разогретую поверхность
выдавливается капля полимера,
необходимая кривизна линзы достигается
регулировкой температуры и временем
нагрева капли.
