
Тель-Авивский университет разработал технологию, которая в перспективе позволит значительно уменьшить лобовое сопротивление летательных аппаратов в воздухе. Как сообщает Defence Talk, речь идет об автоматическом воздушном регуляторе потока SaOB, представляющем собой систему сверхзвуковых эжекторных сопел, отвечающих за подачу сжатого воздуха на различные внешние элементы машины. Предварительные испытания системы уже состоялись на полигоне в Моффет-Филд в Калифорнии.Суть SaOB заключается в подаче сжатого воздуха на поверхности самолета или вертолета, усиливающие лобовое сопротивление, срыв или возмущение воздушного потока. Благодаря этому набегающий в полете поток воздуха начинает огибать нужный элемент практически без завихрений. В результате происходит снижение лобового сопротивления и, как следствие, увеличивается максимальная скорость полета и снижается потребление топлива.Новое изобретение позволит улучшить аэродинамические характеристики вертолетов с установленными дополнительными элементами — вооружением, сенсорными модулями, заправочными штангами или неубираемыми шасси. Кроме того, использование SaOB на лопастях несущего воздушного винта позволит снизить частоту вращения ротора, не потеряв при этом подъемную силу. Не исключено, что SaOB будет использоваться в перспективных винтокрылых машинах Армии США, которые будут летать на скорости более 550 километров в час.В настоящее время слабым местом системы SaOB является использование сжатого воздуха, которым систему, по-видимому, должен обеспечивать двигатель. Такое решение, вероятно, потребует прокладки в корпусе летательного аппарата дополнительных магистралей для сжатого воздуха, а также увеличения общей мощности силовых установок.Следует отметить, что идея использования сжатого воздуха для управления аэродинамическими характеристиками летательных аппаратов, не нова. В 2010 году британская компания BAE Systems испытала беспилотный летательный аппарат DEMON, крыло которого было полностью лишен какой-либо механизации. Вместо традиционных элеронов и закрылков на аппарате были установлены сотни микроскопических воздушных сопел, при помощи которых и осуществлялась корректировка курса полета беспилотника.
