
Вооруженные силы Австралии в ближайшее время начнут переход на новый тип автоматов, сообщает Jane's. Министерство обороны страны заказало у компании Thales Australia поставку 30 тысяч единиц новых автоматов F90 и 2,5 тысячи подствольных гранатометов SL40. Поставки первых серийных «стволов» начнутся в ближайшие несколько недель.Австралийские военные получат автоматы F90 в двух вариантах. Первый — будет предназначен для ближнего боя. Он получит ствол длиной 407 миллиметров при общей длине оружия 700 миллиметров и массе 3,25 килограмма. Второй вариант автомата будет использоваться для точной стрельбы по относительно отдаленным целям. Длина его ствола составит 508 миллиметров при общей длине 802 миллиметра и массе 3,39 килограмма.F90 на вооружении получит обозначение EF88. Это оружие выполнено по схеме булл-пап, в которой магазин и ударно-спусковой механизм располагаются позади спускового крючка. Такая компоновка позволяет значительно уменьшить размеры оружия. Новые автоматы для вооруженных сил Австралии будут выпускаться под патроны калибра 5,56x45 миллиметров НАТО.В настоящее время на вооружении Австралии стоят автоматы F88SA2, разработанные на базе австрийского автомата Steyr AUG. F90 разработаны на основе F88. Они отличаются от предыдущей версии несколько измененной конструкцией ствола, удлиненными планками для крепления прицелов и фонарей, а также обновленной ударно-спусковой группой.
