
Американский авиастроительный концерн Boeing провел испытания самолета-заправщика KC-46A на флаттер, сообщает Flightglobal. В испытаниях принял участие прототип Boeing 767-2C, который в полном своем оснащении и поступит на вооружение ВВС США под обозначением KC-46A. Состоявшиеся проверки на флаттер были признаны успешными.По данным Boeing, успешное прохождение испытаний на флаттер означает, что теперь самолет может выполнять полеты с подвесным топливным оборудованием, включая заправочную штангу и подвесные контейнеры с системой «шланг-конус». В ближайшее время B767-2C выполнит еще серию полетов, после чего Boeing дооборудует самолет всеми системами перспективного KC-46A.Флаттером называют самовозбуждающиеся незатухающие автоколебания конструкции летательного аппарата, возникающие при достижении критической скорости. Эта скорость зависит от самой конструкции самолета, которую конструкторы рассчитывают так, чтобы скорость возникновения флаттера была несколько выше предельной скорости полета летательного аппарата.С явлением флаттера авиаконструкторы впервые столкнулись в 1930-х годах, когда происходил интенсивный рост максимальных скоростей полета самолетов по мере изобретения новых двигателей и новых конструкций воздушных винтов. С освоением реактивной авиации число летных происшествий, причиной которых стал флаттер, стало увеличиваться.Разработка перспективного самолета-заправщика KC-46A ведется с 2012 года на базе грузовой версии лайнера Boeing 767. На новый танкер будут установлены полностью цифровые кабина пилотов и место оператора заправочного оборудования. Самолет сможет развивать скорость до 920 километров в час и совершать полеты на расстояние до 12,2 тысячи километров. KC-46A будет перевозить до 92 тонн топлива.
