
Британский программист и конструктор беспилотников Дирк Гориссен (Dirk Gorissen) разработал мультикоптер, который способен в режиме реального времени распознавать объекты и отмечать их на карте. Подробнее о проекте Deep Drone можно прочитать на сайте разработчика.Квадрокоптер построен на платформе pixhawk, для обработки видеопотока используется NVIDIA Jetson TK1, вычислительных мощностей которой, по словам автора проекта, хватает с запасом для подобных задач. Deep Drone 2.0 способен в режиме реального времени обрабатывать видеопоток, распознавать объекты и отмечать их на карте, которая доступна для просмотра через браузер.В первой версии Deep Drone квадрокоптер использовался только для трансляции видеопотока, вся обработка данных происходила на обычном ноутбуке. В будущем разработчик планирует использовать в проекте платформу Brain2 от испанского производителя робототехники Erle Robotics.Ранее Дирк Гориссен создал квадрокоптер-сапер с выдвигающейся мачтой металлоискателя. Испытанный прототип способен обнаружить под землей металлический предмет размером с теннисный мяч на расстоянии 20-70 сантиметров от катушки.Николай Воронцов
