
Компания Zimperium, специализирующаяся на информационной безопасности мобильных устройств, опубликовала отчет, согласно которому 95 процентов всех устройств под управлением операционной системы Android подвержены критической уязвимости в библиотеке StagefrightСпециалисты  Zimperium zLabs уже назвали эту уязвимость самой крупной из всех в истории платформы Android. При этом для того, чтобы воспользоваться уязвимостью в библиотеке Stagefright, достаточно знать только номер телефона жертвы и просто отправить на устройство специальное MMS-сообщение. Как сообщают специалисты, после этого  злоумышленник может получить полный контроль над устройством без каких-либо действий со стороны пользователя. По оценкам компании, уязвимости подвержены около 950 миллионов устройств, при этом в наибольшей зоне риска находятся владельцы гаджетов под управлением Android версий Jelly Bean.
