
Исследователи Стэнфордского университета доказали вирусную природу нескольких некодирующих молекул РНК, активность которых абсолютно необходима для развития эмбриона у приматов. Блокирование продукции этих молекул полностью останавливает рост. Результаты работы авторы представили в журнале Nature Genetics.Человеческий геном полон больших и малых фрагментов, не кодирующих белки и не являющихся генами. Одна только группа длинных (более 200 нуклеотидов) РНК, транскрибируемых из межгенных участков ДНК, насчитывает десятки тысяч молекул. И хотя такие lincRNA никаких белков не кодируют, они важны для регуляции работы генов или их первичных продуктов — матричных РНК.Даже при использовании современных методов секвенирования идентификация отдельных lincRNA остается непростой задачей: их нуклеотидные последовательности слишком похожи одна на другую. Такую работу проделали и ученые из Стэнфорда, обнаружив в человеческих клетках более 2 тысяч ранее неизвестных РНК, из которых 146 проявляли высокую активность в эмбриональных стволовых клетках, еще не начавших дифференциацию — «специализацию» и превращение в зрелые клетки будущих тканей и органов.Выделив группу из 23-х lincRNA, для которых активность в эмбриональных стволовых клетках особенно высока, авторы обнаружили, что 13 из них представляют собой ретротранспозоны, останки древних вирусов HERVH. Некогда они были полноценными ретровирусными инфекциями, встроившимися в геном людей примерно тем же образом, каким действует и современный ВИЧ. Однако, передаваясь из поколение в поколение, эти вирусы могли утратить подвижность и, мутировав, приобрести новые, полезные для людей функции. Примером такого процесса может служить ген Peg10, необходимый млекопитающим для развития плаценты и являющийся «потомком» ретротранспозона семейства Ty3/gypsy LTR.Впервые связь ретровирусов HERVH с lincRNA, которые проявляют активность в эмбриональных стволовых клетках, была продемонстрирована в 2014 году. Теперь же, идентифицировав группу HPAT1-23, ученые проследили за экспрессией этих РНК в эмбрионах на ранней стадии бластоцисты, содержащей еще лишь десятки, максимум — сотни клеток. Показано, что три из них (HPAT2, HPAT3 и HPAT5) проявляют активность исключительно во внутренней клеточной массе — глубоких частях бластоцисты, которые в будущем станут целым эмбрионом. Эти три lincRNA активируются и при «перепрограммировании» зрелых, дифференцировавших человеческих клеток назад, в плюрипотентные стволовые.Ученые отмечают, что соответствующие последовательности ДНК обнаруживаются лишь в геноме у приматов, что может указывать на их роль в формировании каких-то специфических свойств людей и наших ближайших родственников.«Накапливается все больше свидетельств тому, что вирусные геномные последовательности, когда-то угрожавшие существованию нашего вида, оказались интегрированы в наш геном и приносят ему пользу, — сказал один из авторов работы, профессор Витторио Себастиано (Vittorio Sebastiano), пресс-службе Стэнфордского университета. — Таким образом они могут вносить свой вклад в появление определенных видоспецефических характеристик и даже в фундаментальные клеточные процессы, в том числе и у человека».Сергей Васильев
