
Сотрудники Бирмингемского университета сообщили об идентификации, возможно, старейшей из известных копий Корана. По словам ученых, найденный документ был написан меньше, чем через 20 лет после смерти пророка Мухаммеда. Об исследовании рассказывается на официальном сайте университета.По данным радиоуглеродного датирования пергамента, манускрипт с вероятностью более 95 процентов был написан в период с 568 по 645 год нашей эры. Он содержит суры 18-20, записанные одним из ранних стилей арабского письма — хиджази. Пергамент был частью архива мусульманских документов научной библиотеки Кэдбери. Найденный текст будет представлен публике в Бирмингемском университете в период с 2 по 25 октября.Согласно традиции, известный на сегодняшний день вариант Корана был окончательно составлен и записан во времена третьего Праведного Халифа Усман ибн Аффана, правившего с 644 по 656 год. Сам пророк Мухаммед умер в 632 году. По мнению ученых, документ, который попал им в руки, был в числе первых записей Корана, которые распространялись среди городов Праведного халифата.До сих пор считалось, что самой старой копией Корана был манускрипт, найденный в 1972 году в Сане — столице Йемена. Он был датирован периодом около 671 года, что все равно позже, чем документ из коллекции Бирмингемского университета. Большинство прочих текстов, числящихся среди старейший копий Корана, относятся к еще более позднему периоду, так как написаны куфическим письмом. Этот стиль был создан лишь в конце VII — начале VIII века и вплоть до XI века традиционно использовался для написания Корана.
