
Французская компания Parrot, специализирующаяся на производстве дронов и роботизированных игрушек, представила обновленную версию популярного квадрокоптера Bebop. Презентация беспилотника Bebop 2 на пресс-конференции в Сан-Франциско, сообщает The Verge.У новой модели почти в два раза увеличилось время полета — Bebop 2 может находится до 25 минут, в то время как первая модель могла летать около 12 минут. Кроме того, максимальная скорость дрона увеличилась с 40 до 60 километров в час. Внешний вид беспилотника, компоновка и камера не претерпели существенных изменений и остались прежними. 14-мегапиксельная камера позволяет снимать видео разрешением 1080p. По словам представителей Parrot, в новой версии они сосредоточились на программной стабилизации изображения, оставив ту же «начинку».Ранее Parrot обновила приложение управления дронами FreeFlight 3, добавив в него возможность приобретения функции Flight Plan, которая позволяет создавать полноценные маршруты с заданными ракурсами для автономного передвижения квадрокоптера Bebop.Квадрокоптеры Bebop и AR drone часто используются в научно-исследовательских и домашних проектах, поскольку бортовой компьютер дронов работает под управлением Linux. Летом 2015 года свою версию дрона для исследовательских проектов представила DJI.Николай Воронцов
