
Ученые из крупной биотехнологической компании Genentech разработали метод модификации антибиотиков, который позволяет уничтожать скрывшиеся в клетках хозяина бактерии, которые недоступный для обычной терапии и часто делают инфекцию неизлечимой. Описание технологии опубликовано в журнале Nature.Новый метод направлен на борьбу с устойчивыми бактериями, которые не получается уничтожить обычным путем. Вообще бактериальная резистентность может быть связана с разными механизмами защиты (например, с наличием у микроорганизма молекулярных помп, откачивающих антибиотики), но одна из основных причин связана с тем, что часть бактерий «прячется» в клетках хозяина и составляет скрытый резерв популяции. Даже если данный антибиотик может уничтожить бактерию в межклеточной среде, он часто не способен проникнуть внутрь хозяйской клетки, где находится небольшая и хорошо замаскированная часть популяции, способная вызвать рецидив болезни.Бороться с такими бактериями-«кротами» ученые предлагают за счет использования комплексов антибиотик-антитело. На первом этапе антитело с пришитым к нему антибиотиком связывается с бактерией, когда та еще находится в межклеточной среде. На этом этапе антибиотик просто связан с бактерией, но не действует на нее. Затем микроорганизм попадает в клетку и образуется вакуоль, в которую поступают ферменты, разрушающие связь между антителом и антибиотиком (для этого в линкер между веществами исследователи вставили соответствующий сайт посадки для ферментов). В этот момент антибиотик высвобождается и начинает действовать на бактерий,  «спрятавшихся» в клетке хозяина. Исследования на мышах, зараженных золотистым стаффилококком показали, что использование комплексов антибиотик-антитело оказалось эффективнее самих по себе антибиотиков почти на три порядка. Авторы подчеркивают, что этот результат нельзя переводить на людей напрямую, так как типы клеток, захватывающих бактерий в ходе инфекции, у человека и у мышей несколько отличаются.В прошлом году ВОЗ признала распространение устойчивости к антибиотикам в качестве одной из главных угроз общественному здравоохранению. Новый подход, потенциально, позволяет сделать активными даже те из антибиотиков, которые «как есть» (вне комплекса с антителами), не прошли клинические испытания.Александр Ершов
