
ВМС США списали последний палубный самолет радиоэлектронной борьбы EA-6B Prowler, сообщает Flightglobal. Последний полет самолета с бортовым номером «163890» состоялся 27 июня 2015 года. В общей сложности летательные аппараты такого типа простояли на вооружении морской авиации ВМС США 44 года.Поставка самолетов Prowler американскому флоту производилась с 1971 года. Всего военные получили 173 таких самолета, созданных на базе палубного штурмовика A-6 Intruder. Самолеты радиоэлектронной борьбы использовались военными в войне во Вьетнаме и в операции «Буря в пустыне» в Ираке в 1990-1991 годах.В настоящее время Морская пехота США осталась единственным видом американских войск, на вооружении которого остались EA-6B. Первый Prowler Морская пехота получила в 1977 году. В настоящее время военные располагают 25 такими самолетами, последний из которых будет списан в 2019 году.Все свои EA-6B ВМС США заменили новыми самолетами радиоэлектронной борьбы EA-18G Growler, созданными на базе истребителей F/A-18F Super Hornet. Морская пехота США рассчитывает заменить устаревшие самолеты радиоэлектронной борьбы новыми F-35B Lightning II.Двухдвигательный EA-6B способен развивать скорость до 1050 километров в час, а дальность его полета составляет 3,8 тысячи километров. Самолет оборудован пятью точками подвески для контейнеров, противорадиолокационных ракет, систем прицеливания и отстрела ложных тепловых целей. На внешней подвеске EA-6B может нести вооружения массой до 8,2 тонны.
