
Ученые из Университета RMIT в Австралии обнаружили, что снижение калорийности пищи у самцов млекопитающих может снижать уровень тревожности у потомства во взрослом возрасте.
Результаты этого исследования опубликованы
в журнале Psychoneuroendocrinology.
Для выяснения «отцовского эффекта» ученые под руководством профессора Антонио Паолини провели исследование на крысах. Самцов разделили на разделили на три группы, отличающихся режимом
питания. В первой, контрольной, группе животных неограниченно кормили привычной
пищей, во второй группе калорийность пищи была снижена на четверть, а в третьей группе к
питьевой воде искусственно добавляли гормон кортикостерон — это основной
глюкокортикоид, регулирующий энергетический обмен и ответы на стресс у
грызунов. По прошествии 6-9 недель всех самцов в трех группах
скрестили с самками, а получившееся потомство исследовали в нескольких стандартных тестах поведения. Среди тестов были ориентация в лабиринте, ориентация на открытом пространстве и присутствие запахов кошек — во всех трех случаях крысы в той или иной мере испытывают стресс.Оказалось, что потомство самцов, выращенных на низкокалорийной диете, в целом гораздо спокойнее. Такие крысята проявляют меньше тревожности в лабиринте и в открытом пространстве, однако их реакция на хищника остается такой же, как и в контрольной группе. Диета отцов влияет и на пищевые привычки потомства: крысята медленнее набирают вес и вообще меньше едят по сравнению с потомками самцов из контрольной группы.О том, как влияет состояние организма матери и характер ее питания на особенности физиологии и поведения ее потомства, известно уже довольно многое. Так, диета с пониженной калорийностью влияет на особенности нейро-эндокринной регуляции у потомков и необратимо меняет тип поведения на тревожный. Напротив, роль изменений в физическом состоянии отца до момента зачатия на фенотип его детей изучена слабо. Хотя механизм эпигенетической передачи этих признаков через поколение пока не ясен, он может быть связан с либо модификацией ДНК, либо с передачей регуляторных РНК. Буквально месяц назад ученым из Университета Пенсильвании удалось показать, что реакция на стресс может передаваться с помощью специальных микроРНК — их инъекция в яйцеклетки полностью воспроизводит феномен наследования стресса.Екатерина Корзенева
