
Центральный аэрогидродинамический институт имени профессора Жуковского совместно с Экспериментальным машиностроительным заводом имени Мясищева начал разрабатывать новый высотный беспилотный летательный аппарат. Как пишет alexeyvvo, работы ведутся под шифром «Обзор-1». В перспективном аппарате, который станет демонстратором технологий, будут широко использоваться технологии малозаметности.Подробности о высотном беспилотнике засекречены. Известно только, что он получит удлиненное крыло с высокой весовой отдачей. Научно-исследовательские работы планируется завершить уже в следующем году. Предприятия намерены определить подходящую для высотных полетов схему, проработать несколько конструкторско-технических и системотехнических решений.
