
Компания WordsEye начала закрытое бета-тестирование своего сервиса, позволяющего на основе предложений, написанных естественным языком, создавать трехмерные модели описанных сцен. Об этом сообщает TJournal со ссылкой на The Next Web. С образцами сгенерированных работ можно ознакомиться в галерее на сайте сервиса.Для того, чтобы создать трехмерную сцену в сервисе WordsEye, пользователю не нужно обладать навыками работы в 3D-редакторах или опытом моделирования трехмерных объектов. Система в качестве входных данных принимает от пользователя текстовое описание будущей сцены в свободной форме на английском языке. Алгоритм выделяет из текста объекты, данные об их расположении, покрытии, цвете и освещении, а на выходе пользователь получает сгенерированную трехмерную сцену.Из-за несовершенства алгоритмов распознавания и обработки объектов некоторые параметры система иногда пропускает. Кроме того, невозможность совершенно точно описать требую сцену во всех деталях иногда приводит к неожиданным результатам, оставляя системе простор для «самостоятельности», поэтому большая часть готовых сцен похожа на работы в направлении сюрреализма.
