
Исследователи из Университета Уэйк Форест предлагают заменить краш-тесты с манекенами на компьютерную симуляцию столкновения. По словам ученых, манекены достигли предела своей полезности и их применение ограничивает объем получаемых при столкновении данных. Об этом сообщает MIT Technology Review.Большинство используемых сегодня манекенов собирает различные данные с порядка двух десятков точек тела фиксированных размеров. Использование симулятора позволяет получить значительно больших объем данных за счет более точного воспроизведения строения тела человека. Кроме того, симулятор может учитывать разную посадку (около 140 разных поз) и размеры тела виртуального манекена.
        «Виртуальные манекены позволяют еще на стадии проектирования нового автомобиля изучить возможные модификации кузова, рамы, интерьера, сидений и подголовников, ремней безопасности, приборной панели и систем активной безопасности для увеличения общей безопасности водителя и пассажиров», — объясняет специалист Nvidia, специализирующийся на аппаратном обеспечении для подобных симуляторов.
    
