
Слабым местом американских вооружений и военной техники является программное обеспечение, код которого зачастую пишется без учета требований кибербезопасности. Об этом, как сообщает FCW, заявил заместитель министра обороны США по военным закупкам, технологиям и логистике Фрэнк Кендалл. По его словам, американские вооружения, несмотря на проприетарность, узкую специализацию и недоступность для открытого рынка, уязвимы для хакеров, которые, взломав программное обеспечение, смогут свети эффективность военных систем на нет.С 2016 года в США вступят в силу правила военных закупок Better Buying Power 3.0, в рамках которых американские военные будут обязаны проверять закупаемые вооружения и военную технику на отсутствие уязвимостей в программном коде. Кроме того, военные должны будут уделять внимание разрабатываемому программному обеспечению для новой военной техники, что существенно снизить его уязвимость к хакерским атакам. На проверки программ в 2016 году американские военные потратят около 200 миллионов долларов.В программном обеспечении вспомогательных подсистем перспективного американского истребителя F-35 Lightning II содержится 15 миллионов строк код, а в программе его основной вычислительной системы — девять миллионов строк. Часть из них закомментирована, то есть не исполняется, но в коде присутствует. Благодаря таким строкам, например, хакерам будет проще взломать программное обеспечение или провести его реверс-инжиниринг.
