
Группа
японских биологов обнаружила, что личинки наездников Reclinervellus nielseni не
только медленно поедают своих хозяев – пауков-кругопрядов, но и «перепрограммируют»
их поведение, заставляя плести для себя коконы. По мнению ученых, личинки
вырабатывают химические вещества, сходные с гормонами линьки, которые
заставляют кругопрядов плести особый вариант паутины-гамака, обычно используемый самими пауками. Однако наездники тонко модифицируют
этот процесс, принуждая пауков продуцировать более толстые и крепкие нити с
особыми свойствами. Работа опубликована в The Journal of Experimental Biology.
Исследователи
изучили более 1600 особей японских пауков-кругопрядов вида Cyclosa argenteoalba. Из них 23
зараженных паразитами особи ученые доставили в лабораторию, где наблюдали и
снимали на видео цикл развития личинок, их взаимодействие с хозяевами и
поведение самих пауков. Особое внимание биологи уделили процессу плетения
паутины. После сбора данных поведение пораженных паразитоидами пауков
сравнивалось с их здоровыми сородичами.
Обычно
кругопряды плетут два типа сетей: круглые и липкие для ловли добычи и
небольшие сети-гамаки для себя, которые используют для того, чтобы пройти внутри них процесс
линьки. Наблюдения показали, что из 23 зараженных пауков в 11 случаях личинки
дожили до стадии окукливания. При этом в десяти случаях они каким-то образом
заставили пауков начать плести модифицированный вариант паутины-гамака, более
крепкий и плотный, нежели они обычно плетут. Сам способ плетения при этом принципиально не изменился.
По мнению
биологов, такое поведение пауков связано с тем, что куколки вырабатывают некие вещества (вероятно, аналоги гормонов-экдистероидов), которые перенастраивают их инстинктивную программу плетения под нужды личинок. В отличие от пауков, линяющих за несколько суток, процесс окукливания
и вылупления молодого наездника требует больше десяти дней. Поэтому им требуется более надежный и прочный кокон, чем самим паукам.
Паразитирование
одиночных ос и наездников на пауках – давно известный феномен. Взрослые особи
жалят и парализуют пауков, после чего откладывают в них яйцо или приклеивают его
к брюшку членистоногого.  Спустя время из
него вылупляется личинка и начинает пожирать паука изнутри. Ближе к стадии окукливания, паук вдруг начинает
плести странную сеть, из которой личинка потом легко свивает себе кокон. Когда
эта сеть готова, личинка доедает останки паука и окукливается внутри кокона.
Ранее считалось, что паук плетет свою обычную сеть,
однако она получается столь удобной для создания кокона из-за того, что он к этому моменту сильно ослаблен. Новое исследование показывает, что паразиты специально модифицируют
инстинктивное поведение паука.
