
Комплексное
исследование снимков спутников Плутона,
сделанных телескопом «Хаббл», показало,
что спутники Никта и Гидра покачиваются и
непредсказуемо вращаются вокруг своих
осей при движении по орбитам. Об
этом сообщает сайт Института космических
исследований с помощью космического
телескопа, на Youtube опубликовано видео компьютерного моделирования вращения Никты.
Такое поведение спутников обусловлено влиянием на них гравитации сразу двух небесных тел: Плутона и Харона. Эффект усугубляется формой спутников, далекой от сферической. Ученые предполагают, что два меньших спутника Плутона, Кербер и Стикс, также хаотично вращаются при движении по своим орбитам. При астрономических наблюдениях непредсказуемое вращение спутников выражается в их переменной яркости.
        «Хаббл показал как Плутон и его луны исполняют космический танец в хаотичном ритме», – сообщил представитель NASA Джон Грансфильд. «Когда аппарат New Horizons пролетит мимо Плутона в июле, у нас появится шанс пристальнее изучить эти луны».
    
