
Фотограф Ананд Варма на протяжении полугода снимал в Калифорнии материал о жизни пчел. Самым сложным для фотографа было заснять процесс формирования рабочей пчелы от яйца до взрослой особи. Понадобилось больше десяти попыток на протяжении шести месяцев, чтобы получить достаточно материала, который в итоге превратился в ролик длиной всего одну минуту. Видео доступно для просмотра на канале National Geographic на Youtube.Полный цикл формирования взрослой рабочей пчелы из яйца, отложенного маткой, занимает 21 день. Рабочие пчелы — важная часть пчелиной семьи. Они занимаются самой разной работой внутри и снаружи улья: чистят и строят новые соты, охраняют улей, собирают пыльцу, кормят личинок и даже обогревают улей.Ранее стало известно о гибели 42 процентов пчел в Америке по неизвестным причинам. При этом большая часть ульев погибла летом, а не зимой, что негативно сказывается не только на объемах производимого страной меда, но и на опылении растений.
