
Химикам из Университета Регенсбурга и Технологического Института Карлсруэ удалось пронаблюдать химическую реакцию на молекулярном уровне с помощью атомно-силового микроскопа. В отличие от многих аналогичных исследований, проведенных на плоских молекулах, в новой работе авторы изучили процессы в объемной молекуле. Работа опубликована в Journal of American Chemical Society, полный текст препринта доступен на сайте лаборатории (PDF).Одной из главных частей атомно-силового микроскопа является тончайшая игла,с помощью которой он «ощупывает» образец. Чем тоньше игла, тем точнее можно изучить поверхность объекта. Для достижения молекулярного разрешения авторы работы разместили на конце иглы-зонда молекулу CO — угарного газа. Эта методика уже позволяла ученым получать изображения отдельных атомов в молекулах и даже субатомных структур-бубликов.Система, которую химики выбрали для исследования, представляет собой две плоские молекулы фенантрена (состоит из трех бензольных колец), соединенные между собой циклическим фрагментом с атомом серы. Из-за отталкивания между отдельными ее частями, один фенантреновый фрагмент наклонен по отношению к другому. При нагревании молекула способна выбрасывать атом серы и перегруппировывается в новую структуру. Этот процесс и заинтересовал ученых.
