
Центр медицинского применения технологий трехмерной печати при Национальном военном медицинском центре Уолтера Рида начал печатать протезы для военных, лишившихся конечностей. Как сообщает AirForceTimes, в центре создаются не только обычные протезы, но и индивидуальные части к ним, например, держатели для хоккейных клюшек или коньки.Прочный каркас и сменные части для протезов печатаются из металла по технологии прямого металлического лазерного спекания. При заказе протеза или сменной части пациент может выбрать их из каталога с уже готовыми для печати моделями или попросить их несколько изменить. Покрывается ли печать протезов страховкой, не уточняется.В конце октября 2015 года американская компания CoApt объявила о создании plug-and-play модуля, который позволяет провести радикальный апгрейд практически всех существующих сегодня бионических протезов рук. Модуль получил название Complete Control System. Он способен считывать множество электрических сигналов мышц, обрабатывать их и передавать команды управления протезу.В состав модуля входят три микропроцессора. Устройство может составлять карту мышечных сигналов, после анализа которой специальный алгоритм может предугадывать движения пользователя. Для людей, уже пользующихся протезами, Complete Control System расширит возможности бионических рук, а тем, кто еще не пользовался такими устройствами — значительно упростит их освоение.Василий Сычёв
