
Холдинг Alphabet, владеющий компанией Google, намерен в 2017 году запустить коммерческую версию сервиса доставки грузов беспилотниками. Об этом сообщает Reuters со ссылкой на слова Дэвида Воса, руководителя Project Wing.Поскольку использование частных и коммерческих беспилотников ограничено нормами, которые устанавливает Федеральное управлениее гражданской авиации США (FAA), Alphabet ведет переговоры с ведомством и другими заинтересованными сторонами о реализации системы контроля трафика малых беспилотников на базе сотовой сети. По словам Дэвида Воса, Alphabet планирует начать коммерческое использование технологий Project Wing уже в 2017 году.Project Wing был представлен в 2014 году, к этому времени Google X занималась разработкой проекта около двух лет. Представленный в 2014 году прототип представлял собой беспилотник самолетного типа с четырьмя роторами, способный ориентироваться вертикально для взлета и посадки в режиме квадрокоптера. Недавно опубликованное видео показало, что один из последних прототипов Project Wing теперь выглядит по-другому — на квадрокоптер установлена дополнительная пара горизонтальных роторов для перемещения на больших скоростях.В июне 2015 года стало известно, что сотовый оператор Verizon и NASA начали совместную работу над созданием системы контроля трафика беспилотников на базе сотовых вышек. Однако полная готовность этой системы к эксплуатации ожидается только к 2019 году.Николай Воронцов
