
Независимая группа инженеров, объединившаяся в компанию Moonspike, запустила кампанию по сбору средств на создание ракеты, которая доставит на Луну космический аппарат. Подробнее о проекте можно прочитать на Kickstarter.Авторы проекта рассчитывают создать ракету, которая выведет на орбиту Земли космический аппарат, который, в свою очередь, доставит на Луну груз весом в один грамм. Полезная нагрузка будет представлять собой защищенный от космической радиации флеш-накопитель с различными данными. Трехступенчатая ракета, которую планируют создать инженеры в случае успешного завершения проекта, будет длиной около 24 метров и весом 22 тонны. Масса космического корабля, который отправится с земной орбиты к Луне, составит 150 килограммов.  Для успешного завершения кампании проекту необходимо собрать 600 тысяч фунтов стерлингов (около одного миллиона долларов США или 60 миллионов российских рублей) за 30 дней. Каждый, кто пожертвует проекту 19 фунтов (чуть меньше двух тысяч рублей), получит возможность отправить на Луну один мегабайт собственных данных. Как отмечают авторы проекта, это могут быть любые данные, от смешных картинок с котами до исходного кода программного обеспечения.Ранее при помощи краудфандинга были собраны средства на создание спутников в  России и Великобритании. Также российские энтузиасты космических исследований рассчитывают собрать деньги на производство спутника, который будет искать на поверхности Луны следы приземления космических аппаратов и луноходов. Тем не менее, проект Moonspike первым объявил о создании своей ракеты с нуля. Николай Воронцов
