
Аналитики из Facebook и Мичиганского университета попытались выяснить, кто больше «отвечает» за политическую окраску контента в ленте пользователя: сам пользователь или алгоритм социальной сети. Оказалось, что работа алгоритма совершенно не влияет на соотношения представителей разных политических взглядов. Новое исследование опубликовано в Science.Авторы проанализировали 10 миллионов аккаунтов социальной сети Facebook, чтобы выяснить, как зависит новостная повестка пользователя от его политических воззрений. Для этого все ссылки, которыми делились пользователи в период с 7 июля 2014 года по 7 января 2015 года, разделили по ключевым словам на «жесткие» (политика, происшествия, международные события) и «мягкие» (спорт, путешествия, развлечения).Далее из всей выборки аккаунтов рассматривали только тех пользователей, которые на своей странице заполнили графу «политические взгляды»: их поделили на «либералов» и «консерваторов». Чтобы точно также разделить на две группы новостные ресурсы, авторы расcчитали степень «соответствия контента» A. Так, например, издание FoxNews.com оказалось популярно среди консерваторов (A=0.80), а HuffingtonPost.com — среди либералов (A=-0.65).
