
Шведская компания Saab приступила к строительству дизель-стирлинг-электрической подводной лодки нового поколения. Резка первой стальной заготовки для корабля проекта A26 состоялась 4 сентября 2015 года, однако об этом компания сообщила только сейчас. Подводная лодка строится на верфи Saab Kockums в Карлскруне в Блекинге. Согласно графику, новый корабль будет передан министерству обороны Швеции в 2022 году.Строительство подлодки проекта A26 ведется по контракту, подписанному компанией Saab и Агентством по материальному обеспечению армии Швеции. Этой сделкой, стоимость которой составляет 7,6 миллиона шведских крон (около 919 миллиона долларов), предусмотрена постройка и поставка военным двух новых дизель-стирлинг-электрических подлодок. В перспективе шведская компания планирует начать поставлять новые корабли и на экспорт.Проектирование подводных лодок проекта A26 ведется в Швеции со второй половины 2000-х годов. Как ожидается, субмарины будут использоваться преимущественно для проведения операций в прибрежных водах, но смогут ходить и в открытом море. Подводное водоизмещение A26 составит 1,9 тысячи тонн. Длина корпуса подлодки составит 63 метра, а ширина — 6,4 метра. На A26 будут установлены четыре торпедных аппарата калибра 530 миллиметров и один универсальный отсек для дополнительного вооружения.Предположительно, A26 сможет развивать скорость до 20 узлов и до семи узлов только с применением двигателей Стирлинга. Экипаж подлодки будет состоять из 17-26 человек. Подлодки получат улучшенными сонары и средства наблюдения, аналогичные тем, что стоят на подлодках типа «Готланд». Новые подводные лодки проекта A26, по данным Saab, смогут запускать как обитаемые, так и необитаемые подводные аппараты. Благодаря этому корабли смогут заниматься разведкой.Двигатель Стирлинга представляет собой тепловую машину, в которой рабочее тело наполнено газом или жидкостью и движется в замкнутом объеме. Полезная работа совершается самим рабочим телом, которое при нагреве и охлаждении изменяет свой объем. В двигателях Стирлинга компании Kockums используется внешняя система сгорания: в специальной камере, соединенной с силовой установкой, сгорает дизельное топливо при подаче жидкого кислорода. Энергия двигателя при этом используется для питания электромоторов и подзарядки аккумуляторов.
