
Американская компания Logos Technologies получила контракт Научно-исследовательского управления ВМС США, в рамках которого займется разработкой «суперсенсора» для разведывательного беспилотного летательного аппарата RQ-21 Blackjack. Как сообщает Flightglobal, сумма сделки составила 18,2 миллиона долларов.Logos Technologies должна будет разработать электронно-оптическую камеру, широкоугольную камеру, коротковолновую инфракрасную гиперспектральную камеру и камеру высокого разрешения с датчиком контроля. Эти приборы должны быть компактно размещены в небольшом корпусе. Масса готового «суперсенсора» не должна превышать 17,8 килограмма.Все изображения, получаемые при помощи новой системы, будут передаваться вычислительной системе на борту беспилотника, способной обрабатывать до одного гигабайта данных в секунду. «Суперсенсор» позволит военным вести детальную разметку местности и обнаруживать на ней спрятавшихся бойцов противника и самодельные взрывные устройства.Как ожидается, разработка устройства завершится до конца марта 2020 года. Использовать новую систему разведки будет Морская пехота США.Малый беспилотник Blackjack имеет в длину 2,5 метра и размах крыла 4,9 метра. Аппарат с максимальной взлетной массой 61 килограмм способен развивать скорость до 138 километров в час и находиться в воздухе до 16 часов. Запуск беспилотника осуществляется при помощи пневматической катапульты, а посадка — при помощи воздушного аэрофинишера (троса, за который аппарат цепляется крылом).Василий Сычёв
