
Американская компания Easy Aerial представила серийный квадрокоптер с высокой продолжительностью полета. Для финансирования производства беспилотника запущена кампания на Kickstarter.Квадрокоптер Easy Drone XL Pro построен на разборной раме, диагональ которой составляет 700 миллиметров. Несмотря на подобные размеры, штатный кейс дрона по размерам сопоставим с кейсом популярного квадрокоптера DJI Phantom, диагональ которого вдвое меньше и составляет 350 миллиметров. Easy Drone XL Pro может поднимать в воздух груз весом до 1,4 килограмма, что вполне достаточно для беззеркальной камеры на карданном подвесе. По словам разработчиков, Easy Drone XL Pro — самый выносливый серийно производимый квадрокоптер. С камерой GoPro беспилотник может находится в воздухе 45 минут, что более чем в два раза превышает аналогичный показатель у DJI Phantom. При этом Easy Drone XL Pro ощутимо дешевле беспилотников для профессионального использования.Для того, чтобы приорести комплект Easy Drone XL Pro, необходимо пожертвовать на Kickstarter от 1495 долларов США. Отправка первой партии покупателям запланирована на декабрь 2015 года.Николай Воронцов
