
В ДНК, выделенной из кости человека современного типа, жившего 45 тысяч лет назад, ученые из Гарвардской медицинской школы обнаружили необычно высокое содержание неандертальских генов. По словам авторов, оно составляет от 5 до 11 процентов, а значит человек, чьи останки попали в руки ученым, скорее всего был прапраправнуком пары неандертальца и человека. Об этой работе сообщила в своем докладе специалист по палеогеномике Сяомей Фу, выступавшая в рамках конференции Biology of Genomes.Новые результаты были получены при анализе нижней челюсти скелета, найденного в 2002 году в Румынии, в пещере Peștera cu Oase. Спелеологам удалось достичь ее через подводный тоннель. Среди костей диких животных, с основном медведей, были найдены фрагменты скелета сапиенса, их возраст оценили в 45000 лет.Ранее было известно, что в скелетах сапиенсов, обнаруженных за пределами Африки, содержалось от одного до четырех процентов ДНК неандертальцев. Из этих данных рассчитали примерное время, когда сапиенсы скрещивались с неандертальцами: 55000-60000 лет назад. Происходило это скорее всего на Ближнем Востоке, в тот момент, когда сапиенсы расселялись из Африки в Европу и Азию. В рамках этой теории более позднего скрещивания не было.Эта же гипотеза подтверждалась предыдущей работой коллектива Сяомей Фу. Ученые анализировали кости нескольких сапиенсов, найденных в Сибири. Тогда они установили, что сапиенсы скрещивались с неандертальцами 50000-60000 лет назад.Согласно новым результатам, связи между сапиенсами и неандертальцами могли продолжаться Европе, причем существенно позже, примерно в тот период, когда неандертальцы уже были близки к вымиранию. Ряд археологических данных указывает, что сапиенсы и неандертальцы жили бок о бок приблизительно 40000 лет назад, но никогда ранее не было доказательств столь поздних родственных связей между двумя видами.
