
Пользователь портала Imgur с ником SexyCyborg при помощи 3D-печати создала комплект «шпионских» туфель на танкетке Wu Ying Shoes (无影鞋), предназначенных для тестирования на проникновение. Подробнее о процессе создания можно прочитать в опубликованной на портале записи.В подошву туфель встроены контейнеры, в которые создатель обуви поместила компактный сетевой провод, аккумуляторную батарею, роутер TP-LINK с прошивкой OpenWRT, аппаратный кейлоггер и набор отмычек. После подключения роутера к внутренней сети атакующий может покинуть территорию предприятия и дальнейший поиск уязвимостей производить удаленно.
