
Группа американских астрономов обнаружила, что крупнейшее из колец Сатурна имеет диаметр значительно больший, чем предполагалось ранее. Оно простирается на расстояние вплоть до 16 миллионов километров от газового гиганта, что в 40 раз превышает радиус орбиты Луны. Исследование опубликовано в журнале Nature. В работе авторы использовали данные космического телескопа «WISE», предназначенного для обзора всего неба в инфракрасном диапазоне. 
Аппарат получил необходимые снимки системы Сатурна в июне 2010 года, спустя год после открытия внешнего кольца аппаратом «Спитцер».
Оценка, полученная астрономами на основе новых данных позволяет судить о том, что оно выходит далеко за орбиту Фебы,
одного из самых далеких крупных спутников газового гиганта. Ближайшая его граница находится в 6 миллионах километров (возможно, ближе) от газового гиганта, а дальняя соответствует примерно 270 радиусам Сатурна, примерно 16,3 миллионам километров. Если бы Сатурн был размером с обычный футбольный мяч и лежал бы в воротах, то это кольцо начиналось бы с 11-метровой отметки и почти захватывало бы ближние к воротам углы поля.
