
Американско-итальянская группа астрономов с помощью космической обсерватории «Чандра» в деталях рассмотрела окрестности пульсара, находящегося внутри туманности Медуза — IC 443. Ученым удалось разглядеть вокруг него необычную кольцеобразную область, а также некоторое подобие джета вещества, выброшенного нейтронной звездой. Результаты опубликованы в The Astrophysical Journal (препринт), кратко о них сообщает пресс-релиз обсерватории «Чандра».Обсерватория наблюдала за объектом CXOU J061705.3+222127 в рентгеновском диапазоне в феврале 2012 года. Суммарное время экспозиции изображения составило более 40 часов, что позволило увидеть большое количество тусклых деталей объекта. В частности, авторы смогли обнаружить на снимке кольцо вокруг предполагаемого пульсара и объект, напоминающий собой джет.
