
Группа
исследователей из Университета Саутгемптона завершила полное описание крабов вида
Kiwa tyleri. Эти крабы были открыты еще
в 2010 году вблизи гидротермальных источников в Антарктиде, однако только
сейчас ученым удалось с помощью генетического анализа подтвердить – Kiwa tyleri действительно совершенно
новый и исключительно интересный вид крабов. С результатами работы можно
ознакомиться в журнале PLoS ONE.
В 2010 году
ученые спустили дистанционно управляемый аппарат к глубоководным (2 500 метров)
гидротермальным источникам в районе Восточного хребта Скоша. Где им удалось
обнаружить несколько больших колоний неизвестных науке крабов. Они селились
очень тесно вокруг каждого горячего источника, и их плотность могла доходить до
700 особей на квадратный метр. 
