
Новые российские дизель-электрические подводные лодки планируется оснащать системами самозащиты с торпедами-перехватчиками. Об этом, как сообщает FlotProm, заявил генеральный директор «Адмиралтейских верфей» Александр Бузаков. Подробности этого проекта Бузаков не раскрыл. В настоящее время российские подводные лодки не имеют таких систем самозащиты.Противоторпедными комплексами сегодня оснащаются только некоторые надводные корабли. Речь идет о комплексе противоторпедной защиты «Пакет-Э/НК» с торпедными аппаратами калибра 324 миллиметра. Торпеды-перехватчики этого комплекса способны поражать торпеды противника на дальности до 1,4 тысячи метров.Под водой антиторпеды комплекса сперва идут по общему направлению, заданному при пуске, а затем переходят на самонаведение при помощи активно-пассивной акустической системы. Торпеда-перехватчик комплекса может развивать скорость до 50 километров в час и несет боевую часть массой 80 килограммов.Василий Сычёв
