
Индийское судостроительное предприятие Mazagon Dock Limited спустило на воду головной эсминец проекта 15B национальной разработки, говорится в сообщении Министерства обороны Индии. Церемония спуска корабля на воду состоялась 20 апреля 2015 года на верфи предприятия в Мумбаи. Новый эсминец, достройка которого на плаву продолжится в ближайшее время, получил имя «Вишакхапатнам» в честь крупнейшего портового города Индии в штате Андхра-Прадеш.По индийской традиции, церемонию спуска эсминца на воду провела жена командующего ВМС Индии Мину Дхован. Она прочитала молитву богам, разбила кокосовый орех о нос «Вишакхапнама», дала имя кораблю и пожелала будущему экипажу эсминца удачи. Новый эсминец, как ожидается, войдет в состав индийского флота в 2018 году. Согласно планам министерства обороны Индии, в 2020-2024 годах к нему присоединятся еще три корабля этого типа.Водоизмещение «Вишакхапнама» составляет 7,5 тысячи тонн при длине 163 метра и ширине 17,4 метра. Эсминец оснащен четырьмя газотурбинными силовыми установками М36Е украинского производства. Корабль сможет развивать скорость до 30 узлов, а дальность его хода составит около четырех тысяч морских миль. В авиагруппу эсминца войдут два транспортных вертолета Sea King или такое же количество многоцелевых Dhruv.После достройки «Вишакхапатнам» получит четыре вертикальных пусковых установки для зенитных ракет Barak 8 по восемь ракет в каждой, две вертикальных пусковых установки для противокорабельных ракет «БраМос», четыре торпедных аппарата калибра 533 миллиметра и две реактивно-бомбовых установки РБУ-6000. Кроме того, на корабль будут установлены артиллерийских установки АК-630 калибра 30 миллиметров и пушка SRGM калибра 127 миллиметров.
