
Научно-исследовательское управление ВМС США приступило к изучению ударного воздействия волн на корпус быстро движущегося корабля. Согласно сообщению управления, полученные данные позволят проектировать новые более легкие и в то же время более прочные корпуса кораблей, способных действовать в открытом море на значительном удалении от побережья. В настоящее время исследования проводятся на корпусах глиссирующего типа, то есть таких, которые способны на большой скорости скользить по поверхности воды.Исследования проводятся одновременно двумя методами. Инженеры и ученые рассчитывают ударное воздействие волн на корпус корабля при помощи компьютерного моделирования, а также проводят испытания модели корпуса со множеством датчиков в специальном опытовом бассейне. В ONR полагают, что корпус глиссирующего типа можно доработать таким образом, чтобы его форма гасила или значительно снижала ударное воздействие волн при движении на большой скорости.
