
Американская компания General Atomics Aeronautical Systems разработала модернизированную версию ударного беспилотного летательного аппарата MQ-9 Reaper, сообщает Defense Aerospace. Доработанный аппарат, получивший название MQ-9 Reaper-ER, в прошлом месяце был впервые использован ВВС США для выполнения боевой задачи.Модернизация беспилотника включает в себя установку двух крыльевых топливных баков. Для увеличения мощности двигателя Reaper-ER на него установили систему впрыска водо-спиртовой смеси. Кроме того, аппарат получил новый воздушный винт с четырьмя лопастями. Наконец, на беспилотник поставили усиленную стойку шасси.ВВС США уже получили 38 модернизированных аппаратов. Комплект модернизации для Reaper-ER был разработан таким образом, чтобы наземные техники могли установить его самостоятельно даже на военных базах за пределами США, Насколько именно благодаря модернизации увеличилась дальность полета MQ-9, не уточняется.Reaper имеет в длину 11 метров и размах крыла семь метров. Максимальная взлетная масса аппарата составляет 4,8 тонны. Беспилотник может развивать скорость до 482 километров в час, а дальность его действия составляет около 1,8 тысячи километров. Reaper может находиться в воздухе до 14 часов. Беспилотник оснащен семью точками подвески для ракет и бомб общей массой до 680 килограммов.
