
В преддверии всемирного дня океанов, который отмечается 8 июля, в сервис Google Maps добавили панорамы более 40 новых мест, в том числе панорамные снимки подводного мира. Об этом сообщается в блоге картографов сервиса.
Как объясняют сотрудники Google, съемка океана носит не только развлекательную функцию. Подводные панорамы помогают изучать изменение окружающей среды с течением времени. Кроме того, панорама дает возможность пользователям увидеть морскую фауну в естественной среде обитания. На новых подводных снимках можно встретить морскую черепаху, горбатого кита, большую белую акулу, и луну-рыбу.Первые подводные панорамы в Google Maps появились еще в 2012 году как результат сотрудничества Google с проектом Catlin Seaview Survey. Цель проекта - показать пользователям интернета подводный мир и задокументировать состояние экосистем коралловых рифов. Полный список подводных панорам доступен на отдельной странице картографического сервиса.
