
Исследователи из Стэнфордского университета и Adobe разработали систему, позволяющую оператору заранее спланировать в деталях аэровидосъемку объекта в виртуальной реальности при помощи Google Earth. После постройки маршрута оператор может использовать план полета для реальной съемки в автономном режиме. Доклад был представлен на конференции SIGGRAPH 2015, подробнее с содержанием работы можно ознакомиться на сайте университета.Программа под названием Horus использует в работе карту и панорамы Google Earth. Пользователь, планируя будущий полет квадрокоптера, строит на карте приблизительный маршрут полета, после чего отмечает в панорамном режиме Google Earth в нужной последовательности ключевые кадры. При этом в режиме реального времени система простраивает будущий маршрут, учитывая поворот подвеса камеры, маршрут полета, требуемые ключевые кадры, заданную скорость, габариты окружающих объектов и аппаратные ограничения конкретной модели квадрокоптера.В качестве аппаратного обеспечения исследователи использовали квадрокоптер IRIS+ с модулем автопилота Pixhawk и установленным на него программным обеспечением с открытым исходным кодом ArduPilot. Также авторы разработали программную надстройку для ArduPilot, которая сверяла с наземной станцией управления полетом траекторию полета квадрокоптера. В демонстрационном видео исследователи демонстрируют интерфейс системы Horus, а также применение ее на практике — часть ролика посвящена демонстрации записанного под управлением системы видео. В кадре одновременно присутствует виртуальное превью изначально запланированного плана съемки объекта, что позволяет сопоставить изначальный план съемки с конечной реализацией.По словам авторов доклада, это первая система, которая позволяет в первую очередь сосредоточиться на планировании съемки. Большая часть существующих приложений позволяет планировать маршрут на плоской карте, а единичные примеры программ, работающих с 3D-планированием сцены съемки, не позволяют смоделировать виртуальное превью, отмечают исследователи. О коммерческом применении или дате релиза приложения Horus ничего не сообщается.Ранее исследователи из Цюрихского университета создали автономную систему стабилизации и вынужденной посадки для квадрокоптеров, которая при полете непрерывно строит трехмерную карту поверхности под квадрокоптером и при необходимости производит контролируемую посадку на ровную площадку.Николай Воронцов
