
Американский авиастроительный концерн Boeing собрал последний серийный военно-транспортный самолет C-17 Globemaster III, сообщает Associated Press. Транспортник собрали на предприятии в Лонг-Бич в Калифорнии, а его выкатка состоялась 29 ноября 2015 года. В настоящее время Boeing подготавливает производственную линию C-17 к закрытию.Последний серийный Globemaster III также совершил прощальный полет на предприятием. Согласно сообщению Boeing, транспортник перелетел на доводочное предприятие концерна в Сан-Антонио. В 2016 году самолет передадут ВВС Катара, последнему заказчику американских военно-транспортных самолетов такого типа. Boeing по-прежнему будет заниматься техническим обслуживанием и ремонтом транспортников C-17.Решение о закрытии производства Globemaster III было принято в 2013 годом. Поводом для этого стало отсутствие крупных заказов на поставку самолетов. C-17 совершил первый полет в сентябре 1991 года. С тех пор американский концерн собрал более 270 самолетов такого типа, поступивших на вооружение ВВС США и еще семи стран мира, включая Австралию и Индию.Транспортник способен развивать скорость до 830 километров в час и совершать полеты на расстояние до 10,4 тысячи километров. Транспортник может перевозить до 102 парашютистов или грузы общей массой до 77,5 тонны.Василий Сычёв
