
Китайские
палеонтологи обнаружили окаменелые остатки нового птицеподобного динозавра, находка поможет палеонтологам лучше изучить историю развития полета у теропод. Статья опубликована в Nature.
Динозавр,
обнаруженный в северо-восточной провинции
Хэбэй, отнесен к семейству  Scansoriopterygidae
и получил имя И чи (Yi qi), что в переводе на
русский означает «странное крыло».
Несмотря на вес менее 400 грамм, палеонтологи относят и чи к тому
же подотряду, что и тираннозавров. Ящер был
покрыт нитевидными перьями и обладал
кожаными перепончатыми крыльями, обитал 160 млн лет назад в середине
юрского периода. 
И чи не умел полноценно
летать. На его крыльях находились когти,
позволявшие ему взбираться по деревьям.
Крылья ящера по устройству больше всего
напоминают крылья летучих мышей, чего
раньше не встречалось среди динозавров.
Вероятно, и чи использовал свои крылья
для планирования. 
Найденный
ящер позволит палеонтологам лучше
понять историю развития полета у
динозавров, поскольку и чи принадлежит
к редким «промежуточным» видам, уже
обладающим крыльями, но еще не способным
к полноценному полету.
