
Разработчики из Бристольского университета (Великобритания) во главе с Лео Лафлэном (Leo Laughlin) представили способ, позволяющий радиопередатчику отправлять и принимать данные на одной и той же частоте в одно и то же время. Соответствующее исследование опубликовано в журнале IEEE Communications Magazine, с его кратким изложением можно ознакомиться на сайте Бристольского университета,
Бристольцы исследовали различные схемы двусторонних приемопередающих устройств, использующих электробалансовую изоляцию и активное подавление радиопомех. Они предлагают использовать искусственное поддержание электрического баланса в соединительных точках приемо-передающих антенн, расположенных на одной микросхеме. При этом должно происходить снижение уровня помех, которые вызывают друг в друге принимающий и передающий контуры. Параллельно исследователи оценили влияние отраженных средой радиоволн на появление вторичных помех и описали метод подавления таких отраженных волн. Для создания прототипа использовались лишь недорогие массовые компоненты малых размеров, близкие к тем, что можно встретить в современных смартфонах и планшетах. Устройство в своем рабочем диапазоне смогло подавить помехи в 100 миллионов раз по сравнению с их исходной величиной.
Сами исследователи называют связь, поддерживаемую таким устройствами, полностью двусторонней в том смысле, что при использовании их метода помехи подавляются достаточно эффективно, чтобы один и тот же рабочий диапазон мог быть задействован для передачи и приема данных одновременно, причем качество и входящего и исходящего сигналов от этого не страдает.
В настоящее время устройства могут работать на передачу и прием в одной части радиодиапазона лишь ценой снижения скорости передачи в обоих направлениях, или существенного увеличения ширины рабочего диапазона (варианты Wi-Fi). По оценкам разработчиков, использование новых схем двусторонней связи позволит увеличить пропускную способность стандартного Wi-Fi примерно вдвое. Кроме того, существующие мобильные телефоны требуют отдельной фильтрующей схемы для каждого участка радиодиапазона, из-за чего одно устройство практически никогда не бывает работоспособным во всех возможных диапазонах сразу. Поэтому 4G смартфоны работающие в одной части мира не будут ловить рабочую частоту 4G в  другой стране. К тому же соответствующая часть радиодиапазона во многих странах уже сегодня перегружена, что часто не дает войти на существующие рынки новым операторам. 
Ожидается, что одновременное использование одного и того же участка диапазона для приема и передачи сможет существенно снизить нагрузку на коммерческие частоты и одновременно избавить телефоны от узкой частотной специализированности. В настоящее время разработчики занимаются патентованием деталей новой технологии.
