
Центральное разведывательное управление США рассекретило разведывательные сводки, которые подавались президентам Джону Кеннеди и Линдону Джонсону в 1961-1969 годах. В сборник рассекреченных документов вошли около 2500 сводок с 17 июня 1961 года по 20 января 1969-го. Кроме того, ЦРУ выпустило 23-страничную брошюру, кратко описывающую процесс и особенности составления сводок для президентов в тот период.Сводки с разведывательной и важной информацией составлялись агентами ЦРУ ежедневно, кроме воскресений. В них содержится не только информация о тех, или иных ключевых событиях в мире, но также и перечень разведывательных мероприятий, проведенных агентами ЦРУ. В указанный период попали Карибский кризис (американское название — Кубинский ракетный кризис) 1962 года, Шестидневная война на Ближнем Востоке 1967 года, ввод советских войск в Чехословакию в 1968 году и большая часть войны во Вьетнаме 1957-1973 годов.Любопытно, что в разгар операции «Анадырь», в рамках которой СССР начал развертывать на Кубе баллистические ракеты, в сводках этим событиям уделялось относительно мало внимания. На первый план постепенно выходило обострение взаимоотношений Китая и Тайваня; разведчики опасались нового военного конфликта в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Рассекреченные донесения, по данным ЦРУ, никогда не предоставлялись президентам устно; только письменно. Устные доклады гораздо позже стал принимать президент США Джеральд Форд.
