
Агентство противоракетной обороны США заключило с американской компанией Lockheed Martin контракт на разработку, производство, испытание и установку новой радиолокационной станции селекции баллистических целей LRDR. Как сообщает Defense Aerospace, сумма сделки составила 784 миллиона долларов. По условиям соглашения все работы должны быть завершены до конца января 2024 года.По данным американского военного ведомства, LRDR планируется использовать для защиты от ракетных угроз со стороны государств Тихоокеанского региона. Радар будет отвечать за отличение истинных баллистических целей от ложных и передачу информации на пункты противоракетной обороны.Перспективный радар будет работать в режимах широкого угла обзорности — для обнаружения целей и узкого угла — для точного распознавания и сопровождения. Станцию планируется оснастить защитой от радиоэлектронного подавления. Ранее сообщалось, что новый радар может быть принят на вооружение уже в 2020 году. Его разместят на Аляске.Василий Сычёв
