
Португальские химики и криминалисты разработали новую математическую модель для определения времени смерти. Она основывается на изменении концентраций различных белков и продуктов метаболизма в крови postmortem. Вместе с классическими методами, основывающимися на изменении температуры тела, новый метод в теории поможет значительно точнее указать криминалистам на время с начала необратимых изменений. Исследование опубликовано в журнале Toxicology Research, кратко о нем рассказывает блог Королевского химического общества (Великобритания).Авторы работы исследовали биохимические процессы, происходящие в крови человека при имитации условий, сопутствующих состоянию postmortem (после смерти). Образцы крови помещали в термостат и постепенно понижали температуру — от 37°C до комнатной. В ходе эксперимента, длившегося 264 часа, химики отбирали небольшие количества биоматериала и измеряли концентрацию 46 различных веществ: белков, ферментов, жиров, солей металлов и метаболитов (мочевины, лактата, глюкозы и так далее). Всего были исследованы 20 образцов крови.Концентрация некоторых из этих веществ с течением времени растет, например, ионов железа, мочевины, креатинкиназы. Другие показатели — кальций, билирубин, мочевая кислота — наоборот падают. Химики выбрали лишь те вещества, для которых зависимость концентрации от времени линейна. На основе экспериментальных данных ученые вывели выражение, которое связывает время с начала снижения температуры и определенную величину — либо суммарную концентрацию веществ первой, «растущей» группы, либо наоборот, «падающей». Зависимость суммарной концентрации выбранных соединений в крови от времени была описана как линейная с уровнем доверия 95 процентов.Ученые отмечают, что наклон предложенной кривой зависит от большого количества факторов: скорости окислительных процессов, наличия посторонних веществ (ядов), окружающей среды. В будущем авторы планируют уточнить полученное выражение с помощью экспериментов на крови покойников с известным временем смерти. По словам исследователей, разработанный метод оценки может стать новой парадигмой в определении этой важной для криминалистики величины и использоваться наравне с классическими подходами.Время смерти в современной криминалистической практике оценивается, как правило, на основе температуры тела. Известно, что в первый час температура остается равной примерно 37°C, после чего начинает медленно падать, опускаясь до температуры окружающей среды примерно со скоростью около полуградуса-градус в час. Скорость остывания может сильно зависеть от внешних условий, в частности, от влажности воздуха и окружающей температуры, от других особенностей (пола, возраста, телосложения), поэтому удается установить лишь интервал в который произошло, например, убийство. Методику, которая позволила бы определить этот момент точно, криминалисты сравнивают со Святым Граалем.
