
Инженеры из института MESA+ (Университет Твентона, Нидерланды) путем искусственной эволюции превратили хаотическую систему из золотых наночастиц в компьютер, способный проводить логические операции (И, ИЛИ, НЕ и так далее) над двумя входящими сигналами. Переключение между операциями происходит путем приложения к системе определенных напряжений. Исследование опубликовано в журнале Nature Nanotechnology.В качестве основы для логического элемента авторы использовали случайным образом расположенные золотые наночастицы, диаметром по 20 нанометров. Они были помещены в круге диаметром 200 нанометров, к которому были подведены восемь металлических контактов — два из них используются для входящих сигналов, один - для результата операции. Остальные пять контактов и поверхность, на которой находились частицы, представляли собой шесть управляющих элементов. В зависимости от напряжений, приложенных к управляющим контактам менялась вероятность перехода электронов от частицы к частице, благодаря чему и происходило изменение входящего сигнала. 
