
Исследователи из Штутгартского университета и испанской частной исследовательской организации Telefonica нашли способ по характеру использования смартфона определять, когда владельцу гаджета становится скучно. С соответствующим докладом авторы выступят на конференции UbiComp2015 в Токио.Участников исследования попросили на протяжении двух недель несколько раз в день в специальном приложении оценивать, насколько им скучно. Параллельно с этим приложение самостоятельно собирало данные о количестве и частоте использования других приложений на смартфоне. Оказалось, что субъективная оценка испытуемыми возрастающей скуки совпадает с ростом данных об активности использования других приложений.Для того, чтобы удостовериться в правильности выводов, во второй части эксперимента использовалось другое приложение, которое уже не запрашивало оценки скуки у пользователя, а просто анализировало активность других программ и, когда алгоритм считал, что пользователю скучно, приложение предлагало через оповещения ознакомиться с новым материалом портала Buzzfeed. Как утверждают авторы работы, им удалось научиться предсказывать скуку владельца смартфона в 83 процентах случаев – именно с такой частотой люди реагировали на оповещение о новом материале и открывали его для ознакомления.Как считают исследователи, разработанная ими методика позволяет анализировать предпочтения заскучавшего пользователя и учитывать их при создании и выдаче развлекательного и образовательного контента. Кроме того, у приложения есть польза и в медицинской сфере: если человек постоянно ведет себя как скучающий это, по мнению авторов, может свидетельствовать о возможной депрессии. В таком случае приложение может помочь пользователю вовремя обратиться за помощью.
