
Американские бронемашины с противоминной защитой типа MRAP до конца 2017 года будут оснащены системой курсовой устойчивости (ESC), которая позволяет предотвращать занос посредством управления моментом силы одного или нескольких колес. Как сообщает Defence Talk, установка такой системы на армейские машины началась в 2014 году. Ранее военные бронемашины ESC не оснащались.Адаптация гражданской системы курсовой устойчивости для военных автомобилей началась с 2010 года. В проекте принимает участие управление Армии США по бронеавтомобилям с MRAP (APO MRAP) и компания Navistar International, производящая машины семейства MaxxPro. Армейское командование рассчитывает снизить количество аварий на поле боя благодаря использованию ESC.Как и на гражданских автомобилях, систему ESC на бронемашинах можно будет отключать. Это необходимо, например, при езде по пересеченной местности со скользким грунтом. Испытания адаптированной системы курсовой устойчивости ранее были произведены на машинах MaxxPro и M-ATV. В перспективе ESC станет одним из обязательных компонентов полностью автономного армейского автомобиля.Система курсовой устойчивости, также называемая системой динамической стабилизации, устанавливается на гражданские автомобили с конца 1980-х годов. При движении автомобиля ESC постоянно сопоставляет данные акселерометра с показаниями датчика поворота руля. При их несовпадении система предполагает, что автомобиль начал уходить в занос и притормаживает одно или несколько колес.Например, при заносе задней части машины ESC включает тормоз переднего колеса, расположенного на наружном радиусе поворота. Благодаря этому появляется момент противовращения, позволяющий избежать бокового заноса. Время реакции современных систем ESC на нештатное поведение автомобиля на дороге составляет менее 20 миллисекунд.
