
Из-за ошибок в работе программного обеспечения произошел сбой в работе системы Bitcoin. В результате сбоя часть недействительных блоков была некоторыми узлами некорректно обработана и принята в качестве действительных. Суммарные потери составили около 50 тысяч долларов США. Информационное сообщение опубликовано на портале bitcoin.org. На данный момент действительны все транзакции, осуществленные и подтвержденные до 00:00 UTC 6 июля 2015 года. Майнерам рекомендовано переключиться на пулы из списка проверенных и обновить Bitcoin Core до версии 0.9.5 и выше. Клиентам, использующим онлайн-кошелек или систему упрощенной верификации SPV и пользователям Bitcoin Core 0.9.4 необходимо на каждую транзакцию ожидать на 30 дополнительных подтверждений больше, чем обычно.Bitcoin — самая известная криптовалюта и децентрализованная платежная система. В системе Bitcoin невозможно отменить платеж, поскольку он происходит без участия третьей стороны, но каждая операция получает подтверждение от нескольких других одноранговых узлов. Майнинг (добыча) биткоинов производится при помощи сложных криптографических вычислений, основанных на результатах предыдущих вычислений, но вся информация о транзакциях содержится в открытом виде. Из-за отсутствия данных о реальном владельце кошелька, децентрализованности и невозможности контроля третьей стороной криптовалюта широко используется для нелегальных сделок, за что неоднократно подвергалась критике со стороны различных структур. Ранее в системе уже происходил подобный сбой: в марте 2013 года обновление ПО привело к возникновению альтернативной ветки блоков, от которой позже пришлось отказаться.
