
Химики из Университета Аризоны впервые подтвердили существование оксида углерода, имеющего строение O=CC=O, неизвестного ранее. Работа опубликована в журнале Angewandte Chemie International Edition, кратко с ней ознакомиться можно в пресс-релизе университета.Исследователи синтезировали этилендион с помощью реакции окисления его ближайшего предшественника — глиоксаля (O=CH–CH=O), крупнотоннажного продукта органического синтеза. Причина, по которой ранее не удалось обнаружить следов существования необычного оксида углерода — короткое время жизни, составляющее всего 0,5 наносекунды. Это связано с тем, что нейтральная молекула, как оказалось, представляет собой бирадикал, чрезвычайно реакционноспособную частицу, быстро распадающуюся на две молекулы моноксида углерода.
