
Старт продаж очков виртуальной реальности Vive, разработанных HTC и Valve, перенесен на первый квартал 2016 года, передает TechCrunch.Изначально представители HTC заявляли, что VR-очки поступят в продажу осенью 2015 года, однако по новой информации в 2015 году очки будут продаваться только «ограниченным тиражом», точное количество экземпляров при этом не уточняется. Как отмечает TechCrunch, отсрочка открытой продажи неудивительна, поскольку набор для разработчиков начал продаваться только в июне 2015 года. Всего на VR-очки Vive для разработчиков поступило около десяти тысяч заявок.В Vive установлены экраны 
разрешением 1080x1200 с частотой обновления 90 герц. Также в очках установлен гироскоп, акселерометр и лазерные датчики позиционирования.Ранее исследователи из Стэнфордского университета представили метод, позволяющий глазам пользователя фокусироваться на различных объектах в виртуальной реальности. По словам ученых, это поможет 
 мозгу правдоподобнее воспринимать виртуальную реальность.
