
Специалист по исследованиям речи из
Миннесотского университета Бенджамин Мансон
(Benjamin Munson) обнаружил, что вопреки распространенному в англоговорящих
странах стереотипу — «все геи шепелявят», взрослые мужчины-гомосексуалы
наоборот более четко в обычной речи произносят звук «с». Однако характерное
шепелявое произношение «с» как «ш» распространено среди мальчиков в возрасте от
5 до 11 лет, страдающих гендерной дисфорией — расстройством гендерной
идентичности, при котором человек не может принять приписанный ему при рождении
пол. Сообщение об исследовании было сделано на собрании Американского
акустического общества. 
Мансон, занимающийся исследованиями связи фонетических
паттернов речи, гендера и сексуальной ориентации, заинтересовался распространенным
в США уничижительным стереотипом — «Шепелявишь как гей». Его недавнее
исследование показало, что в действительности взрослые гомосексуалы и
гетеросексуальные мужчины не отличаются по частоте встречаемости шепелявости, хотя
геи иногда могут специально в некоторых ситуациях использовать фрикативное произношение
«с». Более того, Мансон выяснил, что для
гомосексуалов характерно более четкое
произношение «с». Ученые решил проследить, когда этот специфический паттерн
впервые проявляется.
Для этого исследователь отобрал специфическую выборку — 34 мальчика
с диагнозом «гендерная дисфория», а также контрольную группу из мальчиков и
девочек, не имеющих проблем с гендерной идентификацией (около 70 человек).
Возраст испытуемых варьировался от 5 до 13 лет. Всем им было предложено
произнести серию отдельных слов и фраз с обилием звуков «с». Например, «The squirrel sat the seesaw» (близкий аналог в
русском языке — «Шла Саша по шоссе и сосала сушку»). Мансон делал аудиозапись
произношения, а затем объективный акустический анализ речи — спектрограммы с распределением
общей энергии звукового колебания по частотам.
Выяснилось, что у мальчиков с гендерной дисфорией наблюдается
строго обратная тенденция, чем у взрослых гомосексуалов, более подходящая под
расхожие стереотипы. Оказалось, что они значительно чаще своих обычных
сверстников шепелявят, произнося отдельные слова. Однако эта специфическая
особенность наблюдается только до возраста 11 лет. После него особых различий в
произношении уже не наблюдается. 
По мнению Мансона, шепелявость может быть одним из признаков
гендерной дисфории и вызываться какими-либо генетическими или средовыми
факторами. Взрослые гомосексуалы могут в детстве связать такое произношение с
менее маскулинными чертами и уже осознанно использовать такого рода
произношение в общении (также как гетеросексуальные мужчины нередко «сюсюкают»
с девушками, как с детьми). Отсюда и проистекают все стереотипы. 
Впрочем, Мансон подчеркивает, что его вывод нуждается в
проверке на большей и независимой выборке, так как в исследовании может быть
фундаментальное искажение — шепелявящих детей чаще отводят на проверку к
неврологам и психиатрам, а те, в свою очередь, обнаруживают у них гендерную
дисфорию. Иными словами, детей с гендерной дисфорией может быть больше, чем
шепелявящих, однако под присмотр врачей попадают лишь последние.
Важно также отметить, что нельзя проводить знак
равенства между гомосексуальностью и гендерной дисфорией. Гомосексуальность —
это сексуальное влечение человека одного пола к другим людям того же пола,
тогда как гендерная дисфория — это состояние, при котором человек не может идентифицироваться,
определить свое внутреннее «Я» — мужчина он или женщина. Наиболее радикальная
ее форма — транссексуальность, когда индивид меняет хирургическим путем
биологический пол и добивается изменения своего гендерного статуса (в том числе
со сменой документов). При этом гендерная дисфория далеко не всегда приводит к
гомосексуальности.
Даниил Кузнецов
