
Командование Морской пехоты США объявило тендер на производство минометных мин калибра 120 миллиметров с увеличенной дальностью поражения, сообщает MarineCorpsTimes. Новый высокоточный боеприпас, получивший название PERM, планируется принять на вооружение и начать поставлять в войска с 2018 года.Минометный выстрел PERM сможет поражать объекты противника на дальности до 20 километров. Для сравнения, дальность действия существующих сегодня минометов составляет пять-восемь километров в зависимости от ветра. Дальность полета мин PERM обеспечивается дополнительным оперением, которое позволяет корректировать траекторию полета боеприпаса в зависимости от ветра.Боеприпас PERM также способен падать на расстоянии не более двух метров от цели. От стоящих сегодня на вооружении минометных мин он также отличается большим могуществом. Разработка новых минометных выстрелов велась по заказу Морской пехоты США в 2013 году; в программе принимали участие несколько компаний.В настоящее время американские военные отдают предпочтение минометным минам, разработанным компанией Raytheon. Ее боеприпасы, помимо стандартного оперения, имеют также переднее оперение, управляемое сервоприводами. Корректировка траектории полета мины осуществляется с поправкой на ветер и с учетом данных GPS.Raytheon уже объявила о намерении поучаствовать в тендере Морской пехоты. Заявку на участие в конкурсе также намерена подать компания ATK, также занимавшаяся разработкой прототипа PERM.
