
Американские антропологи показали, что среди других приматов человек выделяется недолгим, но «качественным» сном, который оставляет больше времени на освоение новых навыков и их запоминание. Сообщение о новой работе вынесено на обложку недавнего номера Evolutionary Anthropology, о ней же рассказывает пресс-релиз Университета Дьюка.«За последние четыре десятка лет исследователи совершили заметный прогресс в понимании сна и его эволюции, – пишут авторы работы, – Стоит заметить, что особенности сна человека осознаются слишком медленно. Это удивляет на фоне наших уникальных ментальных и поведенческих способностей, а также важности сна для индивидуальных когнитивных навыков».Дэвид Сэмсон (David Samson) и Чарльз Нанн (Charles Nunn) из Университета Дьюка собрали и обобщили данные по исследованиям сна у сотен видов млекопитающих, включая 21 вид приматов, от лемуров до гоминид, включая человека. На общем фоне своих близких эволюционных родственников люди резко выделяются кратковременностью нормального сна. У нас он составляет около семи часов, тогда как у других приматов может достигать 14-17 часов в сутки.Более того, авторы указывают и на повышенное «качества» сна у человека. Парадоксальная фаза, сопровождающаяся быстрыми движениями глаз (БДГ) и сновидениями, у людей занимает порядка четверти всей продолжительности сна. При этом у лемуров или зеленых мартышек на него приходится не более пяти процентов времени сна. «Сон человека короче, глубже и более насыщен БДГ-фазой, чем ожидалось», – отмечают авторы.По их мнению, такие особенности нашего сна не связаны с распространением искусственного освещения, а имеют куда более древнюю историю. Они указывают на недавнее исследование охотников-собирателей Танзании, Боливии и Намибии, которые до сих пор сохраняют «естественный» образ жизни и, как оказалось, спят даже немногим меньше жителей индустриальных обществ.В связи с этим Сэмсон и Нанн выдвигают новую гипотезу интенсивности сна (Sleep Intensity Hypothesis), согласно которой давление отбора в сторону сокращения продолжительности сна и повышения его «качества» действовало уже на ранних этапах эволюции человека. Он мог появиться в связи со сменой экологической ниши и освоением ночевок на земле, а не на ветках, как это делают до сих пор наши ближайшие человекообразные родственники.Предполагается, что более быстрый сон снижал опасность внезапных нападений наземных хищников, а также оставлял больше времени для социальных взаимодействий и обучения. Полученный при этом опыт эффективно запоминался при консолидации памяти, которая, как считается, происходит именно в фазе БДГ.Роман Фишман
