
Британская компания BAE Systems в конце 2015 года возобновит испытания ударного беспилотного летательного аппарата Taranis, сообщает Defense News. Это будет уже третий по счету этап летных испытаний, после состоявшихся в августе 2013-го и январе 2014 года полетов. Министерство обороны Великобритании уже дало согласие на проведение испытаний Taranis. При этом не исключено, что третий этап проверок станет заключительным.Подробности предстоящих летных испытаний беспилотника не уточняются. Также неизвестна дальнейшая судьба проекта, стоимость которого выросла с изначальных 120 миллионов фунтов стерлингов (182,9 миллиона долларов) до 203 миллионов. Разработка Taranis ведется в рамках совместного с Францией проекта по созданию ударного беспилотника. В проекте принимают участие компании BAE Systems, QinetiQ, Rolls-Royce, Selex и GE Aviation.Первый полет беспилотника Taranis состоялся в августе 2013 года, однако официально об этом было объявлено только в октябре. Аппарат пробыл в воздухе 15 минут. Позднее беспилотник выполнил еще несколько полетов продолжительностью около часа каждый. Во время испытаний разработчики проверяли базовые аэродинамические и маневренные характеристики Taranis. При разработке аппарата упор делается на использование уже доступных коммерческих разработок, включая системы управления и вооружение.
Масса британского беспилотника составляет около восьми тонн при длине 12,4 метра, высоте четыре метра и размахе крыла десять метров. Taranis оснащен одним турбовентиляторным двигателем Adour, способным развивать тягу в 44 килонтютона. Аппарат может развивать скорость до 950 километров в час. Конструкцией беспилотника предусмотрено размещение подвесного вооружения в двух внутренних отсеках.
