
Израильские зоологи опровергли теорию, согласно которой летучие мыши изменяют частоту своих сигналов при охоте в группе. Работа опубликована в Proceedings of the Royal Society.
Для понимания того, как летучие мыши ориентируются в пространстве при наличии множественных сигналов от своих сородичей, ученые проиграли ранее записанные эхолокационные сигналы мышам вида Pipistrellus kuhlii (средиземноморский нетопырь). Таким образом они сымитировали частую для летучих мышей ситуацию: эти животные социальны и большинство видов живут и охотятся в больших стаях.
До настоящего момента было неясно, как именно летучие мыши избегают помех при совместной охоте: ученые предполагали, что животные изменяют частоту своих сигналов, чтобы не путать их с сигналами сородичей. Однако эксперименты израильских зоологов показывают: при сильном зашумлении пространства, Pipistrellus kuhlii издают более громкие и длинные сигналы, чья частота все же остается практически неизменной. То есть летучие мыши, попросту говоря, «перекрикивают» друг друга.
Изменение частоты сигналов при локации в условиях большого количества особей известна, например, у южноамериканских рыб Eigenmannia virescens (зеленый нож). Эти рыбы генерируют электрическое поле, с помощью которого ориентируется в пространстве. При этом рыбы умудряются не «перебивать» друг друга сигналами — они определяют частоту излучения соседних рыб и настраивают свое излучение так, чтобы не создавать помех и не мешать друг другу.
Александра Стуккей
