
Американская компания Luminus начала сбор средств на Kickstarter, которые планируется направить на производство «умных» курток, жилетов и рюкзаков. Их предполагается оснастить светодиодами, вшитыми в ткань и реагирующими на передвижения владельца. По мнению разработчиков, такие вещи будут полезны велосипедистам, мотоциклистам и людям, занимающимся бегом, в ночное время.Все вещи предполагается делать из водоотталкивающих материалов. Куртки будут оснащены двумя белыми светодиодными полосами на груди, красными светодиодными полосами на спине и оранжевыми — на рукавах. Нарукавные светодиоды работают в качестве указателей поворота, а задние красные — способны мигать во время торможения. Кроме того, на правом рукаве сделают световую индикацию сообщений телефона.Жилет получит несколько белых светодиодных полос, равномерно мигающих во время бега. Рюкзаки получат красные светодиодные полосы, которые будут выступать не только в качестве габаритных огней и стоп-сигналов, но и выполнять функции «поворотников». Все вещи будут связываться телефоном по Bluetooth и получать от него данные об ускорении и перемещении.Предполагается, что и стоп-сигналы, и «поворотники» будут полностью автоматическими; владельцу не придется нажимать никаких дополнительных кнопок для того, чтобы задействовать их. При торможении красные светодиоды будут загораться ярче и мигать. Аккумулятор, питающий всю систему, будет встроен в одежду и рюкзаки.Жилеты будут продаваться по 150 долларов за штуку, куртки — по 200 долларов, а рюкзаки — по сто.Василий Сычёв
