
Исследовательская лаборатория ВВС США (AFRL) разработала новый тип дверных замков, которые можно носить с собой и устанавливать практически на любые двери и проемы без изменения их конструкции. Согласно сообщению AFRL, новые замки могут быть полезными при защите школьных зданий или помещений на военных базах от проникновения посторонних. Созданием переносных дверных замков занимались исследователи лаборатории на авиабазе «Райт-Паттерсон» в Огайо.По данным AFRL, один комплект состоит из четырех разных замков, подходящих для разных типов дверей и дверных проемов. Замки можно установить в считанные секунды, причем, по утверждению военных, их конструкция настолько проста, что ими может заблокировать дверь даже человек, находящийся под сильным стрессом. Испытания переносных дверных замков уже прошли в Начальной школе Нортмура в Энглвуде и Нортмонтской средней школе в Клэйтоне штата Огайо. В них участвовали учителя, управляющие и охранники.Исследователи AFRL намерены запатентовать ряд технологий, использованных в переносных замках, а также изучить потенциальный рынок для таких приспособлений. Военные не исключают, что новые замки могут быть запущены в свободную продажу.Разработка новых дверных замков велась на протяжении последних шести месяцев. Военные изучили несколько случаев стрельбы в школах, а также несколько нападений на жилые дома. Замки предназначены для установки на двери без устройств запирания или с ними в случае, если происходит нападение на здание. Благодаря новым устройствам люди могут закрыться даже в тех помещениях, которые изначально были выполнены незапираемыми, и дожидаться прибытия помощи.
