
Американская компания re2 Robotics займется разработкой манипулятора с большим количеством степеней свободы для автономных подводных необитаемых аппаратов. Согласно сообщению компании, разработку манипулятора заказало Научно-исследовательское управление ВМС США. Сумма сделки составила 2,7 миллиона долларов. Военные намерены использовать новый манипулятор для обезвреживания самодельных взрывных устройств, установленных под водой на опоры мостов, корпуса кораблей или в морских базах.Подробности проекта пока неизвестны. По данным re2 Robotics в нем в качестве консультантов участвуют специалисты компании Bluefin Robotics, а также инженеры из Тихоокеанского центра космических военно-морских систем ВМС США и Лаборатории прикладных исследований Университета штата Пенсильвания. На каких именно подводных роботах планируется использовать новые манипуляторы, не уточняется. Наиболее распространенными роботами на вооружении ВВС США являются аппараты типа Remus.В конце июля 2015 года ВМС США провели испытательный запуск подводного робота Remus 600 с борта субмарины «Норт Дакота» типа «Вирджиния». Испытания проводились американским флотом в Средиземном море и оказались успешными. В перспективе ВМС США намерены использовать таких роботов для поиска подводных мин и их разминирования, а также для обследования морского дна и входов в морские базы.
