
Международная группа астрономов увидела первые стадии образования биполярной туманности с рекордным на данный момент разрешением для таких объектов. В этом им помог Очень Большой Телескоп и новый инструмент SPHERE, установленный на нем. Об этом сообщает пресс-релиз Южной Европейской Обсерватории, а исследование опубликовано в журнале Astronomy and Astrophysics (PDF).Объектом исследования стала звезда L2 из созвездия Кормы. Это красный гигант, находящийся в конце своего эволюционного пути. Он в первую очередь интересен тем, что является одним из ближайших звезд такого рода, находясь всего в 200 световых годах от Земли. Вокруг него, как было ранее установлено, обращается пылевой диск, свидетельствующий о зарождении будущей туманности.
