
Группа ученых из США, Канады, Иордании, Катара, ЮАР, Турции и Китая изучили альтруистические поведения детей и выяснили, что существует отрицательная взаимосвязь между религиозностью семьи и ребенка и альтруизмом, то есть нерелигиозные дети оказались более щедрыми. Результаты исследования опубликованы в Current Biology.Ученые использовали выборку из 1170 детей (559 девочек и 611 мальчиков) возрастом от пяти до двенадцати лет (средний возраст составляет 8,29 лет со стандартным отклонением 2,17 лет) из Чикаго, Торонто, Кейптауна, Стамбула, Измира, Аммана и Гуанчжоу.Для определения степени щедрости исследователи предлагали сыграть детям в игру «Диктатор». Суть игры заключается в том, что экспериментаторы давали ребенку набор из тридцати карточек, предлагали выбрать десять понравившихся и оставить себе. Затем ученые говорили детям, что у них нет времени играть со всеми детьми в школе, и предлагали ребенку отложить несколько карточек из десяти выбранных, чтобы их передали другим детям. Уровень альтруизма определялся числом отданных карточек. Также исследователи определяли уровень морали детей, показывая детям серию аудиовизуальных материалов, в которых некоторые действия (толчки, задевания, драки) производились случайно или преднамеренно, и предлагая им оценить увиденное по семибалльной шкале Лайкерта.Параллельно родители проходили тесты, оценивающие религиозность, чувство справедливости и эмпатии их детей. Религиозность определялась тремя методами: исследователи напрямую спрашивали участников о религиозной самоидентификации, а также предлагали пройти опрос университета Дьюка, позволяющий определить частоту посещения религиозных мероприятий и уровень духовности семьи. Ученые также попросили указать уровень образования матерей.
