
Сотрудники Венского медицинского университета разработали технологию, которая позволяет пациентам с травмой плечевого нервного сплетения управлять бионическим протезом. Работа опубликована в журнале Lancet. Плечевое сплетение дает начало нервам, которые управляют движением всех мышц руки. Травмы этого сплетения приводят к «функциональной ампутации» конечности, причем восстановить ее иннервацию обычно не удается. Вместо попыток наладить иннервацию австрийские медики решили использовать бионический протез. Управлять им должна была остаточная активность нервов плеча, а также работа нервов, ранее пересаженных пациентам вместе с мышцей с другой части тела (ноги). Обнаружив слабую активность плечевых нервов, ученые снабдили их электрическими сенсорами и начали тренировать пациентов управлять виртуальной рукой, которую показывали на экране компьютера. После девяти месяцев тренировок электрическая активность нервных окончаний значительно возросла, и к нервам подключили бионический протез. Первоначально он носился одновременно с нефункциональной рукой, и только когда пациенты научились достаточно ловко с ним управляться, медики ампутировали бесполезную конечность. 
