
Химики из Южной Кореи синтезировали новый тип соединений, способных к сборке в спиральные конструкции. Интересно отметить, что образующиеся спиральные трубки, подобно аквапоринам, содержат внутри себя мономолекулярные цепочки из молекул воды. Исследование опубликовано в Journal of American Chemical Society.Соединение представляет собой олигомер — несколько связанных между собой одинаковых звеньев. Авторы взяли в качестве основы систему из фрагментов двух гетероциклических соединений (индолокарбазола и пиридина), соединенных между собой ацетиленовыми мостиками. Благодаря жесткой геометрии фрагментов, каждый из которых располагается под определенным углом друг к другу, у такой молекулы ограничена возможность изгибаться в пространстве. Отдельные звенья способны лишь вращаться друг относительно друга, вокруг ацетиленовых «осей».Для синтеза соединения химики использовали несколько последовательных реакций сочетания по Соногасире. В этих реакциях между собой «склеивались» отдельные гетероциклические молекулы, одна из которых содержала атом иода при цикле, а другая — фрагмент ацетилена. Полученные соединения представляли собой ярко-желтые порошки.
