
Широко
известное наскальное изображение (петроглиф) «птеродактиля» в Каньоне Черного
Дракона (Black Dragon Canyon) в штате Юта (США), долгое время волновавшее умы
многих криптозоологов и креационистов, оказалось комбинацией из пяти разных
рисунков. Окончательно «расшифровать» петроглиф (который изучали и ранее) удалось
благодаря новым технологиям спектроскопии и компьютерной обработки изображений.
Статья с описанием исследования опубликована в августовском номере журнала Antiquity.
Исследование было выполнено в ходе съемок одного из эпизодов документального сериала «На
скалах» («On the Rocks»), посвященного петроглифам разных стран и культур. Для анализа изображений ученые применили специальный статистический плагин для программы ImageJ – Dstretch (Decorrelation
stretch), позволяющей обработать фотографии наскальных рисунков так, чтобы тусклые,
неразборчивые и невидные для человеческого глаза детали стали заметны. Ученые также использовали портативный рентгенофлуоресцентный анализатор, который позволил
различить несколько разных областей закрашенных пигментом (охрой), где
концентрация оксида железа была велика, и пустых зон, где пигмент отсутствовал,
и, следовательно, изображение прерывалось. Дополнительно это позволило отделить рисунки
от меловых обводок, которые раньше часто использовались для «проявки»
древних изображений.
