
Министерство обороны Великобритании намерено провести модернизацию ударных вертолетов Apache AH1, являющихся доработанной лицензионной версией американских AH1 Apache Longbow. Как сообщает Flightglobal, к работам привлекут американский авиастроительный концерн Boeing. Стоимость работ составит около трех миллиардов долларов. В общей сложности через программу модернизации должны пройти 50 ударных вертолетов.В целом благодаря модернизации британские AH1 по своим возможностям и характеристикам будут соответствовать новым американским ударным вертолетам AH-64E Guardian (глубокая модернизация AH-64D; ранее назывались AH-64D Block III). Британские вертолеты получат новые турбовальные двигатели T700-701D американской компании General Electric вместо устаревших Turbomeca RTM322. Кроме того, на машины установят модернизированные системы захвата и распознавания целей AAR-11 компании Lockheed Martin.В числе другого оборудования для AH1 — модернизированный прицельный радар, системы предупреждения о пусках ракет, навигационное оборудование, шлемы с нашлемной системой целеуказания, системы распознавания «свой-чужой», инфракрасные системы самозащиты и терминалы связи стандарта Link 16. Вертолеты также получат системы, которые позволят летчикам AH1 получать информацию с разведывательных беспилотных летательных аппаратов и управлять ими.Двухместные AH1 длиной 17,7 метра и максимальной взлетной массой 10,4 тонны способны развивать скорость до 293 километров в час, а их боевой радиус составляет около 480 километров. Вертолеты вооружены авиационной пушкой калибра 30 миллиметров с боезапасом на 1200 выстрелов, а также оснащены четырьмя пилонами для подвески различных типов ракет. По данным Flightglobal MiliCAS, на вооружении Великобритании стоят 49 вертолетов AH1. Еще 16 машин такого типа находятся на долгосрочном хранении.
