
Международная группа медиков описала случай передачи злокачественных клеток от паразита к хозяину, который привел к развитию у хозяина множества злокачественных опухолей. Подобные случаи очень трудно диагностировать, но, судя по обстоятельствам этого заражения, они могут быть нередки там, где широко распространены гельминтные инфекции и ВИЧ. Подробности исследования опубликованы в New England Journal of Medicine.К медикам обратился носитель ВИЧ с жалобами на слабость и потерю веса. В ходе первичного анализа медики обнаружили в его стуле яйца распространенного ленточного червя Hymenolepis nana. Кроме того, в нескольких внутренних органах пациента были обнаружены новообразования, внешне похожие на злокачественные опухоли человека. Эти опухоли, однако, отличались очень мелким размером клеток, который не был известен онкологам.Когда ученые решили отсеквенировать ДНК из образцов опухолей, оказалось, что они представляют собой не измененные клетки человека (как в обычном раке), а клетки того самого червя, яйца которого были найдены в стуле. Эти клетки имеют типичные раковые черты: неограниченно делятся, проникают в соседние ткани и формируют метастазы. Дальнейший анализ показал, что они представляют собой мутантные стволовые клетки из тела личинки червя, попавшие в кровоток хозяина. Причем мутации, которые удалось обнаружить в их геноме, во многом повторяют те мутации, которые приводят к новообразованиям у человека.Случаи инфекции злокачественными клетками хотя и очень редки, известны биологам. Классический пример — инфекционный рак тасманийских дьяволов, который передается от животного к животному через укусы. Другой пример – передающийся половым путем рак собак. Однако случаев передачи злокачественных клеток от паразитических червей к человеку еще не было зафиксировано. В нормальной ситуации, у пациента с не компроментированной иммунной системой, такие клетки не выжили бы в кровотоке и нескольких суток. Но в данном случае пациент был заражен ВИЧ и его иммунитет не смог справится с чужеродными клетками.Александр Ершов
