
Армия США сможет принять на вооружение ховербайки (летающие мотоциклы) в течение ближайших трех-пяти лет. Об этом, как сообщает MilitaryTimes, заявил руководитель отдела прикладной технологии американской компании SURVICE Engineering Марк Баткевич. По его словам, новые летательные аппараты будут перевозить одного человека, а дальность их полета будет сопоставима с сегодняшними легкими вертолетами. При этом они будут отличаться большей безопасностью для людей и лучшей маневренностью в ограниченном пространстве.По словам директора продаж британской компании Malloy Aeronautics Гранта Стэплтона, военные версии ховербайков смогут перевозить от 180 до 360 килограммов различных грузов. Машины будут оснащены четырьмя винтами в кольцевых обтекателях и мотоциклетными двигателями. Ожидается также, что ховербайки будут опционально пилотируемыми, то есть смогут выполнять полеты как при помощи дистанционного управления, так и с водителем.Стэплтон также отметил, что управление ховербайком будет отчасти похоже на управление обычным мотоциклом. На машине будет установлен мотоциклетный руль. Его правая ручка будет отвечать за увеличение частоты вращения винтов, левая — за крен на правый или левый борт, а рукояткой справа на руле водитель сможет управлять рысканием. Ховербайки можно будет использовать в качестве беспилотников в гуманитарных миссиях для доставки провизии или лекарств.Компании SURVICE Engineering и Malloy Aeronautics с середины июня 2015 года участвуют в совместном проекте по созданию ховербайка для Армии США. Военные планируют использовать такие машины в качестве
разведывательных транспортных средств, а также для быстрой доставки боеприпасов. Основным разработчиком ховербайка выступает британская компания, к настоящему времени разработавшая уже два прототипа ховербайка с двумя и четырьмя винтами соответственно.
