
Самолет Solar Impulse 2, использующий в качестве источника энергии только солнечный свет, начал беспосадочный перелет через Тихий океан. Об этом сообщается на сайте проекта.Самолет вылетел из аэропорта города Нагоя в Японии 28 июня в 21:03 по московскому времени. По состоянию на 11:00 29 июня полет идет штатно. Планируется, что полет продлится пять суток, после чего пилот Андре Боршберг посадит самолет в Гавайях. С борта самолета ведется трансляция, время от времени прерываемая новостями и интервью с членами команды проекта.Это самый продолжительный этап в рамках кругосветного путешествия самолета на солнечных батареях, сами участники проекта называют восьмой этап «моментом истины». Всего Solar Impulse планирует преодолеть 13 участков маршрута вокруг земного шара, протяженностью в 35 000 километров.
