
Группа нейрофизиологов из Бостонского университета
обнаружила, что grid-нейроны,
расположенные в медиальной энторинальной коре головного мозга, помимо своей
основной функции являются еще и своеобразным «одометром». Эти нервные клетки
кодируют пройденную животным дистанцию и затраченное на ее преодоление время,
что позволяет интегрировать оба показателя, создавая пространственно-временную
схему в памяти и помогая ориентироваться в том или ином месте, не полагаясь на
визуальные сигналы. Работа опубликована в журнале Neuron.
Открытые нобелевскими лауреатами 2014 года супругами Эдвардом
и Мей-Брит Мозерами grid-нейроны
или нейроны координационной сетки находятся в разных слоях медиальной
энторинальной коры. Эти нейроны реагируют на перемещение животного в
пространстве, причем пространственная карта их «срабатываний» представляет
собой периодическую решетку с узлами в вершинах равносторонних треугольников. При
этом grid-нейроны
активируются даже в том случае, если какая-либо визуальная информация полностью
отсутсвует. Этот факт позволил бостонским ученым предположить, что
возбуждение grid-нейронов
может зависеть от пройденного животными расстояния и затраченного на это
времени. Иными словами, grid-нейроны
должны быть каким-то образом «настроены» на отслеживание этих переменных.
