
В Перу обнаружены три глиняных фигурки, возраст которых составляет 3800 лет. По мнению ученых, создатели находок принадлежали к культуре Норте-Чико — старейшей цивилизации в доколумбовской Америке. Об открытии сообщает Peru Reports со ссылкой на Министерство культуры Перу.Статуэтки были найдены в перуанском городе Вегета, в месте раскопок под названием Вичама. По словам археологов, находки изображали жрицу и пару мужчины и женщины. Фигурка жрицы была большего размера, имела 28 пальцев и была богато украшена, что говорит о высоком положении, которое занимали женщины в цивилизации Норте-Чико.Все найденные артефакты, включая еще два фрагмента статуэток, были сделаны из необожженной глины. Эта особенность характерна для работ культуры Норте-Чико. Археологи относят ее к докерамическому периоду.Место Вичама, наравне с городом Караль являются одними из самых древних известных поселений в Южной Америке. Предположительно, они были заселены около 4000 лет назад. Свидетельства наводнений, ранее найденные во время раскопок, позволили археологам предположить, что жители Караля были вынуждены покинуть этот город и перебраться в Вичаму около 1900 года до нашей эры.
