
Перспективный гражданский вертолет H120, оснащенный поршневым турбированным двигателем внутреннего сгорания, совершил первый полет. Согласно сообщению европейской компании Airbus Helicopters, разрабатывающей машину, H120 впервые поднялся в воздух 6 ноября 2015 года со взлетной площадки аэропорта «Марсель Прованс» в Мариньяне во Франции. Вертолет провел в воздухе 30 минут. Испытания машины признаны успешными.На H120 был установлен двигатель внутреннего сгорания типа V8 с двумя блоками цилиндров, в каждом из которых цилиндры расположены под углом 90 градусов друг к другу. Каждый блок оснащен турбокомпрессором. В силовой установке реализована система прямого впрыска топлива типа Common Rail. Она обеспечивает давление впрыска топлива в 1800 бар (1776 атмосфер). Общий объем двигателя составляет 4,6 литра. Эта силовая установка использует для работы обычный авиационный керосин.Двигатель разрабатывается австрийской компанией Austro Engine, а трансмиссия — французской TEOS Powertrain Engineering. Блоки цилиндров новой силовой установки выточены из алюминия, шатуны — выполнены из титана, а поршни и вкладыши — из стали. В двигателе установлена жидкостная система охлаждения и система смазки с сухим картером. Последняя позволяет эффективно подавать масло в силовую установку даже при маневрировании на больших скоростях.Ранее сообщалось, что до конца 2015 года Airbus Helicopters планирует провести испытания версии вертолета H120 с дизельным турбированным двигателем. Объем этой силовой установки составляет 4,6 литра. Двигатель оснащен турбокомпрессором. Его мощность составляет один киловатт на 0,8 килограмма массы. Разработкой силовой установки, получившей обозначение AE440, занимается Austro Engine. Масса двигателя составляет 187 килограммов.Сегодня на вертолеты устанавливаются турбовальные двигатели, являющиеся разновидностью газотурбинных силовых установок. В них газы, образующиеся в результате сгорания топливной смеси, вращают турбину, которая в свою очередь приводит в движение воздушные винты и несколько дополнительных агрегатов. Разработка поршневых двигателей с турбокомпрессорами ведется в рамках европейской программы Clean Sky. Она подразумевает создание семейства экологичных легких пассажирских вертолетов вместимостью до пяти человек.
