
Командование ВВС США намерено в ближайшее время подписать с американским авиастроительным концерном Boeing контракт на доработку многотонных противобункерных боеприпасов GBU-57 MOP, крупнейших неядерных авиационных бомб на вооружении страны. Как сообщает Flightglobal, доработка бомб будет включать в себя их интеграцию в номенклатуру вооружений бомбардировщиков B-2 Spirit.До сих пор такие боеприпасы сбрасывали во время испытаний с дальних бомбардировщиков B-52 Stratofortress. Какие именно доработки будут внесены в конструкцию авиационных бомб, не известно. Все работы будут производиться в срочном порядке. С чем именно связана спешка в модификации GBU-57, не уточняется.Бомбардировщики B-2, разработанные в конце 1980-х годов, способны развивать скорость до 1010 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 11,1 тысячи километров. Самолеты оснащены двумя внутренними отсеками вооружения и могут неси бомбы разных типов общей массой 18 тонн. Предельная бомбовая нагрузка B-2 составляет 23 тонны.Разработка бомб MOP велась американским авиастроительным концерном Boeing с 2007 года. В начале 2012 года министерство обороны США объявило, что возможностей GBU-57 может быть не достаточно для поражения подземных укрепленных объектов в Иране, и заказало у Boeing доработку боеприпаса. В 2013 году на бомбы были установлены стабилизаторы улучшенной конструкции и второй взрыватель, позволяющий MOP лучше пробивать укрепления противника.Проект по созданию бомб GBU-57 был реализован в ускоренном режиме, поскольку ВВС США готовились к нанесению ударов по подземным объектам в Иране и Северной Корее. Из-за того, что программа разработки была сокращенной, сегодня военные регулярно заключают контракты на доработку MOP. По оценке ВВС США, у другого американского предприятия на полную разработку аналогичного боеприпаса ушло бы по меньшей мере шесть лет.Длина авиационной бомбы составляет около шести метров, а масса — 13,6 тонны. Масса боевой части этой бомбы составляет 2,5 тонны. Первая версия боеприпаса, как утверждалось, прежде, чем взорваться, могла пробивать до 60,9 метра армированного бетона. В общей сложности на разработку, модернизацию и покупку бомб GBU-57 американские военные потратили к настоящему времени чуть больше 400 миллионов долларов.Испытания бомб GBU-57 сегодня проводятся на полигоне «Уайт-Сэндз» в Нью-Мехико. Там их сбрасывают с бомбардировщика B-52 на специально построенные для испытаний подземные бункеры.Василий Сычёв
