
Физики из Университета Буффало разработали гиперлинзу, работающую в видимом диапазоне и способную обойти дифракционный предел. Для ее изготовления авторы прибегли к метаматериалам — классу материалов с необычными оптическими свойствами. Об этом сообщает пресс-релиз Университета, статья опубликована в открытом доступе в журнале Nature.Метаматериалами называют класс материалов, свойства которых определяются скорее их микроструктурой, нежели веществом, из которых они созданы. К ним относятся, например, среды, обладающие отрицательным коэффициентом преломления. Впервые их теоретически описал советский физик Виктор Веселаго 1968 году. Это свойство приводит, например, к тому, что свет попадая в такую среду, преломляется в ту же сторону, откуда пришел пучок, а тонкая прямоугольная пластина ведет себя как линза. Как правило такие материалы состоят из многочисленных повторяющихся элементов, например, металлических колец или различных тонких слоев. 
