
Космический аппарат Dawn в ходе субботнего маневра перешел на третью орбиту для картирования, находящуюся на высоте 3 900 километров над Церерой. Все системы зонда работают нормально. Об этом сообщает пресс-релиз Лаборатории реактивного движения NASA.Маневр произошел 17-18 июля, после тестов ионного двигателя №2, установленного на аппарате. Ранее, 30 июня, Dawn перешел в безопасный режим из-за проблем, обнаруженных в карданной системе, поворачивающей ионный двигатель №3. При маневрах используется лишь один из трех двигателей, установленных на аппарате. Двигатели функционируют на ионах ксенона, разгоняемых с помощью электромагнитного поля до скоростей порядка десятков километров в секунду. Они обеспечивают тягу в 30 миллиньютонов.На данный момент Dawn находится в процессе перехода на орбиту для картирования, находящуюся на высоте менее полутора тысяч километров над Церерой. Зонд будет двигаться по спирали еще пять недель, прежде чем завершит снижение. В течение августа Dawn будет передавать детальные снимки поверхности карликовой планеты.Предыдущая орбита зонда — вторая орбита для картирования — находилась на высоте 4 400 километров. Снимки, полученные с нее, позволили увидеть детали таинственных пятен на Церере: в частности, стали видны отдельные фрагменты, из которых они состоят. Происхождение объектов все еще неизвестно.
