
Компания Microsoft выпустила обновление, которое устраняет критическую уязвимость в поддерживаемых операционных системах семейства Windows начиная с Vista.  Соответствующий бюллетень безопасности опубликован на сайте Microsoft.Как сообщает компания, злоумышленник мог запустить свой код практически на любом компьютере, используя на своей странице в интернете или в документе шрифт формата OpenType. Для устранения уязвимости Microsoft рекомендует как можно быстрее произвести обновление операционной системы.OpenType – формат файла шрифтов, разработанный совместно Adobe и Microsoft. Продукты, разработкой которых занималась Adobe, в последнее время столкнулись с критикой из-за многочисленных уязвимостей. Ранее, например, Mozilla принудительно отключила в браузере Firefox плагин Adobe Flash Player, после чего Adobe выпустила обновление, устраняющее ряд критических уязвимостей продукта.
