
В России завершились испытания перспективного программного комплекса «Уникум», который позволяет роботам объединяться в группы и решать различные задачи без участия человека. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил заместитель генерального директора «Объединенной приборостроительной корпорации» Сергей Скоков. Проверку комплекса проводила комиссия Министерства промышленности и торговли России.«На данный момент прорабатывается вопрос внедрения технологии в реальные образцы робототехники, как гражданской, так и военной, в том числе в беспилотные летательные аппараты», — рассказал Скоков. Перспективная система позволяет формировать группы из десяти морских, сухопутных и летающих роботов. После объединения роботы могут самостоятельно распределять между собой роли, выбирать «ведущего», заменять уничтоженные аппараты, искать цели, запрашивать разрешение на их поражение и вести по ним огонь.Испытания «Уникума» проводились с июня 2015 года. Программное обеспечение управляло группой разнотипных роботов, в которую входили беспилотники, подводные аппараты и наземные машины. Оператор управлял сформированной группой в полуавтономном режиме.В настоящее время на вооружении России полностью автоматических роботизированных систем нет. С августа прошлого года Ракетные войска стратегического назначения проводят испытания охранных роботизированных комплексов на гусеничной платформе, которые в перспективе смогут поражать цели в автоматическом и полуавтоматическом режимах.Василий Сычёв
