
Самолет на солнечных батареях Solar Impulse 2 перед перелетом через Тихий океан совершит посадку в Японии из-за погодных условий. Об этом сообщается на сайте проекта.Самолет стартовал с аэродрома в Нанкине (Китай) 30 мая. Команда проекта планировала осуществить беспосадочный перелет продолжительностью пять суток из Китая на Гавайские острова, но из-за сгустившихся облаков на запланированном маршруте пришлось запросить у властей Японии разрешение на посадку. Solar Impulse 2 — самолет на солнечных батареях, не использующий других источников энергии. Проект кругосветного перелета Solar Impulse 2 ориентировочно продлится пять месяцев, за это время самолет преодолеет путь в 35,000 километров. Маршрут разбит на 12 отрезков, на данный момент  Solar Impulse 2 успешно преодолел шесть из них. Подготовка к транстихоокеанскому перелету заняла два месяца, взлет был назначен на 25 мая, но непосредственно перед назначенным временем представители проекта заявили об отмене полета из-за высокой облачности на утвержденном маршруте. 
