
Компания Magic Leap продемонстрировала от первого лица работу технологии дополненной реальности собственной разработки. Минутный ролик с демонстрацией AR-технологии опубликован на YouTube.В коротком видео демонстрируется наложенное на реальный мир изображение небольшого летающего робота под столом, который машет зрителю рукой, а также схема Солнечной системы с высоким уровнем детализации и некорректным размером планет и спутников относительно друг друга и Солнца. В описании ролика говорится, что съемка ведется напрямую при помощи технологии дополненной реальности Magic Leap без последующей обработки видео и наложения спецэффектов.Это уже второе короткое превью возможностей AR-технологий Magic Leap, первый ролик компания опубликовала весной 2015 года. Детально о проектах компании почти ничего не известно, однако в июне Magic Leap предложила разработчикам оставить свои контакты для получения SDK. Также известно, что Magic Leap намерена создать «операционную систему для дополненной реальности».Николай Воронцов
