
Компания Airbus Defense and Space 5 июня 2015 года представила проект Adeline (Advanced Expendable Launcher with INnovative engine Economy), предусматривающий многоразовое использование двигателей первой ступени будущей ракеты-носителя Ariane 6. Предполагаемая дата готовности Ariane 6 – 2020 год, системы  Adeline – 2025 год, сообщает BBC.
Проект, который Airbus Defense and Space позиционирует как альтернативу частично многоразовым ракетам SpaceX, предусматривает спасение и повторное использование не всей первой ступени ракеты, а лишь ее двигателей и авионики. При этом топливный бак для жидкого водорода и кислорода остается расходуемым и после отделения от ракеты будет сгорать в атмосфере. Многоразовый двигательный отсек, расположенный внизу первой ступени, будет оснащен двумя небольшими крыльями и парой складных пропеллеров, которые помогут ему маневрировать после возвращения в атмосферу. От перегрева отсек должен защищать тепловой щит неуточненного типа. По оценкам разработчиков, новый проект, за счет частичной многоразовости, позволит снизить расходы на каждый запуск  Ariane 6 на 20-30%.
Представители  Airbus считают свою концепцию более рациональной, чем у SpaceX, чья программа частичной многоразовости для Falcon 9 подразумевает полное спасение первой ступени. Хотя это увеличивает процент повторного использования конструкции, на приземление первой ступени целиком нужно будет потратить до 35 тонн ракетного топлива (по оценке Airbus). У Adeline же на спасение уйдет порядка двух тонн топлива – основная часть задачи по торможению ложится на тепловой щит, а маневрирование на дозвуковых скоростях (для точной посадки на ВПП) ложится на два маленьких и экономичных турбовентиляторных двигателя.
В то же время Adeline, чья предполагаемая готовность к практическому использованию намечена на 2025 год, придется действовать в условиях жесткой конкуренции. Уже в 2015 году SpаceX наметила запуск первого Falcon Heavy, использующего два боковых ускорителя на базе той же первой ступени. Для этого носителя американская компания предусмотрела возвращение как первой ступени, так и двух боковых ускорителей. Сходный по общей схеме носитель Ariane 6 проектируется с двумя твердотопливными боковыми ускорителями, которые в принципе не могут быть многоразовыми. Таким образом, доля повторно используемых частей конструкции Falcon Heavy по стоимости должна будет превысить 50% еще до того, как Ariane 6 с системой Adeline будет готова к первому пуску. Кроме того, SpаceX планирует сделать возвращаемой и вторую ступень Falcon Heavy, чего конструкция  Ariane 6 не предполагает даже в отдаленной перспективе. С учетом того, что стоимость топлива в общей цене запуска не превышает нескольких процентов, удельная цена доставки грузов на орбиту для SpaceX может оказаться несколько меньше.
