
Археологи обнаружили в гробнице Майи, кормилицы Тутанхамона, изображение, которое говорит о том, что Майя была не кормилицей Тутанхамона, а его сестрой Меритатон. О находке сообщает AFP.
Во время изучения резьбы на стенах гробницы Майи археологи обнаружили изображение кормилицы, сидящей на троне с Тутанхамоном на коленях. Аналогичное изображение есть на стене гробницы отца Тутанхамона, фараона Эхнатона. Ученые обнаружили, что у женщины, сидящей на троне, и у Тутанхамона есть много общих внешних черт. «Удивительно, что они очень похожи. У них одинаковые подбородки, глаза, другие фамильные черты», сказал директор французской археологической миссии Ален Зиви.На основании сходства изображений Зиви считает, что кормилица Тутанхамона Майя на самом деле его сестра Меритатон. «Майя— это никто иная, как принцесса Меритатон, сестра или сводная сестра фараона Тутанхамона 
и дочь фараона Эхнатона и Нефертити», утверждает Зиви. Мумия принцессы 
Меритатон до сих пор не найдена.
В 2010 году по результатам анализа ДНК ученые определили, что Тутанхамон был сыном фараона-реформатора Эхнатона. Тутанхамон умер более 3000 лет назад, в 1324 году до нашей эры в возрасте 19 лет. 
Гробница кормилицы Тутанхамона Майи была обнаружена французским археологом Аленом Зиви в 1996 году. Она находится в 20 километрах к югу от Каира, в
селении Саккара,
служившей некрополем для древней столицы Египта Мемфиса. Гробницу Майи / Меритатон готовят к открытию для широкой публики, которое должно состояться в следующем месяце.
