
Компания Touchjet начала краудфандинговую кампанию по сбору средств на производство устройства, превращающего телевизор в планшет. Подробнее можно прочитать на странице проекта на Indiegogo.Гаджет под названием Touchjet WAVE крепится на верхнюю часть телевизора и подключается к нему по HDMI для вывода контента на экран. Встроенные в устройство инфракрасные сенсоры фиксируют касания к экрану пальцев или стилуса, а управляющая плата интерпретирует жесты для установленной на 
Touchjet WAVE
 операционной системы Android. Удаленно управлять таким Android-телевизором можно можно с помощью приложения-компаньона для Android и iOS. Поскольку гаджет управляется операционной системой Andoid 4.4, на него так же, как и на обычный смартфон или планшет, можно устанавливать приложения из Google Play. Устройство поддерживает телевизоры диагональю от 20 до 80 дюймов и выводит на них изображение разрешением 720, 1080 или 4K. Подключается к сети через встроенный Wi-Fi модуль. В качестве аппаратного обеспечения в Touchjet WAVE установлены процессор Quad-Core ARM Cortex-A9 частотой два гигагерца, гигабайт оперативной памяти и восемь гигабайт встроенной памяти. Для приобретения устройства необходимо пожертвовать проекту от 99 долларов США. Отправка первым покупателям запланирована на 2016 год. Ранее компания Touchjet успешно завершила сбор средств на Android-проектор Touchjet Pond, работающий по аналогичному принципу.
