
Американская компания Raytheon провела испытания управляемых снарядов Excalibur N5, разработка которых ведется для ВМС США. Согласно сообщению компании, испытания снарядов калибра 127 миллиметров проводились на полигоне «Юма» в Аризоне. Проверки боеприпаса признаны успешными.Разработка Excalibur N5 ведется на базе сухопутной версии снаряда калибра 155 миллиметров, уже принятого на вооружение Армии и Морской пехоты США. По данным Raytheon, благодаря новому боеприпасу корабли ВМС США смогут вести огонь с более высокой точностью на большее расстояние, чем это позволяют существующие артиллерийские снаряды для морских орудий.В Excalibur для точного наведения на цель и корректировки траектории полета используется система GPS. Команды с нее передаются системе воздушных рулей, расположенных в хвостовой части снаряда. В передней части Excalibur также имеет оперение, которое позволяет несколько увеличить дальность полета снаряда после начала его снижения по баллистической траектории.Как ожидается, морская версия Excalibur N5 получит двойную систему наведения: инерциальную и GPS. Благодаря этому точность поражения целей увеличится. Дальность стрельбы такими снарядами составит не менее 40 километров.
