
Командрир 44 экипажа Международной космической станции Геннадий Падалка и бортинжинер Михаил Корниенко в понедельник, 10 августа, совершат выход в открытый космос продолжительностью шесть часов, который будет транслироваться на сайте NASA в прямом эфире. Трансляция начнется в 16:45 по московскому времени.Космонавты наденут скафандры и покинут шлюз ориентировочно в 17:14 для техобслуживания и монтажа нового оборудования снаружи МКС. Членам экипажа предстоит смонтировать вспомогательные мостки на корпус станции для облегчения будущих выходов в космос и произвести детальную фотосъемку для инспекции состояния обшивки МКС. Кроме того, космонавтам предстоит очистить иллюминаторы служебного модуля «Звезда» от налета на стеклах, произвести монтаж новой телекоммуникационной антенны взамен устаревшей. Также члены экипажа снимут данные с установленного в 2013 году оборудования эксперимента «Обстановка», в задачи первого этапа которого входит изучение плазменно-волновой обстановки в ближней приповерхностной зоне сверхбольшого космического аппарата.Для Михаила Корниенко этот выход в космос станет вторым, для Геннадия Падалки десятым – командир 44 экипажа МКС провел в открытом космосе больше времени, чем любой космонавт в истории.
