
Британская студия Speed Motion Films сняла видеоролик, в котором различные продукты сбрасываются на вращающиеся лопасти квадрокоптера DJI Phantom. Видео опубликовано на YouTube.Видеоролик под названием Drone Blender снят на рапидную камеру Phantom Miro с частотой 1500 кадров в секунду. По словам представителей студии, для съемок использовался уже сломанный беспилотник, роторы которого принудительно включили для вращения на полной скорости. В опубликованном видео на стационарно закрепленный квадрокоптер с вращающимися роторами сбрасывают ягоды, фрукты, овощи и другие продукты. При этом лопасти квадрокоптера разрубают на части большую часть упавших в их радиусе продуктов. В конце ролика квадрокоптер взлетает, после чего его давят автомобилем.Ускоренная и замедленная съемка часто используется для создания различных зрелищных видеороликов. Например, в Великобритании Королевская оружейная палата засняла рапидом стрельбу из кремневого мушкета. Николай Воронцов
