
Стартовала кампания по сбору средств на производство портативного квадрокоптера на поводке Fotokite Phi, предназначенного для съемки с воздуха. Подробная информация опубликована на странице проекта на краудфандинговой платформе indiegogo.Складной дрон оснащен креплением для экшн-камеры и поводком в рулетке. Отличительной чертой квадрокоптера является именно восьмиметровый поводок, который позволяет управлять коптером любому человеку, не имеющему навыков пилотирования подобных устройств.  По словам создателей дрона, Fotokite Phi представляет собой гибрид беспилотника и воздушного змея, предназначенный в основном для фото- и видеосъемки с воздуха.Благодаря отсутствию электронных систем навигации и отслеживания объекта съемки дрон получился очень легким и вместе с установленной GoPro и аккумулятором весит всего около 350 граммов. Коптер заряжается от USB и может провести в воздухе 15 минут. Управляется дрон физическим перетаскиванием за поводок, для небольшого поворота нужно нажать кнопку на рулетке с поводком и повернуть запястье в нужную сторону. При транспортировке плечи квадрокоптера складываются и устройство умещается в цилиндрический тубус.Для того, чтобы приобрести Fotokite Phi (камера GoPro не включена в комплект), необходимо пожертвовать проекту на Indiegogo от 249 долларов США. Доставка первых экземпляров квадрокоптера запланирована на май 2016 года.
