
Компания Sony на краудфандинговой платформе для собственных продуктов First Flight представила модель умных часов Wena, в которых за «умные функции» отвечает застежка браслета. Об этом сообщает The Verge со ссылкой на краудфандинговую кампанию.
Ремешок кварцевых часов поддерживают функции NFC-кошелька, фитнес-трекера и умеют отображать уведомления при помощи вибрации и светодиодного индикатора, встроенного в застежку. Работают часы в паре с приложением под платформу iOS и выпускаются в двух вариантах: классический «Three Hands» и «Chronograph» с тремя дополнительными циферблатами.
Отправка часов покупателям запланирована на весну 2016 года, стоимость гаджета составляет 34800 йен (19000 рублей) для модели «Three Hands» и 69800 йен (38100 рублей) для модели «Chronograph».
