
В поисковую систему Google и сервис Google Maps с сегодняшнего дня включена поддержка упрощенной системы записи координат Plus Codes. Подробнее можно прочитать в официальном блоге картографического сервиса.Plus Codes несут в себе информацию о прямоугольной области в любой точке земного шара, поэтому при помощи них можно задать как площадь целой страны, так и отдельного квартала или даже площадку размером с малолитражный автомобиль. Для того, чтобы узнать координаты Plus Codes для нужной области, можно воспользоваться созданным для этого сайтом.
