
Специалисты из лаборатории реактивного движения NASA опубликовали видео испытаний подледного колесного робота в Аляске. Испытанный робот является одним из прототипов ровера для проведения исследований на других планетах и спутниках, говорится в описании видео на YouTube.Робот обладает положительной плавучестью и передвигается в воде по поверхности льда вверх ногами. Обе половины ровера оснащены камерами и фонарями и могут вращаться независимо друг от друга. Для передачи данных робот возвращается к базовой станции, которая установлена на поверхности замерзшего озера и поддерживает связь с оператором через спутник.По словам исследователей, в будущем подобный ровер может быть использован на других планетах — например, для исследований на Европе, одном из спутников Юпитера. Поверхность Европы покрыта льдом и некоторые ученые предполагают, что под слоем льда находится вода в жидкой форме и есть вероятность существования примитивных форм жизнь. Совместная программа NASA, ESA и Роскосмоса по исследованию лун Юпитера предполагает запуск первого аппарата в 2020 году.Николай Воронцов
