
Инженерный центр исследований и разработки автобронетанковой техники (TARDEC) Армии США совместно с американским концерном General Motors проведет оценочные испытания пикапа Chevrolet Colorado с водородными топливными элементами. Как сообщает USA Today, разработка машины уже ведется, а ее испытания начнутся в течение ближайшего года.По оценке General Motors, автомобили с силовыми установками на водородных топливных элементах представляют для военных интерес по нескольким причинам. Во-первых, такие машины практически бесшумны. Во-вторых, электромоторы водородных машин показывают высокую эффективность на малых оборотах, а это важный показатель в условиях бездорожья.В-третьих, водородные топливные элементы на машинах можно использовать в качестве источника электропитания для полевой инфраструктуры. Наконец, во время работы таких машин в качестве побочного элемента образуется вода, представляющая большую ценность на отдаленных базах, особенно в условиях жаркого климата.Когда именно американские военные планируют принять на вооружение новую водородную машину, не уточняется. Сегодня пикапы Chevrolet Colorado с водородными топливными ячейками не выпускаются. Эти автомобили продаются в США с бензиновыми атмосферными и турбированными двигателями объемом от 2,5 до 3,6 литра.Василий Сычёв
