
Финская топливная компания Neste договорилась с американским авиастроительным концерном Boeing о сертификации и коммерциализации биотоплива для использования в самолетах. Как пишет Aviation Week, Boeing в ближайшие годы намерен активно использовать для заправки самолетов смесь обычного авиационного и биотоплива.Согласно планам американского концерна, к 2020 году планируется добиться нулевого роста объемов выброса углеродных соединений и парниковых газов, а к 2050 году добиться снижения этого показателя на 50 процентов по сравнению с 2005 годом. Производством и поставкой биотоплива для концерна будет, в том числе, Neste, уже ежегодно выпускающий более двух миллионов тонн биотоплива.По оценке финской компании, широкое использование биотоплива позволит сократить выбросы парниковых газов на 90 процентов. В настоящее время в авиации разрешено использовать топливо, производимое из животных жиров, пищевых масел и гидроочищенных эфиров. При этом оно обязательно должно смешиваться с обычным авиационным топливом в пропорции один к одному.Кроме того, сегодня активно ведутся исследования в области использования в авиации топлива, выработанного из растений, включая рыжик и водоросли. Такое топливо пока не прошло сертификации, поскольку не соответствует требованиям к температуре фильтрации и замерзания. По данным Boeing, растительное биотопливо можно будет смешивать с обычным таким образом, чтобы температура замерзания смеси соответствовала требованиям.В 2014 года американский концерн провел испытательный полет доработанного пассажирского лайнера B787 ecoDemonstrator на биотопливе Neste. Для его полета использовалась смесь из обычного авиакеросина с 15-процентным содержанием биотоплива.В конце августа 2015 года стало известно, что исследователи из Университета Калифорнии намерены разработать новый вид биотоплива, которое будет вырабатываться из газа, выделяемого бактериями при разложении навоза. Новое биотопливо также планируется производить из газа, выделяющегося при разложении объедков и разлагаемого бактериями мусора. Новое биотопливо будет использоваться для заправки автомобилей и самолетов.Василий Сычёв
