
Американец Ален Мауэр разработал и собрал мышеловку на базе контроллера Raspberry Pi. Получившееся устройство автоматически срабатывает, когда в него попадает животное, захлопывая дверцу и делая фотографию своего пленника. Фотография затем автоматически отправляется на электронную почту владельца мышеловки.Устройство собрано из листов вспененного поливинилхлорида. Этот материал достаточно прочен, чтобы удерживать грызуна, и очень прост в обработке. Отсек с контроллером, работающим на базе Arch Linux, отделен от отсека с приманкой для крыс или мышей. Для определения того, что животное попало внутрь, используются инфракрасные датчики.Захлопывающаяся дверца выполнена свободной с небольшим утяжелителем внизу. Она удерживается при помощи своего рода проволочного засова. После того, как животное пересечет инфракрасный луч, сервопривод повернется и выдернет засов. Дверца под своей тяжестью опустится. Внутри мышеловка оборудована светодиодом для освещения пойманного животного.Разработчик использовал и стандартную камеру для Raspberry Pi, на которую прикрепил миниатюрный объектив типа «рыбий глаз». По словам Мауэра, поскольку камера не имеет автофокуса, то изображения с нее из-за объектива получаются немного размытыми. Этот недостаток разработчик планирует устранить.
