
Японские биологи, наблюдая за шимпанзе в дикой природе, обнаружили самку, которая заботилась о своем детеныше с врожденной инвалидностью. Статья опубликована в журнале Primates.Младенец родился в 2011 году и умер в возрасте 23 месяцев. Все это время ученые наблюдали взаимодействие между больным детенышем, его сестрой, 
матерью и другими членами группы обезьян, в которой жили детеныш и его 
мать. Вскоре после рождения младенца исследователи обнаружили у него симптомы болезни Дауна, аналогичные тем, которые наблюдались у шимпанзе в неволе. До шести месяцев поведение детеныша не отличалось от поведения здоровых младенцев. Позднее различия в поведении становились все значительнее. Здоровые младенцы шимпанзе способны самостоятельно садиться в возрасте шести месяцев, больной младенец смог садиться лишь в возрасте 20 месяцев. Исследователи ни разу не видели, чтобы детеныш  самостоятельно ходил или питался растительной пищей, мать все время носила его у себя на животе. Детеныш питался материнским молоком и мог сделать несколько шагов только при поддержке матери. Старшая сестра больного младенца помогала матери ухаживать за ним. Примерно 15 процентов времени она носила младенца, занималась грумингом его шерсти и играла с ним. Остальные члены группы относились к больному детенышу так же, как и его здоровым сверстникам, не проявляя признаков отвращения или страха. Иногда они пытались потрогать  его, однако мать не допускала взаимодействия детеныша и других членов группы.До сих пор не было известно о случаях, когда шимпанзе  в дикой природе ухаживали за своим больным младенцем. Редкие случаи врожденной инвалидности у шимпанзе наблюдались в неволе, при этом больной детеныш доживал до 1- 2 лет только при помощи человека. Ученые считают, что данный случай поможет им понять, как возникла и развивалась социальная помощь в человеческом обществе.
