
Исследователи из Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе приступили к разработке компьютерного симулятора ранений. Как сообщает APS Physics, о своей разработке исследователи рассказали на форуме по динамике жидкостей, состоявшемся 22-24 ноября 2015 года в Бостоне. Благодаря симулятору будущие полевые врачи смогут моделировать различные ранения и изучать их течение.Компьютерный симулятор позволит моделировать внутренние и внешние кровотечения, причем с учетом их специфики. Например, артериальные и венозные кровотечения при ранения будут выглядеть по-разному и требовать разного подхода к оказанию первой медицинской помощи. В разработке используется моделирование динамики жидкостей, биомеханика и симуляция тканей.К настоящему времени исследователи смоделировали только баллистическое сквозное ранение в ногу в области икры без поражения костей. При этом симулируется как артериальное, так и венозное повреждение с развитием внутримышечного и наружного кровотечения. Разработчики полагают, что их программа позволит будущим военным медикам лучше понимать развитие кровотечений при разных типах ранений.Сегодня при подготовке военных медиков используются животные, на которых студенты изучают различные типы ранений. При этом полное представление о принципах возникновения ранения, повреждения тканей и развития кровотечения врачи получают уже на практике, имея дело с реальными ранеными бойцами.Василий Сычёв
