
Компания Aerosense, совместный проект корпорации Sony Mobile Communications и робототехнической компании ZMP, опубликовала видео летных испытаний беспилотника собственной разработки. Об этом сообщает The Wall Street Journal.Беспилотник самолетного типа AS-DT01-Е на видеозаписи демонстрирует вертикальный взлет и посадку, а также работу поворотный сдвоенного ротора, который позволяет развивать скорость выше, чем мультикоптеры или беспилотные вертолеты. Дрон может провести в воздухе более двух часов, нести груз до 10 килограммов. Максимальная скорость летательного аппарата составляет 170 километров в час.Sony и ZMP ранее объявили о создании компании Aerosense и планах по разработке коммерческих беспилотников. Именно Aerosense займется разработкой и внедрением систем наблюдения и обследования на базе беспилотных летательных аппаратов. Таким образом корпорация пытается найти на рынке новое применение светочувствительных матриц в виде готового продукта.
