
Объединенная приборостроительная корпорация приступила к разработке технологий, которые будут активно использоваться в роботизированной технике третьего поколения, сообщает РИА Новости. Новая техника сможет без помощи оператора и сигналов GPS и ГЛОНАСС ориентироваться на местности, рассчитывать маршрут, распознавать цели, вести разведку и обмениваться данными с другими роботами, включая беспилотные летательные аппараты.По словам директора департамента инновационного развития корпорации Александра Калинина, российские предприятия «заметно продвинулись в исследованиях в области машинного обучения, искусственного интеллекта и интеллектуальных систем автоматизированного управления для робототехники, а также технического "зрения"». Кроме того, разработчики создали программные комплексы и алгоритмы, позволяющие роботам «общаться» друг с другом.В середине октября 2015 года в России завершились испытания перспективного программного комплекса «Уникум», который позволяет роботам объединяться в группы и решать различные задачи без участия человека. Этот комплекс позволяет управлять одновременно десятью роботизированными комплексами разных классов. После объединения роботов в группы, они становятся способными распределять между собой роли и выбирать «ведущего».В настоящее время на вооружении России полностью автоматических роботизированных систем нет. С августа прошлого года Ракетные войска стратегического назначения проводят испытания охранных роботизированных комплексов на гусеничной платформе, которые в перспективе смогут поражать цели в автоматическом и полуавтоматическом режимах.Василий Сычёв
