
Российская корпорация «Уралвагонзавод» сможет раскрыть технические характеристики перспективного основного боевого танка Т-14, создаваемого на базе унифицированной гусеничной платформы тяжелой техники «Армата». Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил заместитель генерального директора корпорации по спецтехнике Вячеслав Халитов.По его словам, раскрытие подробностей проекта станет возможным после того, как с него снимут гриф секретности. Это, в свою очередь, произойдет после завершения опытно-конструкторской работы, принятия Т-14 на вооружение России и оформления на эту машину паспорта экспортного облика. Как ожидается, машина будет принята на вооружение в конце 2015 года или в первой половине 2016-го.Переговоры об экспорте «Арматы» пока не ведутся, поскольку первые машины будут поставляться Министерству обороны России. Однако интерес к покупке танков уже проявили Египет, Индия и Китай. Объемы возможных экспортных поставок пока неизвестны. Ранее стало известно, что после начала масштабного производства Т-14, стоимость танка составит около 250 миллионов рублей.Т-14 был впервые показан широкой публике на Параде Победы 9 мая 2015 года. Позднее военные показали и работу танка в режиме боя. Разработка танка на базе «Арматы» ведется корпорацией «Уралвагонзавод» с середины 2000-х годов. Танк Т-14 оборудован комплексом активной защиты и гладкоствольным основным орудием 2А82 калибра 125 миллиметров.Башня нового танка — необитаемая. Весь экипаж, включая наводчика, располагается в изолированной бронекапсуле. Кроме того, Т-14 получил семь катков. Это позволяет снизить удельное давление шасси на единицу площади поверхности, а значит повысить проходимость танка. Как ожидается, «Армата» сможет развивать скорость до 90 километров в час, а запас хода танка по шоссе составит около 500 километров.Василий Сычёв
