
Химики из Университета Тунцзи (Шанхай) синтезировали двумерную структуру, близкую по своей форме к треугольнику Серпинского (также называемому салфеткой Серпинского). Это второй случай синтеза подобного фрактального объекта, в этот раз ученым удалось добиться его устойчивости при температурах вплоть до 170ºC (450 кельвинов). Исследование опубликовано в Chemical Communications, кратко о нем сообщает блог Королевского химического общества (Великобритания).
Треугольник Серпинского — фрактальная структура, построенная на основе равностороннего треугольника. Для его создания из фигуры вырезается треугольник, вершины которого лежат на серединах сторон исходного, затем та же операция производится с получившимися тремя равносторонними треугольниками и так до бесконечности.
