
Компания
Airware представила сегодня единую платформу
управления дронами разных производителей.
Новость опубликована на сайте компании.
Система
Aerial Information Platform позволяет централизованно управлять парком коммерческих дронов. К ней можно подключить летательные аппараты любого форм-фактора, независимо от марки производителя. Разработка
платформы заняла у компании четыре
года.
Аппаратная часть платформы состоит из наземного передатчика и блока управления, который устанавливается на беспилотник. Именно блок управления принимает команды от наземного центра управления и адаптирует их для дрона. Программное обеспечение отвечает за управление
дронами и интерфейс системы. Кроме того, для решения типовых задач существует
возможность использования готовых
конфигураций.
