
Компания JetPack Aviation представила персональный реактивный ранец JB-9. Первый полноценный полет джетпака, согласованный с Федеральным управлением гражданской авиации США и Береговой охраной, состоялся 3 ноября 2015 года в районе острова Свободы. Видео полета опубликовано на YouTube, подробнее прочитать можно на сайте компании.Подъемную силу в конструкции джетпака JB-9 обеспечивает пара турбореактивных двигателей. Никаких технических подробностей о конструкции летательного аппарата не сообщается, однако, исходя из показанной в опубликованном видео дальности полета и таймера на руке пилота, можно предположить, что JB-9 позволяет находится в воздухе дольше четырех с половиной минут.По словам пилота джетпака и сооснователя компании Дэвида Меймана (David Mayman), JetPack Aviation создана для того, чтобы продолжить разработку персональных летательных аппаратов. В будущем команда проекта намерена найти коммерческое применение разработанной технологии. О сроках серийного производства и возможной цене реактивного ранца ничего не сообщается.В июне 2015 года о запуске серийного производства джетпаков заявила компания Martin Aircraft, однако их модель Personal Jetpack значительно крупнее JB-9. Personal Jetpack поступит в продажу в 2016 году.Николай Воронцов
