
Американский автомобильный концерн Ford разработал новую технологию, позволяющую владельцу подключить к автомобилю смартфон и управлять с него многими функциями машины. Согласно сообщению компании, система получила название SYNC Connect. Первым ее получит кроссовер Ford Escape, продажи которого начнутся весной будущего года. Затем SYNC Connect начнут устанавливать и на другие модели.Для управления автомобилем владельцу нужно будет установить на смартфон специальное приложение. Благодаря ему пользователь сможет дистанционно запускать двигатель, определять местоположение автомобиля, блокировать и разблокировать замки дверей, а также получать данные о количестве топлива в баке, уровне масла, заряде аккумулятора и давлении в шинах.Кроме того, будет реализована и возможность запуска двигателя по расписанию — нужное время можно будет задать в приложении для смартфона. Для обеспечения безопасности телефон и автомобиль необходимо будет «спарить». Это можно будет сделать только сидя в машине. Во время процедуры сопряжения потребуется вводить сгенерированные системой коды.Сегодня во многих последних моделях автомобилей Ford установлена система SYNC, позволяющая владельцу управлять несколькими функциями автомобиля разными способами. В частности, бортовыми устройствами, включая магнитолу и климат-контроль, можно управлять при помощи голосовых команд.Последняя версия системы — SYNC 3 — включает в себя голосовое управление, сенсорный экран с доступом к некоторым функциям машины, а также сопряжение смартфона с бортовой системой при помощи Bluetooth. В последнем случае смартфон можно, например, использовать в качестве навигатора с выводом подсказок на экран приборной панели.Системы, подобные SYNC Connect, сегодня устанавливаются в основном на люксовые автомобили, включая Audi, Merсedes и Tesla. На автомобилях Ford управление с помощью телефона возможно только в случае, если машина оборудована предпусковым подогревателем двигателя и системой Telestart. В этом случае, с телефона можно дистанционно запустить прогрев двигателя и салона.Василий Сычёв
