
Правительство США обяжет всех покупателей беспилотников, в том числе любительского уровня, регистрировать летательные аппараты. Официальное заявление будет сделано 19 октября, со ссылкой на свои источники сообщает NBC News.При покупке беспилотника владелец будет обязан поставить его на учет в Министерстве транспорта США (DOT). При этом NBC не уточняет, как будет выглядеть процедура регистрации и каким образом власти будут по зарегистрированному беспилотнику-нарушителю вычислять владельца. Также не сообщаются параметры беспилотников, подлежащих регистрации.Ранее Федеральное управление гражданской авиации США (FAA) выписало рекордный штраф на сумму в 1,9 миллионов долларов за 65 неавторизованных полетов беспилотников. Кроме того, FAA намерено протестировать специальную систему по обнаружению владельцев беспилотников в радиусе восьми километров от аэропортов.Дроны мешают не только пилотам пассажирских самолетов, но и работникам экстренных служб. В июле калифорнийские пожарные прекратили тушение пожара с воздуха, поскольку в районе пожара находилось сразу пять неопознанных беспилотников.Николай Воронцов
