
Недалеко от шотландского города Кингасси строители обнаружили "капсулу времени" - металлическую коробку с запиской, бутылкой неизвестной жидкости (предположительно, виски) и газетой, вышедшей в 1894 году. О находке сообщает BBC.На капсулу случайно наткнулись во время работ по замене моста. Записка и газета довольно сильно пострадали от времени, однако все еще можно прочесть часть названия и дату выпуска: The People's Jo..., 29 сентября 1894 года. Все артефакты передали в Highland Folk Museum, расположенный неподалеку от места находки.До этого старейшая из найденных в Великобритании капсул датировалась 1876 годом. В ней содержались идеально сохранившиеся газеты, фотография, а также документы о закладке мемориального камня, под которым и обнаружили капсулу. Старейшая в мире капсула была найдена в США в декабря 2014 года. Считается, что ее зарыл в 1795 году губернатор Самуэль Адамс. Существует целое общество, посвященное капсулам времени. Его члены с 1990 года отслеживают все соответствующие проекты. По оценке Общества, в настоящее время по всему миру насчитывается от 10 до 15 тысяч капсул.
