
Физики из Калифорнийского технического института разработали метод получения высокоточных «оптических гребенок», простирающихся в терагерцовом диапазоне. Такие пучки света помогут улучшить точность измерений, проводимых, например, Большой Миллиметровой Решеткой в Атакаме. Статья, посвященная исследованию опубликована в Physical Review Letters, кратко ознакомиться с работой можно в блоге Physics Американского физического общества.«Оптические гребенки» — пучки света с определенными характеристиками. Если рассмотреть их спектр (зависимость интенсивности излучения от длины волны), то обнаружится, что он состоит из очень узких полос, равно отстоящих друг от друга. Такое строение позволяет за счет модуляции очень точно определять длину волны исследуемого излучения. К примеру, можно примешивать излучение «гребенки» к изучаемому и добиваться интерференции на определенной длины волн или напрямую оценивать расстояния от исследуемого пика до известного «зуба» «гребенки». Ранее исследователи, создавшие «гребенку» в видимом оптическом диапазоне смогли добиться с помощью нее измерения скоростей космических объектов с точностью до 1 сантиметра в секунду, используя эффект Доплера.Авторы работы использовали для генерации такого излучения разработанную ими установку на основе лазерных осцилляторов из сапфира, допированного титаном. Источник формировал импульсы с периодичностью в 12,5 наносекунд, проходя через устройство импульсы складывались и формировали требуемый оптический сигнал. Получившаяся «гребенка» простирается в диапазоне от 0,15 до 2,4 терагерц, расстояние между отдельными ее «зубьями» составляет всего 80 мегагерц, то есть счет их количества идет на десятки тысяч. Одной из важнейших характеристик излучения является ширина «зуба» — от нее зависит точность, с которой удастся проводить измерение. Авторам удалось добиться толщины в 675 раз меньшей, чем достигнутая ранее в работе Hsieh et al.
