
Илон Маск, Стивен Хокинг, Ноам Хомский, Стив Возняк и многие другие ученые, бизнесмены, знаменитости, исследователи и специалисты в области робототехники и искусственного интеллекта подписали открытое письмо, предостерегающее производителей оружия от создания полностью автономных боевых систем. Об этом сообщает The Verge со ссылкой на текст письма, опубликованный на сайте организации Future of Life Institute.В письме говорится, что до создания полностью автономных боевых систем, способных самостоятельно принимать решение об открытии огня, остались считанные годы. Авторы текста опасаются, что если кто-то начнет углубленное производство подобных систем, то новой эпохи гонки вооружений не избежать. 
        «Когда подобные устройства появятся на черном рынке, — это только вопрос времени — они попадут в руки террористов, диктаторов, желающих лучше контролировать свой народ, полевых командиров, которые используют их для этнических чисток и так далее. Автономное оружие идеально для заказных убийств, разрушения наций, подавления восстаний и зачисток по этническим признакам».
    
