
Корпорация «Уралвагонзавод» приступила к разработке роботизированной версии основного боевого танка Т-90. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил заместитель генерального директора корпорации по спецтехнике Вячеслав Халитов. По его словам, в настоящее время предприятие «серьезно занимается разработкой дистанционного управления».«Например, танк Т-90. Зачем создавать робота? Ведь роботизировать его — никаких проблем», — отметил Халитов, добавив, что оператор сможет управлять танком-роботом на расстоянии от трех до пяти километров. Другие подробности о новом проекте представитель российской корпорации не уточнил.Ранее сообщалось, что российские предприятия создали прототип роботизированной основной боевой машины пехоты, в качестве основы для которой взяли БМП-3. Новый комплекс получил название «Удар». В его состав входят транспортируемый робот огневой поддержки, разведывательный беспилотный летательный аппарата вертолетного типа и пункт управления на базе грузового автомобиля «Урал-4320».Известно также, что перспективный основной боевой танк Т-14 на базе платформы «Армата» получил несколько автоматизированных систем. В частности, система управления огнем танка позволит ему в полностью автоматическом режиме обстреливать цели вплоть до полного их уничтожения. Возможно, эти технологии будут использованы в роботизированном Т-90.Василий Сычёв
