
Американская компания Asmbld, специализирующаяся на проектировании робототехники, разработала прототип системы, которая в перспективе позволит возводить стены и мебель в помещении при помощи небольших роботов, функционирующих под полом. Об этом сообщает TechCrunch со ссылкой на сайт компании.Проект под названием Dom Indoors подразумевает установку в помещении специальной двухъярусной надстройки над полом. На нижнем ярусе хранятся алюминиевые ребра каркаса и пластиковые плитки. На верхнем ярусе надстройки пустое пространство, в котором передвигаются роботы-сборщики, ориентируясь при помощи световой индикации и маркеров. При загрузке в систему проекта перепланировки роботы собирают кубы с гранью 15 сантиметров и выталкивают их наверх в нужной последовательности. По сути, при проектировке каждый куб представляет собой один большой условный пиксель, из которых составляются стены и мебель и послойно выталкиваются на поверхность пола снизу. Если робот определит больший вес, чем должен быть, система остановится и будет ждать решения оператора. Также система сможет самостоятельно определять сломавшегося робота или элемент конструкции и указывать человеку его местоположение для оперативной замены.На данный момент в рамках проекта Dom Indoors разработаны и собраны прототипы роботов. Они уже могут передвигаться по маркерам, оперировать элементами конструкции и поднимать готовые кубы наверх. По словам разработчиков, подобная система может помочь оптимально использовать площадь в небольших квартирах, а также сэкономить  средства при ведении бизнеса, поскольку помогает быстро переконфигурировать помещение любой площади по требованию. Стоимость установки подобной системы для помещения площадью 46,5 квадратных метров составит 12 тысяч долларов США.Николай Воронцов
