
Компания senseFly, дочерняя компания французского производителя дронов Parrot, представила квадрокоптер для топографической съемки и инспекции состояния сооружений. Подробнее о беспилотнике можно прочитать на сайте компании.Квадрокоптер под названием eXom представляет из себя коммерческую RTF-систему, которая позволяет собирать и обрабатывать сразу три потока визуальных данных. В головном модуле со стабилизатором установлен тепловизор, камера для трансляции видеопотока и отдельный оптический сенсор для 38-мегапиксельной фотосъемки, который позволяет делать с расстояния в шесть метров снимки разрешением один миллиметр на пиксель. Беспилотник в автономном режиме может передвигаться со скоростью до 28 километров в час, в ручном режиме квадрокоптер развивает скорость до 43 километров в час. Дрон может находится в воздухе до 22 минут и автономно летать при ветре, скорость которого достигает восьми метров в секунду. Дальность связи eXom с пультом достигает двух километров.Поставляемое в комплекте с беспилотником программное обеспечение позволяет в автономном режиме отправить дрон по выставленным на карте меткам для создания детальной карты местности из фотографий или подробной 3D-модели постройки. На беспилотник установлены ультразвуковые датчики для обнаружения скрытых дефектов и трещин, о наличии которых дрон предупредит звуковым оповещением. В режиме инспекции eXom может поддерживать заданное от объекта расстояние самостоятельно перемещаясь вдоль него с постоянной скоростью.Ранее о своем намерении использовать беспилотники для инспекции состояния мостов и сооружений сообщила американская инженерно-строительная компании Shafer, Kline & Warren. Для этих целей специалисты использовали схему привязанного беспилотника — подача питания или обмен данными в таких проектах происходит через кабель, которым дрон связан с наземной станцией.Николай Воронцов
