
ВМС США совместно с верфью Newport News провели новые испытания электромагнитной катапульты EMALS, установленной на борту строящегося авианосца «Джеральд Форд». Как сообщает Defense Aerospace, испытания, в ходе которых катапульта впервые запустила с корабля «мертвый груз» в устье реки Джеймс в Вирджинии из Чесапикского залива Атлантического океана, 
состоялись 5 июня 2015 года. Судя по надписи на тележке в опубликованном видео, масса «мертвого груза» составила 3,6 тонны; специальная тележка, предназначенная для испытания катапульт авианосцев, имитировала легкий самолет.Устройство запуска самолетов сумело разогнать тяжелую тележку до скорости в 257 километров в час; по палубе авианосца «мертвый груз» проехал чуть больше 91 метра. Какое расстояние пролетела тележка после отсоединения от катапульты, не уточняются. Район испытаний был специально огорожен. Для испытания катапульт используются тележки разной массы вплоть до 36 тонн. Когда планируется запустить при помощи EMALS более тяжелую тележку или самолет с палубы корабля, пока неизвестно.В середине мая 2015 года ВМС США провели первое испытания катапульты EMALS на борту авианосца «Джеральд Форд». Устройство запуска самолетов отработало на полной мощности и максимальной скорости передвижения тележки; тестовый пуск был «холостым». Во время работы EMALS запуска самолетов не производилось, к тележке катапульты не была прикреплена даже тестовая нагрузка. В общей сложности во время первых испытаний EMALS выполнила 22 холостых старта, во время которых тележка разгонялась до 333 километров в час.
Разработку катапульты EMALS ведет американская компания General Atomics; стоимость контракта на создание устройства составляет 676,2 миллиона долларов. Одновременно с катапультой создаются и новые аэрофинишеры, обеспечивающие быструю остановку самолетов после касания палубы. Длина разработанного в США пускового устройства составляет 91 метр. Ранее сообщалось, что EMALS способна разогнать самолет массой 45 тонн до 240 километров в час.
