
Находящийся за штурвалом самолета на солнечных батареях Андре Боршберг установил рекорд по длительности одиночного полета на самолете без приземления или дозаправки, сообщается на сайте проекта Solar Impulse. На момент написания новости пилот провел в воздухе более 80 часов.Предыдущий рекорд по продолжительности полета установил знаменитый американский воздухоплаватель Стив Фоссет. В феврале 2006 года Фоссет за штурвалом самолета Virgin Atlantic GlobalFlyer совершил беспосадочный одиночный полет вокруг земного шара, который продлился 76 часов 45 минут.Кроме рекорда продолжительности полета Андре Боршберг также побил собственный рекорд расстояния, пройденного самолетом на солнечных батареях. На момент написания новости Solar Impulse 2, вылетевший из Японии, пролетел уже 5948 километров, что составляет 76 процентов пути до Гавайских остров.Solar Impulse 2 — самолет на солнечных батареях, не использующий других источников энергии. Проект кругосветного перелета Solar Impulse 2 предусматривает 13 отрезков маршрута. На данный момент  Solar Impulse 2 преодолевает восьмой, самый длинный участок маршрута. Из-за сложности планирования и продолжительности беспосадочного транстихоокеанского полета команда проекта прозвала восьмой этап «моментом истины». Всего самолет на солнечных батареях по плану должен преодолеть 35 000 километров, облетев вокруг Земли за полгода.
