
Группа
исследователей из нескольких английских и американских университетов
обнаружила, что в твитах, посылаемых с мобильных устройств, чаще используется
эгоцентрический язык. Также было установлено, что, независимо от используемой
платформы, в твитах доминирует маскулинная лексика. Работа опубликована в The Journal of
Communication.
Ученые за
шесть недель собрали базу из 235 миллионов твитов, подразделенных на отправленные
с приложений для мобильных устройств (смартфонов и планшетов) и через браузеры
(за исключением мобильных версий) и TweetDeck со стационарных компьютеров и
ноутбуков. Процентное соотношение твитов из обеих групп составило 57,4 и 23,8 от
общего числа всех собранных сообщений. 
Далее,
ученые проанализировали частоту появления в твитах слов, относимых к
эгоцентрическому («я» - «I», «me», «self» или «мой», «мое» - «my», «mine» и т.д.) или коллективному («они» -
«they», «их» - «them» или «their», «другие» - «other» т.д.) тезаурусам, а также относимые
к фемининному («нежность», «тепло», «доброта», «мягкость» и т.д.) или маскулинному
(«конкурентоспособность», «сила», «напор», «агрессия и т.д.) словарям. 
Выяснилось,
что пропорция твитов, содержащих эгоцентрическую лексику по отношению к твитам
с «коллективистскими» словами в сообщениях для мобильных приложений выше, чем
на других платформах. Так, для браузеров это соотношение в среднем за сутки
колебалось между значениями 0,66 – 0,75, тогда как для мобильных устройств от
0,74 до 0,78. При этом независимо от платформы в твитах в подавляющем
большинстве случаев использовалась характерная маскулинная лексика. 
Авторы работы полагают, что постепенный сдвиг к
использованию  мобильных гаджетов и
приложений для них формирует совершенно новый тип поведения, набор социальных
установок и соответствующий им специфический язык. Ученые подчеркивают, что в
настоящий момент существует очень мало исследований, которые бы «зафиксировали»
это смещение и, по сути, данные феномены остаются малоизученными.Даниил Кузнецов
