
Командование ВВС США намерено оснастить истребители F-22 Raptor нашлемными дисплеями с целеуказанием и системой планирования к 2020 году, сообщает Flightglobal. Благодаря этому устройству летчики истребителей смогут получать информацию со всех датчиков F-22 и вооружения без опускания глаз на приборы. Согласно требованию военных, нашлемные дисплеи не должны будут ограничивать обзор летчика. Новые системы могут быть закреплены на шлемах HGU-55/P или для них могут быть разработаны новые шлемы.Система отображения информации на нашлемном дисплее должна быть полностью совместима с системой катапультирования из истребителя, включая быстрое отсоединение кабелей. Нашлемные дисплеи также должны 
выдерживать большие перегрузки и быть безопасными для летчика в случае удара головой о фонарь кабины пилота во время катапультирования. Система должна быть полностью совместима со всеми типами вооружения F-22. Испытания опытных образцов запланированы на 2017 год, проверки на тренажере — на 2018-й, а на истребителе — на 2019-й.ВВС США планируют оснастить истребители F-22 нашлемными дисплеями с 2007 года. Военные планировали, например, поставить на Raptor систему Scorpion компании Gentex. В настоящее время она стоит на истребителях F-16 Fighting Falcon Национальной гвардии. Она оснащена цветными дисплеями и призвана облегчить точное наведение ракет после пуска в условиях ближнего боя. Она также позволяет наводить оружие самолета по направлению взгляда летчика.
Кроме того, военные рассматривали и возможность использования системы JHMCS II компании VSI, разрабатываемой для перспективных истребителей F-35 Lightning II. Она располагает более широким, чем Scorpion, набором технических возможностей, включая отслеживание поворота головы пилота. Эта же система предоставляет летчику возможность кругового обзора с выводом картинки на нашлемные дисплеи. В 2013 году ВВС США от этих планов отказались из-за сокращения расходов военного бюджета.
