
Канадские палеонтологи под руководством Калеба Брауна (Caleb Brown) из Королевского музея Туррела описали новый вид родственного трицератопсу динозавра Regaliceratops peterhewsi. Статья о находке опубликована в журнале Current Biology, кратко о ней пишет Nature News.
Новооткрытый регалицератопс, живший 68 миллионов лет назад, был найден в 2005 году в русле реки Олдман, в канадской провинции Альберта. Питер Хьюс (Peter Hews), работающий в нефтегазовой отрасли геолог, случайно заметил его рог, обнажившийся из окружающей породы. Однако из-за больших размеров и сложной формы черепа на его раскопки и последующую очистку от окружающей породы ушли многие годы. Лишь сейчас исследователи закончили все процедуры, позволяющие отнести череп к новому виду. Динозавр принадлежит к семейству хасмозаврин, лучше всего известных по трицератопсу. Основная часть представителей этого семейства жила примерно 77-65 миллионов лет назад в западной части Северной Америки.
Несмотря на значительные трудности, связанные с оценками размеров динозавра, от которого сохранился только череп, ученые смогли приблизительно установить их по аналогии с другими, более полно сохранившимися, хасмозавринами. Его длину оценивают в пять метров, а высоту – в районе полутора метров, при общем весе примерно 1,5 тонны, что по габаритам близко к современным носорогам.
При этом  внешний вид R. peterhewsi сильно отличался от типичных хасмозаврин, у которых рог у носа был, как правило, небольшим, зато рожки в районе глаз и костяное «жабо», напротив, чрезвычайно развитыми. Регалицератопс отличается от них довольно большим рогом в районе носа, похожим на тот, что было у представителей семейства центрозаврин, вымерших за 2 миллиона лет до того, как жил найденный Regaliceratops peterhewsi. Палеонтологи, изучавшие череп динозавра, считают, что здесь речь идет о конвергентной эволюции.
Регалицератопс стал еще одним новым видом хасмозаврин, демонстрирующим очень высокую изменчивость форм и размеров костяных «воротников» и лицевых рогов. По мнению палеонтологов, частое образование новых видов в этом семействе может быть  связано с его значительной эволюционной успешностью. Составляющие его виды занимали целый комплекс кормовых ниш и при этом предположительно были сравнительно устойчивы  к нападениям хищников.
