
Группа
психологов из Техасского университета в Далласе показала, что депрессивные
реакции и связанные с ними навязчивые, постоянные негативные размышления очень
сильно ухудшают рабочую память у людей. Психологам также удалось
продемонстрировать, что важна именно последовательность  - тяжелые, «темные» мысли должны
предшествовать процессу запоминания, в этом случае их разрушительный эффект для
мнестических процессов максимален. Работа опубликована в The Journal of Affective Disorders.
Исследователи
отобрали 75 студентов-бакалавров. Из них 30 имели различные депрессивные
реакции и отдельные симптомы депрессии. У 45 других, составивших контрольную
группу, признаков расстройств настроения обнаружено не было. Депрессивные
испытуемые были разбиты еще на две подгруппы. Первую просили выучить несколько
последовательностей цифр, а потом воспроизвести их спустя время. Второй
давалось такое же задание, но после того как экспериментаторы провоцировали их
на депрессивные размышления, зачитывая тексты, содержащие различную негативную
информацию (например, «уровень безработицы среди выпускников-бакалавров
повысился, большинство не может по окончании университета выплатить кредит за
обучение»). Аналогичные задания давались и контрольной группе.
Выяснилось,
что участники эксперимента с депрессивными реакциями, запоминавшие
последовательности цифр после выслушивания провоцирующих негативные размышления
текстов, на 31 процент хуже воспроизводили запомненную информацию, чем здоровые
испытуемые в таких же экспериментальных условиях. Более того, схожая разница
наблюдалась и со второй подгруппой депрессивных испытуемых – теми, кто
запоминал цифры до зачитывания провоцирующего текста.
По мнению
психологов, им удалось доказать две важные вещи. Во-первых, что ключевую роль в
развитии депрессивных реакций имеют стимулы из окружающей среды, однако свое
влияние они оказывают только на изначально предрасположенных к такому типу
реагирования людей. И, второе, характерный симптом депрессии – продолжительные,
навязчивые негативные размышления («Жизнь – боль», «Я ничтожество», «Все очень
плохо и будет еще хуже»), оказывают деструктивные эффект на процессы
запоминания. Ученые объясняют его тем, что, как известно, объем рабочей
(оперативной) памяти у людей ограничен и в случае бесконечной мыслительной «жвачки»,
часть ресурсов мозга постоянно отвлечена на нее, и на решение других задач их
не хватает. Из-за этого страдающие депрессией люди начинают испытывать
затруднения с концентрацией внимания и запоминанием.Даниил Кузнецов
