
На протяжении 150 лет знаменитый центр Брока рассматривался как командный центр человеческой речи, включая произношение звуков. Ученые из Беркли и Университа Джона Хопкинса оспорили старое предположение новыми данными — оказалось, что центр Брока на самом деле выключается, когда человек говорит вслух. Статья опубликована в Proceedings of the National Academy of Sciences. Зона Брока, названная так по имени первооткрывателя, хирурга Пьера Поля Брока, находится в лобной доле мозга, в задненижней части третьей лобной извилины левого полушария (44 и 45 цитоархитектонические поля по Бродману). Она является важным центром производства речи, но ее роль в динамике языковых сетей коры в значительной степени была неизвестна. Исследователи проследили за электрическими сигналами мозга семерых больных эпилепсией пациентов во время вокального повторения написанных и произнесенных слов. Ученые регистрировали сигналы, проходящие от слуховой коры мозга, которая отвечает за анализ услышанной речи, к центру Брока, где происходит подготовка слова к произношению, и к моторной коре, когда пациенты, наконец, произносили слова вслух. 
        "Центр Брока отключается в момент воспроизведения речи, но может оставаться активным во время разговоров, участвуя в планировании будущих слов и предложений." - пояснил ведущий автор работы, сотрудник Университета Нью Йорка Адин Флинкер.
    
