
Испанские палеонтологи обнаружили ископаемые останки трехрогого жвачного животного, из семейства Palaeomerycidae. Окаменелости, найденные в испанской провинции Куэнка, принадлежат ранее неизвестному виду парнокопытных, жившему в эпоху Миоцена. Ученые оценивают возраст находки в 15,4 — 15,9 миллионов лет. Результаты исследования опубликованы в PLoS One. Ученые нашли почти полный скелет животного. По ним исследователи смогли реконструировать его внешний вид. Исследователи назвали новый вид  «Xenokeryx amidalae» в честь вымышленной героини Падме Амидала из «Звездных войн». Третий рог животного похож на головной убор Падме Амидала в фильме «Скрытая угроза».Особенности строения затылочного выроста и затылочная ямка позволяют предположить, что ископаемое парнокопытное обладало сильной мускулатурой шеи и головы. Поэтому животное могло делать мощные боковые и тыльные движения головой, возможно, во время брачных боев между самцами. Точными данными ученые не располагают.
