
США в 2010 году пытались использовать вариант червя Stuxnet для уничтожения северокорейских центрифуг обогащения урана, чтобы замедлить развитие ядерного потенциала КНДР. Об этом сообщает агентство «Рейтер» со слов анонимного источника в разведорганах Соединенных Штатов 
Целью АНБ в этой операции являлись центрифуги типа P-2, размещенные в Ядерном научно-исследовательском центре в Йонбене, основанном СССР в 1964 году, в 90 километрах к северу от Пхеньяна, а также во втором ядерном центре, точное расположение которого неизвестно. Спецслужбы США предполагали использовать против КНДР модифицированную версию червя Stuxnet, предназначенного для разрушения таких центрифуг (точный механизм работы червя неизвестен, есть версия, что он просто раскручивает центрифугу до критических скоростей, сообщая оператору, что все в норме). По словам анонимного источника агентства, для этой атаки червь был немного модифицирован. В частности, он активировался, только если на целевом компьютере использовался корейский язык. После проникновения на компьютер червь должен был взять под контроль комплекс SCADA (созданный Siemens и работающий на ОС Windows), предположительно контролирующий центрифуги во время работы, и спровоцировать работу этих устройств в режиме, ведущем к их физическому разрушению.
Тем не менее, в случае с Северной Кореей попытка внедрения модифицированного Stuxnet, предпринятая в 2010 году, по каким-то причинам потерпела провал, отмечает другой анонимный источник агентства, ранее работавший в высших эшелонах американских разведслужб и в этом качестве ознакомленный с итогами операции. Добиться попадания на ключевые компьютеры, управляющие центрифугами в северокорейских ядерных центрах, так и не удалось.
        Как комментирует ситуацию генерал Кит Александер (Keith Alexander), бывший главой АНБ и Кибернетического командования США до весны 2014 года, строгие ограничения на интернет-доступ и трансграничные перемещения, существующие в КНДР, делают ее одной из немногих наций «способных участвовать в борьбе и наносить ущерб с относительной безнаказанностью». На прямой вопрос относительно этой конкретной операции со Stuxnet, директор АНБ отказался дать комментарии, заявив, что он не может комментировать любые наступательные действия, предпринятые во время его пребывания в агентстве.
    
