
Администрация
Международного аэропорта Токио (Ханэда) объявила, что с сентября на его
территории функции уборщиков и носильщиков багажа  станут выполнять роботы.  Компания Japan Airport Terminal Co. уже
достигла предварительного соглашения о поставках роботов с корпорацией Cyberdyne
Inc., сообщает японское издание Asahi Shimbun.
Пять роботов
будут подметать и мыть полы, а еще три начнут перевозить багаж. Каждый
робот-носильщик сможет за раз перевозить до 200 килограммов багажа.
Помимо этого
сотрудники аэропорта получат роботизированные пояса-экзоскелеты, которые
помогут им поднимать тяжелые чемоданы без вреда для здоровья.
Главной
целью внедрения новой робототехники является не снижение издержек на зарплату
персонала, а продвижение имиджа Японии как высокотехнологичной страны и
японских компаний среди многочисленных туристов и бизнесменов, посещающих
Токио. 
Корпорация Cyberdyne
Inc. была основана в 2004 году. Ее название было позаимствовано из фильма «Терминатор».
Наибольшую известность получил производимый Cyberdyne Inc. роботизированный
экзоскелет HAL 5 (Hybrid Assistive Limb).Даниил Кузнецов
