
В Болгарии недалеко от города Златоград местные жители нашли необычный артефакт: фигурку головы аиста на треноге, выполненную из бронзы с добавкой серебра. Археологи предполагают, что эта находка была игрушкой фракийских детей. С учетом того, что возраст фигурки оценивается в 3500 лет, она стала старейшей из известных детских игрушек в Европе. Находка была представлена публике во время круглого стола в Златограде, об этом сообщает Archeology in Bulgaria.Игрушку нашли жители Златограда в Родопских горах, у них ее выкупил коллекционер Александр Митушев, он же предоставил ее для подробного изучения археологам. 
