
Антропологи
из Университета Джорджа Вашингтона установили, что по некоторым морфологическим особенностям строение кисти Homo sapiens ближе к общему предку шимпанзе и человека, чем кисть самих шимпанзе, то есть человеческая рука устроена более примитивно, чем у ближайших ныне живущих родственников. Работа опубликована в журнале Nature Communications.
Ученые измерили пропорции большого пальца в соотношении с остальными  четырьмя пальцами у множества ныне
живущих приматов, включая современного человека и других обезьян. Помимо этого,
они привлекли для сравнения несколько уже вымерших видов обезьян, например,
проконсулов (Proconsul), неандертальцев, а также ардипитека (Ardipithecus
ramidus), близкого по строению к общему предку шимпанзе и людей, и
австралопитека седиба (Australopithecus
sediba), которого некоторые антропологи считают прямым предшественником рода
Homo.
Для анализа полученных пропорций исследователи применили морфометрический анализ с учетом филогенеза и сложные статистические методы, такие как тестирование нескольких моделей альтернативных
вариантов эволюции. В совокупности эти методы позволили не только оценить величину
изменчивости длины и положения пальцев, но и дали возможность определить направление их эволюции.
Выяснилось, что общий предок шимпанзе и человека имел относительно
длинный большой и довольно короткие остальные пальцы, что очень похоже на
существующее соотношение размеров пальцев у Homo sapiens.
Таким образом, люди сохранили более консервативный вариант, унаследованный напрямую от прапредка, в то время как шимпанзе и орангутанги продолжили эволюционировать
в сторону укорочения большого пальца и удлинения других четырех пальцев, что
позволяло более эффективно хвататься за ветви деревьев и перемещаться между
ними. Иными словами, строение кисти людей эволюционно примитивнее, чем у других
человекообразных обезьян (за исключением горилл, которые из-за наземного образа
жизни имеют схожие с людьми пропорции пальцев). 
Люди и
шимпанзе отделились от общего предка семь миллионов лет назад. Среди множества
других отличий между родами, одним из главных считается отставленный и длинный
большой палец у человека, позволяющий дотронуться до фаланг любого из четырех
других пальцев и совершать точные и тонкие хватательные движения. В то же
время пальцы шимпанзе более длинные, тогда как большой палец короткий и
прижат к ладони. Долгое время считалось, что строение кисти человека это достаточно
поздний ароморфоз (прогрессивное изменение в строении), ставший одним из
факторов развития орудийной деятельности и, как следствие, повлиявший на увеличение мозга у предков человека. Новое
исследование противоречит этой гипотезе.
Косвенно выводы ученых подтверждает и строение кисти ардипитека, жившего 4,4 миллиона лет назад,
которое гораздо ближе к человеческой. А также исследование этой же группы
антропологов, опубликованное в 2010 году, в котором обосновывается способность их ближайших предшественников, орроринов (Orrorin), делать точные хватательные движения и
манипуляции уже 6 миллионов лет назад, то есть спустя относительно непродолжительное
время после разделения шимпанзе и людей.
