
Американский авиастроительный концерн Boeing интегрировал планшет на базе операционной системы Windows в систему наведения самолета радиоэлектронной борьбы EA-18G Growler. Как пишет Aviation Week, такое усовершенствование позволяет оператору бортового оборудования получать больше оперативной информации.Возможности этой системы Boeing уже показал американским военным. В демонстрационном полете участвовали усовершенствованный Growler, самолет дальнего радиолокационного обнаружения E-2 Hawkeye и несколько других EA-18G. Благодаря планшету оператор самолета радиоэлектронной борьбы получал информацию обо всех обнаруженных целях и передавал данные о выбранных бортовой системе.Технические подробности о новой системе не уточняются. По оценке ВМС США, интеграция планшета сократит время, требуемое экипажам самолетов EA-18G на выполнение заданий. Новая система вскоре будет установлена на все Growler американских ВМС.Василий Сычёв
