
Четкие изображения, полученные от космического телескопа «Хаббл», позволили установить, что три сверхновые, взорвавшиеся в 2008-2010 годах, находились на самом краю межгалактического пространства, довольно далеко от любой ближайшей звезды. Соответствующее исследование астрономов во главе с Мелиссой Грэм (Melissa Graham) из Калифорнийского университета в Беркли принято к публикации в Astrophysical Journal.
В ходе наблюдений за сверхновыми типа Ia астрономы обратили внимание на четыре из них, по наблюдениям наземных телескопов находившиеся вне дисков ближайших галактик. Проведя дополнительные наблюдения всех четырех объектов по архивным снимкам «Хаббла» за те же годы, авторы пришли к выводу, что лишь один из них мог находиться поблизости от шарового звездного скопления, да и оно лежало на значительном удалении от ближайшей эллиптической галактики. В остальных трех случаях сверхновые явно взорвались далеко от любой ближайшей галактики или шарового скопления.
Это наблюдение впервые подтверждает на высоком уровне точности факт взрывов сверхновых вдали от любых других звездных объектов. Считается, что плотность звезд в  межгалактическом пространстве весьма мала и ближайший сосед каждой из этой троицы находится не ближе, чем в 300 световых годах. Для Солнца сходная дистанция составляет всего 4 световых года. Авторы считают, что выявление сверхновых типа Ia на таком удалении от галактик, где образуются их звезды-предшественники, говорит о большой древности этих систем. Чтобы успеть удалиться на столь большое расстояние от мест своего рождения, системы-предшественники должны были существовать по крайней мере по два миллиарда лет.
Открытие является одним из немногих, позволяющих уверенно говорить об обнаружении звезд в межгалактическом пространстве. Обычное светило в таких условиях как правило является слишком тусклым и далеким от нас. Поэтому пока подобные объекты почти невозможно обнаружить даже в лучшие космические телескопы, не говоря уже о наземных. Однако высокая яркость вспышек сверхновых типа Ia и их стабильная мощность позволяют одновременно и зарегистрировать само явление и точно определить расстояние до него, привязав это событие к определенной точке пространства.
