
Компания Lexus выпустила второй ролик о магнитном ховерборде Slide собственной разработки. В ролике по-прежнему не демонстрируется непосредственно процесс катания на доске, хотя участвующий в съемках скейтбордист Росс Макгуран говорит, что катание на нем больше похоже на скольжение по воздуху, чем на катание на обычном скейте. Видео доступно для просмотра на сайте компании.Известно, что в конструкции кроме бамбуковой деки используются мощные постоянные магниты и охлаждаемые жидким азотом сверхпроводники. Устройство подобной конструкции может парить только над металлическими поверхностями, однако в обоих опубликованных на сегодняшний день роликах металла под ховербордом не видно. На следующий день после премьеры первого тизера портал Elpatín.com сообщил, что в Барселоне обнаружен строящийся скейт-парк, под поверхность которого монтируются металлические рельсы. Издание предположило, что именно здесь проводятся съемки роликов о ховерборде Slide.В описании к первому тизеру компания Lexus указала, что ховерборд пригоден для катания, однако Slide  – не первый летающий скейт, на котором может стоять человек. Ранее уже создавались и другие модели ховербордов, самый известный из них – способный парить над медью и сталью ховерборд Hendo – собрал денег на ограниченное производство при помощи краудфандинга. Кроме магнитной левитации конструкторы также используют мультикоптеры для создания ховербордов, на одном из таких устройств недавно установлен рекорд Гиннесса по дальности полета на ховерборде. Также по заказу армии США идут работы по созданию ховербайка – летающего мотоцикла.
