
Американская компания GE Aviation испытала реактивные двигатели LEAP-1A, собранные с использованием «напечатанных» деталей, на пассажирском самолете A320neo. Согласно сообщению компании, лайнер с такими двигателями выполнил первый полет продолжительностью 2,5 часа 19 мая. В двигателях были установлены по 19 «напечатанных» топливных форсунок.Распылители топлива для двигателей LEAP-1A произведены методом прямого лазерного спекания из кобальто-хромового сплава. Такой сплав широко используется при производстве медицинских инструментов и различных протезов. Он достаточно прочен и легок, поэтому инженеры GE Aviation сочли возможным его использование при производстве деталей для двигателей.
