
Приложение Youtube для Android начиная с версии 10.28 при проигрывании вертикального видео в полноэкранном режиме располагает его вертикально, ранее подобные ролики проигрывались горизонтально. На новую функцию обратил внимание портал androidpolice.comНа момент написания новости в Google Play доступна для загрузки только версия приложения Youtube 10.25, которая все еще при полноэкранном воспроизведении вертикальных видео добавляет по краям массивные черные поля. Версия 10.28 еще не опубликована в  магазине приложений и доступна только на apkmirror.com. Для проверки возможностей приложения можно воспользоваться одним из самых знаменитых вертикальных видео.
