
Международный коллектив ученых сообщил об открытии нового вида австралопитеков — Australopithecus deyiremeda. Представители этого вида жили на территории современной Эфиопии 3,3-3,5 миллиона лет назад и были близкими соседями Australopithecus afarensis — вида, к которому принадлежала знаменитая Люси. Работа опубликована в Nature.Ученые исследовали фрагменты нижней и верхней челюсти, обнаруженные в Афаре, Эфиопия, в марте 2011 года. Примечательно, что место обнаружения костей Australopithecus deyiremeda находится всего в 35 километрах от места, где нашли Люси. Оценку возраста ископаемых останков проводили при помощи нескольких методов, среди них радиометрия и палеомагнитное датирование.Представители нового вида имели толстую зубную эмаль и мощно развитые челюстные кости. По словам ученых, это говорит о том, что в их диету входила грубая пища. Такие сильные челюсти стали одним из ключевых признаков, по которым ученые отнесли их обладателя к новому виду.Открытие нового представителя австралопитеков, живших в Африке 3 миллиона лет назад стало новым подтверждением гипотезы, согласно которой в плиоцене одновременно жило несколько возможных предков современного человека. Это же открытие затрудняет ответ на вопрос, кто же именно из них был непосредственным предком рода Homo. После нахождения Люси и открытия Australopithecus afarensis сомнений в этом вопросе практически не было, однако с новыми находками ситуация только усложнилась.
