
Научно-исследовательское управление ВМС США заключило с американской компанией Northrop Grumman контракт на разработку, проектирование, производство и демонстрацию боевого твердотельного лазера мощностью 150 киловатт. Как пишет Defense Aerospace, демонстратор технологий будет установлен на опытовый корабль ВМС США.Разработка корабельного оружия будет вестись в три этапа. В ходе первого этапа Northrop Grumman разработает подробный проект лазера. На втором — компания соберет оружие и проведет наземные его испытания, а на третьем — смонтирует установку на корабль. Общая продолжительность проекта составит чуть меньше трех лет. В общей сложности на разработку планируется потратить 91 миллион долларов.Испытания боевого лазера будут проводиться на эсминце «Пол Фостер» типа «Спрюэнс». Когда именно новое оружие может поступить на вооружение ВМС США, не уточняется. Как ожидается, боевой лазер будет использоваться для защиты кораблей от надводных и воздушных угроз.В настоящее время американские ВМС испытывают боевой лазер LaWS, установленный на десантном корабле «Понсе». Мощность этого оружия составляет 33 киловатта. В декабре 2014 года экипажу корабля, находившегося в Персидском заливе, разрешили использовать лазерную пушку для самообороны «Понсе» от беспилотников и малых кораблей, а также для ослепления оптических систем боевой техники противника.Василий Сычёв
