
Группа ученых из института исследований компьютерной графики Общества Фраунгофера разработала метод полноцветной трехмерной печати. Препринт статьи опубликован на arXiv.Исследователи решили для решения проблемы полноцветной 3D-печати адаптировать уже существующий метод печати плоских изображений. Полутоновое изображение поверхности модели преобразуется при помощи стохастического растрирования, после чего принтер печатает модель повоксельно. Печать осуществляется сразу несколькими соплами, которые работают аналогично обычному струйному принтеру: смешивают филамент разного цвета в один нужный. После этого проводится фотополимеризация пластика ультрафиолетом и напечатанный участок приобретает свой окончательный вид.
