
Археологи обнаружили фрагменты мраморной скульптуры, созданной древнеримскими мастерами и изображавшей атлета. В настоящий момент найдены ноги и рука, которая держит метательное ядро. О находке сообщает Hurriyet Daily News.Открытие было совершено во время раскопок на месте древнего города Милясы, который находился в юго-западной части современной Турци, в иле Мугла. По найденным ногам и руке ученые оценили высоту полной скульптуры в 1,43 метра.По характерному сюжету скульптуры археологи отнесли ее к серии работ, вдохновленных произведениями греческого скульптора Поликлета Старшего, который жил во второй половине V века до нашей эры. Найденную скульптуру отличают более мягкие черты, поэтому ученые считают, что это более поздняя работа, вероятно — римская копия эллинистического периода.В древности город Милясы был столицей региона Кария. Среди его уроженцев был Мавсол — правитель, при котором был построен Мавзолей в Геликарнасе. Милясы в разное время находились под управлением Персидской империи, входили в лигу полисов под управлением Афин, но наибольшего процветания достигли в составе Римской Империи, в состав которой город вошел в 40 году до нашей эры.
