
Специалист третьего класса по массовым коммуникациям ВМС США Алекс Дельгадо снял на авианосце «Дуайт Эйзенхауэр» типа «Нимиц» трейлер-пародию на выходящий фильм «Звездные войны: Пробуждение силы». Об этом пишет The Washington Post. Трейлер получил название «Морские войны: Пробуждение Айка». Тут обыгрываются названия — Star Wars: The Force Awakens и Sea Wars: The Ike Awakens. Айк — это было прозвище 34-го президента США Дуайта Дэвида Эйзенхауэра.Трейлер-пародия приурочен к окончанию двухлетнего капитального ремонта на американском авианосце, проводившегося в Норфолке. В сентябре текущего года корабль вышел в море. Трейлер, снятый на авианосце, начинается фразой: «Произошло пробуждение. Ты почувствовал его?». Роли в трейлере исполняют моряки, служащие на корабле, а также летчики авианосного крыла. Роль робота R2D2 отведена желтому ведру для мытья полов, которое с узнаваемым пиликаньем проезжает по палубе корабля.Водоизмещение авианосца составляет 101,6 тысячи тонн при длине 332, ширине 78 и осадке 11 метров. Корабль может развивать скорость более 30 узлов. На «Дуайте Эйзенхауэре» служат 3200 человек. Еще 2480 человек приписаны к авиационному крылу из 90 самолетов и вертолетов, базирующемуся на корабле. Согласно планам Пентагона, в 2027 году авианосец будет выведен из состава ВМС США. Его заменит новый корабль типа «Джеральд Форд».Василий Сычёв
