
Исследователи из шведского Университета Линчёпинга научились создавать аналоговые и цифровые электронные схемы внутри живых растений. Результаты их работы опубликованы в журнале Science Advances, а краткое их изложение приводит портал Phys.org. Для создания электронных схем внутри растений ученые использовали их сосудистую систему, причем транспорт воды и питательных веществ при этом не нарушался.В своей работе исследователи использовали токопроводящий полимер PEDOT-S:H, который попадая в водную среду превращается в гидрогель. Эксперименты проводились на садовых розах (Rosa floribunda), которые на 24-48 часов помещали в раствор PEDOT-S:H. Затем ученые изучили «пропитавшиеся» розы. При изучении в растении были обнаружены равномерные токопроводящие каналы, образованные полимером.Во время экспериментов исследователи сумели превратить лист розы в своего рода живой дисплей. При этом они использовали свойства PEDOT-S:H, становящегося темнее в зависимости от напряжения. Пока ученым удалось создать внутри растений токопроводящие дорожки, транзисторы, базовую цифровую логику, аналог дисплея. Эти компоненты были созданы по отдельности.В перспективе ученые намерены объединить электронные компоненты в живых растениях, чтобы создать примитивный «живой компьютер». Исследователи также планируют создать внутри растения аналог NFC-чипа, используемого для обмена данными на малом расстоянии. В перспективе исследователи рассчитывают создавать «живую электронику», использующую сами растения, например, фотосинтез, в качестве источника энергии.Василий Сычёв
