
Физики из Японии, Бельгии и США впервые обнаружили прямые свидетельства
резонансного поглощения в короне Солнца. Этот эффект объясняет разогрев газа в
ней до миллионов градусов, несопоставимый с температурами нижележащей фотосферы
(около 5800 кельвинов) и хромосферы (от 4000 до 20000 кельвинов). Работа
опубликована в The Astrophysical Journal и состоит из двух
статей, посвященных наблюдениям (препринт) и компьютерному
моделированию (препринт). Кратко
с результатами можно ознакомиться в пресс-релизе Японской национальной
астрономической обсерватории.
Резонансное поглощение — процесс, в котором два различных типа волн,
порождаемых магнитными явлениями, резонируют, усиливая интенсивность друг
друга. 
Для наблюдений резонансного поглощения физики скоординировали работу двух
спутников, занимающихся исследованием физики Солнца — Hinode (JAXA)
и IRIS (NASA). Аппараты почти одновременно проводили
съемку участка Солнца, на котором были обнаружены протуберанцы. Целью съемки
было обнаружение альфвеновских волн — плазменных волн, двигающихся вдоль линий
магнитного поля. По отдельности, каждый из аппаратов может надежно наблюдать
лишь один из видов этих волн: Hinode «видит» поперечные волны, а IRIS — волны кручения.
