
Японские физики создали супергидрофобную поверхность из обыкновенных лезвий для бритвы, сложенных в стопку. Капли воды отскакивали от такого материала, а краевой угол составил около 160 градусов, что в два раза больше, чем на плоской поверхности из нержавеющей стали. Препринт исследования выложен на arxiv.org.Авторы исследовали три различных поверхности, отличавшихся между собой расстояниями между лезвиями. В эксперименте измерялись краевые углы капель воды, сброшенных на поверхность с небольшой высоты. Полученные значения краевых углов (147-171 градус) были характерны для супергидрофобных поверхностей, хотя сталь сама по себе является гидрофильной, а никаких дополнительных покрытий в эксперименте не использовалось. Авторы предложили теоретическую модель, описывающую устойчивость супергидрофобного состояния в зависимости от характерных размеров капли и рельефа поверхности. Согласно теории, ключевым для системы параметром было число Вебера, определяющее отношение инерции капли к ее поверхностному натяжению. При больших скоростях падения число Вебера могло превысить критическое значение, в этом случае капля «пробивала» зазор между лезвиями и миновала супергидрофобное состояние. Кроме того, важным оказалось соотношение радиуса капли и ширины зазора: для него также существовал порог, ниже которого капля просачивалась между лезвиями.
