
Шведский журналист и энтузиаст робототехники Симона Йертс (Simone Giertz) сконструировала из пары ножей примитивную овощерезку. Подробнее с описанием конструкции можно ознакомиться в блоге создателя, видео с демонстрацией работы устройства опубликовано на YouTube.На большой разделочной доске Симона Йертс смонтировала раму, к которой прикрепила направляющие с ножами. Установленные на раме сервомоторы, работой которых управляет плата Arduino Nano, при помощи эллиптических насадок поднимают ножи вверх. В определенный момент плечи с ножами срываются и падают обратно на доску из-за собственной тяжести и установленных в основании пружин.Судя по опубликованному видео, устройство получилось не очень эффективным для нарезания овощей и опасным в эксплуатации. В двух роликах автор проекта демонстрирует рубку кочанного латука, банана, лука, огурцов, моркови, брокколи и томатов. В целях безопасности создатель машины использует для подачи овощей специальные щипцы.Журналистка, по ее собственным словам, решила создать подобное устройство из-за того, что она вегетарианка. Как объяснят конструктор, при питании овощами и фруктами приходится много времени тратить их нарезку, поэтому автоматизации процесса может существенно сэкономить время, затрачиваемое на приготовление пищи. В конце одного из видеороликов создатель машины в шутку замечает, что все еще сохранила на руках десять пальцев.Симона Йерс стала известна в сети после публикации статьи, в которой она рассказала о своем опыте постройки «завтрачной машины». По изначальной задумке робот должен был самостоятельно готовить завтрак и кормить хозяина с ложки, однако вместо этого устройство рассыпало сухой завтрак и разливало молоко по столу.Николай Воронцов
