
Почтовый оператор Сингапура SingPost совместно с IDA Labs провели испытания по доставке почтовых отправлений при помощи квадрокоптера. Об этом сообщается в пресс-релизе, размещенном на сайте почтового оператора.В рамках испытаний квадрокоптер за пять минут доставил пакет с футболкой и письмо получателю, находившемуся на расстоянии двух километров от почтового отделения на острове Пулау-Убин. При этом в схеме доставки используется приложение для смартфона, через которое получатель отслеживает состояние посылки и подтверждает свое право на получение письма и пакета.Почтовый квадрокоптер, использованный для теста, построен на базе беспилотника Pixhawk Steadidrone и может перевозить груз весом до 500 граммов. Для безопасности населения в конструкции квадрокоптера предусмотрен аварийный парашют. По словам представителей SingPost, успешные испытания демонстрируют потенциал технологии и почтовый оператор планирует продолжить разработки в этом направлении.Ранее почтовая служба Швейцарии начала пилотный проект по использованию мультикоптеров для доставки почты. Swiss Post использует квадрокоптеры Matternet ONE, способные на одной зарядке перевезти груз массой до одного килограмма на расстояние до 10 километров и вернуться обратно.Николай Воронцов
