
Американская компания Bell Helicopter провела испытания перспективного среднего многоцелевого вертолета Bell 525 Relentless, соответствующего повышенным требованиям безопасности. Согласно сообщению компании, этот вертолет также является первой в мире коммерческой машиной такого класса, оснащенной электродистанционной системой управления. Первый полет Bell 525 состоялся 1 июля 2015 года на испытательном аэродроме в Амарилло в Техасе.Перспективный вертолет, разработка которого ведется с 2012 года, соответствует повышенным требованиям к безопасности инструкций аварийного управления категории A. Согласно этим инструкциям, вертолет с максимальной взлетной массой должен быть способен продолжить взлет или горизонтальный полет, а также выполнить безопасную посадку в случае отказа одного из двух двигателей. При этом управление аварийной машиной может осуществлять летчик с базовой подготовкой.
В случае, если компании-конкуренты не смогут в течение ближайших трех лет начать серийное производство аналогичных вертолетов, Bell 525 станет первым серийным коммерческим летательным аппаратом такого класса, оборудованным электродистанционной системой управления с обратной связью. Электродистанционная система управления, в отличие от механической, передает сигналы от органов управления к исполняющим приводам аэродинамических поверхностей по проводам с многократным дублированием в виде электрических сигналов.Обратная связь в такой системе позволяет летчику чувствовать машину — вибрации несущего винта или сопротивление воздушного винта в ветреных условиях будут передаваться на органы управления. Благодаря электродистанционному управлению с обратной связью можно значительно снизить массу всей системы управления, при этом сохранив информативность механического управления.
Вертолет Bell 525 оборудован двумя турбовальными двигателями CT7-2F1 компании General Electric мощностью 1800 лошадиных сил каждый. Взлетная масса машины составляет около девяти тонн. Bell 525 может перевозить до 20 пассажиров или грузы массой до 3,4 тонны. Вертолет сможет выполнять полеты на скорости в 287 километров в час, а его дальность составит около тысячи километров. В 2017 году Bell Helicopter рассчитывает завершить сертификацию нового вертолета, а затем начать его производство.
