
Британский
научно-исследовательский центр The Sainsbury Laboratory получил грант в размере 841 000 фунтов
стерлингов на разработку генетически модифицированного картофеля, который будет
устойчив к болезням, вредителям, паразитическим червям; не будет иметь синих
пятен и накапливать канцерогены в процессе приготовления. На создание такого
картофеля центру отведено пять лет, сообщает их сайт.
В настоящий
момент уже существуют несколько генетически модифицированных сортов картофеля,
которые по отдельности имеют все эти черты. Вопрос в том, чтобы объединить их в
одном неуязвимом сорте «суперкартофеля». Его собираются сделать из самого распространенного
на Британских островах, так называемого, воскового картофеля – сорта «Марис
Пайпер».
Для этого исследователи
попытаются экспрессировать в «Марис Пайпер» три гена устойчивости к фитофторозу
– одному из основных заболеваний растений из семейства пасленовых. Два гена препятствующих
заражению нематодами (круглыми червями). И еще три гена, отключающие выработку
аспарагина, снижающие выработку сахаров и полифенолоксидазы. 
Аминокислота
аспарагин, при наличии сахаров в продукте, может при термической обработке образовывать
акриламид – потенциальный канцероген. А фермент полифенолоксидаза ответственна
за появление на картофеле темных пятен.Для генетической трансформации картофеля ученые применят бактериальный метод - необходимые гены будут перенесены и встроены в геном «Марис Пайпер» с помощью особых бактерий.Согласно приведенной исследователями оценке, суммарные
потери фермеров в Великобритании от фитофтороза составляют 55 миллионов фунтов
стерлингов в год, от нематод – 26 миллионов, темные пятна также приводят к
выбраковке картофеля на 26 миллионов фунтов стерлингов. Помимо экономических выгод,
новый сорт, если проект будет успешен, сократит использование пестицидов и
фунгицидов.
