
Рыбы с мышцами,
температура которых выше окружающей
среды, оказались более быстрыми и
выносливыми по сравнению с обычными
рыбами схожих размеров. Кроме того, красные мышцы позволяют их обладателям расширить ареал. К таким выводам пришли авторы исследования, опубликованного в Proceedings of the National Academy of Sciences.
Большая часть
рыб являются холоднокровными, но
некоторые виды акул и тунцов обладают
так называемыми красными мышцами – это
медленно сокращающиеся мускулы,
температура которых выше окружающей
среды. Красные мышцы тратят много энергии, поэтому их существование должно быть эволюционно оправданно. Ученые предположили, что «теплые» мышцы могут повлиять на повышение крейсерской скорости рыб и на расширение термальной ниши, что, в свою очередь, помогает расширить географический ареал вида.
