
В ноябре 2015 года в Нидерландах откроется первый маршрут, по которому пассажиров будут перевозить беспилотные микроавтобусы WEpod EZ-10. Автобусы будут курсировать между кампусом Вагенингенского университета и железнодорожной станцией Эде-Вагенинген, сообщает портал iamexpat.nl со ссылкой на издание de Gelderlander.Расстояние между конечными станциями первого маршрута EZ-10 составляет 11 километров, микроавтобус будет передвигаться по нему со скоростью 25 километров в час при максимальной скорости в 40 километров в час. Кабина рассчитана на шестерых пассажиров, запас хода транспортного средства составляет около 100 километров. Проезд в микроавтобусах будет бесплатным, а место на конкретный рейс можно зарезервировать через приложение на смартфоне.Для Нидерландов это будет первый проект беспилотного общественного транспорта на дорогах общего пользования. Для страховки за движением каждого  EZ-10 будет удаленно наблюдать оператор из центра управления. В случае внештатной ситуации он сможет взять управление автобусом на себя, также для страховки в салоне размещена кнопка аварийной остановки. Через год, весной-летом 2016 года будет принято решение о расширении количества маршрутов или о завершении проекта беспилотного общественного транспорта.
