
Королевская оружейная палата, старейший национальный музей оружия и доспехов в Великобритании, сделала рапидную съемку стрельбы из оружия, использовавшегося британскими солдатами в битве при Ватерлоо. Это сражение произошло двести лет назад — 18 июня 1815 года — между британскими войсками и прусскими подразделениями Наполеона I. Британская сторона в войне использовала кремневые мушкеты образца Ост-Индской компании и ружья Model 1805 Baker Rifle.Благодаря замедленной съемке Королевской оружейной палаты видно, насколько велика задержка между нажатием на спусковой крючок и выстрелом. Это существенный недостаток оружия, использующего ударно-кремневый механизм — после спуска кремневого замка курок с зажатым в нем куском кремня движется вперед, ударяет об огнивную пластинку и высекает искры, которые и поджигают порох на полке. После этого горение пороха проникает через затравочное отверстие в стволе, поджигает основной пороховой заряд и происходит выстрел.На видео также видно и еще один существенный недостаток кремневого оружия. При выстреле вспышка затравочной части пороха и дым на время ослепляют стрелка, фактически кратковременно выводя его строя. Последующая перезарядка оружия также отнимала много времени, поскольку стрелку необходимо было проделать несколько действий. Сначала через дульную часть ствола необходимо было забить пороховой заряд и пулю, причем в сражении бойцы не всегда могли точно определить необходимую навеску пороха.После заряжания основной части оружия стрелку необходимо было зарядить ударно-кремневый механизм. Для этого курок необходимо было поставить на предохранительный взвод, открыть крышку полки, насыпать на нее немного пороха, закрыть крышку и поставить курок на боевой взвод. Низкое качество дымного пороха тех лет после нескольких выстрелов зачастую усложняло задачу, поскольку стрелкам при перезарядке приходилось чистить от нагара и затравочное отверстие в стволе.Тем не менее, использование кремневого оружия против живой силы противника в то время было наиболее эффективным, поскольку безоболочечная тяжелая свинцовая пуля при попадании в цель наносила ей множество повреждений.
