
Группа ученых во главе с Мартином Зандером (Martin Sander) из Боннского университета (Германия) нашли в стенках яиц динозавров из рода овирапторов следы двух пигментов, которые должны были придавать им сине-зеленый цвет. С препринтом соответствующей работы можно ознакомиться на сайте PeerJ.
Отобрав для анализа найденные в благоприятных геологических условиях яйца овирапторов вида Heyuannia huangi, группа Зандера обнаружила, что они содержат биливердин и протопорфирин. Эти два пигмента есть в яйцах некоторых сравнительно древних отрядов птиц, таких как  казуароборазные (например, эму). В той пропорции, что была выявлена в яйцах овирапторов, эти пигменты должны были придавать им какую-то смесь синего и зеленого цвета. На сегодня это первая конкретная информация об окраске яиц этого вымершего надотряда позвоночных.
По мнению Зандера, такие черты, сближающие динозавров с некоторыми современными птицами, должны были означать и схожесть поведения. Иными словами динозавры не закапывали свои яйца в песок, как это делают современные крокодилы и черепахи, а высиживали их на манер нынешних птиц. В таком случае пигментация яйца имела значительный эволюционный смысл: они менее заметны для хищников, чем белые или слабопигментированные, как у многих сегодняшних птиц.
С учетом того что овирапотры не умели летать, маскировочный цвет яиц позволял родителям отлучаться от кладки, чтобы добыть себе пропитание. Кроме того, собственные яйца благодаря определенной окраске легче отделить от яиц других видов, подбрасывающих яйца в чужие гнезда, как это делает кукушка. У современных летающих птиц давление отбора в этом направлении значительно снижено в силу того, что их гнезда часто находятся не на земле, а высоко на деревьях.Если ранее уже были найдены следы теплокровности многих динозавров, наличия у них перьев и клювов, то выводы группы Зандера сближают динозавров и птиц по поведению в период размножения. Ранее были обнаружены признаки того, что отдельные динозавры размещали свои яйца рядом с горячими геотермальными источниками. Сходные действия по размещению своих яиц рядом с вулканическими источниками тепла предпринимают и некоторые современные птицы, такие как Megapodius pritchardii.
