
Лауреатами Премии Шао в 2015 году стали ученые, внесшие вклад в изучение бактерий, открытие экзопланет и развитие теории чисел. Об этом сообщается на сайте The Shaw Prize Foundation.Уильям Бораки из NASA получил Премию за достижения в области астрономии. Ученый описал использование метода транзитной фотометрии в астрономических наблюдениях и применил его как эффективный способ обнаружения экзопланет в проекте орбитального телескопа «Кеплер», который ученый возглавляет 25 лет. В рамках этого метода ученые ищут планеты по колебаниям яркости звезды, вызванным прохождением планеты по диску светила. В настоящий момент известно несколько сотен экзопланет. В свою очередь телескоп «Кеплер» предназначен для поиска планет со сравнительно большим периодом обращения вокруг собственного светила.Бонни Басслер из Принстонского университета и Эверетт Питер Гринберг из Вашингтонского университета в Сиэттле получили Премию в области медицины: ученые обнаружили механизмы, которые лежат в основе коммуникации бактерий. Коммуникация позволяет микроорганизмам координировать свои действия в зависимости от числа клеток в данный момент в данной культуре. Например, выделение специальных секретов, которые позволяют бактериям формировать биопленки, имеет смысл только при достижении определенной концентрации (кворума — отсюда альтернативное название бактериальной коммуникации, «чувство кворума»). Коммуникацию обеспечивают специальные низкомолекулярные сигнальные вещества, которые клетки выделяют в среду. Поскольку устойчивость и вирулентность многих патогенных бактерий в биопленках значительно выше, чем по одиночке, исследование самих этих молекул, их рецепторов и сигнальной системы имеет большое значение для медицины. Кратко введение в исследование бактериальной коммуникации можно увидеть в лекции самой Басслер: 
 Герд Фальтингс из Института математики общества Макса Планка и Хенрик Иванец из Ратгерского университета стали лауреатами Премии Шао в математике за развитие теории чисел. Фальтингс приобрел мировую известность после доказательства гипотезы Морделла. В математике алгебраической кривой называется множество точек, задаваемое полиномиальным уравнением от двух переменных на плоскости. Решение такого уравнения над полем комплексных чисел задает поверхность в четырехмерном пространстве. Род такой поверхности (грубо говоря, количество дырок) называется родом кривой. Фальтингс доказал, что если рассмотреть кривую рода больше единицы над полем рациональных чисел (то есть рассматривать точки кривой, у которых обе координаты рациональны), то таких точек на кривой будет не более конечного числа.Премия Шао основана гонконгским медиамагнатом Шао Ифу в 2002 году. Премией ежегодно награждаются ученые за выдающиеся достижения в астрономии, математике и совместной области медицины и биологии (науки о жизни). Премия состоит из денежного вознаграждения в один миллион долларов США и памятной медали с профилем основателя.
