
Робототехники из Фраунгоферовского института в Штутгарте во главе с Рихардом Борманом (Richard Borman) проводят испытания робота, способного убирать офисы и опорожнять корзины с мусором. С кратким описанием разработки можно ознакомиться на сайте New Scientist.
Робот оснащен камерами и программным обеспечением для эффективного распознавания образов. С их помощью он определяет наличие мусора и грязи на полу и степень наполненности мусорных корзин. Кроме того, при помощи камер он создает для себя карту помещения в котором убирается, чтобы даже в самом большом офисе иметь возможность вернуться к базе подзарядки или тележке для сбора мусора из корзин.
 
Робот обладает высокой степенью автономии и не нуждается ручном запуске. Устройство может осуществлять уборку по расписанию, в том числе в нерабочие часы, когда в офисах пусто. На данный момент речь идет о ранней стадии разработки, и скорость его действий сравнительно невелика. Если человек-уборщик в Германии очищает за час работы офисные площади в 400-500 квадратных метров, то роботу пока удается лишь 100-120 квадратных метров в час. Таким образом, для коммерческого применения машина на данном этапе не походит. Однако в ближайшем будущем разработчики намерены существенно увеличить скорость работы робоуборщика, Борман уже подал заявку на грант для совместной доработки робота с крупной немецкой  клининговой компанией Dussmann.
На данный момент почти все представленные на рынке роботы-уборщики выполнены в виде роботов-пылесосов. У такой конструкции есть существенный недостаток: необходимость регулярной очистки щеток и мешков для пыли. Новая немецкая разработка отходит от чисто пылесосной компоновки. Пылесборник робота скорее похож на продвинутый совок, плотно прилегающий к поверхности. При этом совок легко открывается и опорожняется в емкость для мусора, что избавляет от необходимости регулярной тщательной чистки самого робота-уборщика.
