
Коллектив физиков из США создал прозрачный проводящий оксидный материал, оптические свойства которого можно настраивать при помощи световых импульсов. Пленки с такими свойствами могут найти применение в нанофотонике и оптических методах передачи данных. Работа опубликована в Optica.Авторы осаждали оксид цинка, допированный алюминием, на кремниевую подложку при помощи импульсной лазерной абляции. Процесс проводили в присутствии небольшого количества кислорода, который включался в полученный материал, таким образом повышая в нем количество потенциальных носителей (электронов и дырок). Готовая пленка имела толщину 350 нанометров.При освещении полученного материала светом с длиной волны меньше 350 нанометров в нем повышается концентрация носителей, что приводит к изменению оптических свойств — отражения и пропускания. Ученые использовали свет с длиной волны 325 нанометров в качестве «регулирующего» и 1300 нанометров — в качестве «контрольного».Оказалось, что в зависимости от интенсивности «регулирующего» излучения относительный коэффициент пропускания материала («степень прозрачности») изменялся на величину до 30 процентов, а относительный коэффициент отражения — до 40 процентов. При этом пленка демонстрировала рекордную скорость рекомбинации электронов и дырок для таких материалов: меньше одной пикосекунды.
