
Эндрю Кэмпбелл (Andrew Campbell) из Дартсмутского колледжа (Великобритания) представил на International Conference on Web and Social Media (ICWSM-15) результаты испытаний приложения для смартфона под названием SmartGPA. Согласно заявлениям разработчика, оно позволяет надежно связать средний балл студента с тем, какие приложения и с какой периодичностью чаще всего запускаются на его смартфоне.
Во время десятинедельных испытаний  SmartGPA было установлено на смартфонах 30 студентов колледжа. Приложение, используя данные других приложений телефона (включая данные геопозиционирования) и алгоритмы машинного обучения, сравнивало время посвящаемое учащимся  вечеринкам и учебному процессу, а также сну, физической активности и личному общению на открытом воздухе. Как отмечается, программа не получала перед началом работы никаких данных о предшествующих семестрах или об IQ студента.
За время эксперимента было установлено, что более успешные студенты тратили на учебу в первой половине семестра больше времени, чем их менее успешные коллеги. Выше был и их уровень стресса (методика его определения исследователем пока не представлена общественности). Однако ближе к концу семестра уровень стресса у таких студентов снижался. Время, которое они затрачивали на общение в вечерние и ночные часы также этом снижалось. Разработчик приложения отмечает, что оно в значительной степени основывается на данных от ранее созданного им приложения StudentLife, длительное время изучавшего общие черты поведения студентов по их активности на протяжении учебного года.
Итоговая точность предсказаний для 30 подопытных оказалась довольно высока. Средний балл каждого из них по итогам академического периода был предсказан с ошибкой не более 0,17 баллов. Кэмпбелл полагает, что данное приложение готово к успешному практическому применению.
