
Психологи из
Кембриджского университета обнаружили, что музыкальные вкусы людей определяются
их когнитивным стилем. Так, склонные к систематизации и поиску закономерностей
люди скорее будут слушать тяжелый рок, авангардный джаз или Александра
Скрябина, тогда как склонные к эмпатии – классический джаз, R&B и фолк. Работа опубликована в
журнале PLoS ONE.
С помощью
приложения myPersonality Facebook app ученые привлекли для исследования более 4
тысяч добровольцев. Каждый из них прошел онлайн несколько психологических
опросников, включая Empathy Quotient (EQ) and Systemizing Quotient (SQ), разработанные кембриджским психологом Саймоном Бароном-Коэном. На основании данных психологического
тестирования испытуемых разбили на три группы: люди с преобладанием эмпатии,
люди с преобладанием систематизации и смешанный (сбалансированный) тип.
На втором
этапе каждому испытуемому дали прослушать и ранжировать по шкале «очень
нравится – совсем не нравится» 50 музыкальных фрагментов. Они были взяты из
специальной библиотеки музыкальных образцов и представляли 26 музыкальных
жанров и субжанров так, чтобы исключить у испытуемых какие-либо
личные или культурные ассоциации с мелодиями.
Выяснилось,
что люди с преобладанием эмпатии, предпочитают мягкую, непритязательную,
плавную, эмоционально насыщенную музыку (в большей степени печальными и
грустными мотивами) таких жанров как софт-рок, R&B, авторская песня, романсы,
кантри, фолк, электронику, латино-американскую музыку, эйсид-джаз и евро-поп.
Однако очень не любят тяжелый металл, хард-рок, панк-рок и другую интенсивную и
возбуждающую музыку.
Напротив,
людям с преобладанием систематизации не нравится плавная и мягкая музыка, они
отдают предпочтение мощным, интенсивным, возбуждающим жанрам, как
вышеперечисленные разновидности рока. Помимо этого они любят сложную музыку,
типа различного рода авангарда, классической музыки. Сбалансированный тип, как
и ожидалось, в равной степени мог предпочесть как те, так и другие жанры. 
