
Группа французских ученых смогла объяснить, каким образом
формировались месторождения золота с высоким содержанием этого металла. Ключевую роль в
этом процессе играют ионы трехатомной серы S3-, которые во
много раз эффективнее экстрагирует золото из других пород. Работа опубликована
в журнале Proceedings of the National
Academy of Sciences, пресс-релиз доступен на сайте Phys.org.Ученые использовали сочетание теоретических и
экспериментальных методов для описания химических превращений, происходящих в природе. Водный раствор золота, серы и тиосульфата с малыми примесями других
соединений помещали в специальное устройство - гидротермальный автоклав. В нем авторы создавали высокие давление
и температуру, близкие к природным условиям. Кроме того, устройство автоклава позволяло измерять концентрации образующихся
комплексов. Состав и структуру соединений определяли с помощью метода рентгеновской абсорбционной спектроскопии. Теоретические расчеты (методами молекулярной динамики и термодинамического моделирования) позволили выделить среди происходящих
химических процессов те, которые ответственны за экстракцию золота. 
Ученые доказали, что растворимость комплексов золота с
тиозонидом S3-
в несколько раз выше, чем для других комплексообразователей. Это позволяет эффективнее
извлекать драгоценный металл из вулканических пород и накапливать его в гидротермальных карманах. Другое важное свойство тиозонида – его растворимость
сильно зависит от условий. Таким образом, когда резко меняется температура, давление,
pH или
концентрация серы, происходит быстрое осаждение чистого золота.
