
Стартовал предзаказ на модульный контроллер Palette, завершивший в январе 2014 года сбор денег на Kickstarter. Доставка первым покупателям будет осуществляться в ноябре 2015 года. Об этом сообщается в блоге на сайте palettegear.comPalette представляет собой набор панелей с кнопками, слайдерами и валкодерами, которые подключаются в произвольном порядке через друг друга к управляющему блоку. Панель с управляющим блоком, в свою очередь соединяется через USB с компьютером. При этом гаджет определяется как стандартный контроллер и MIDI-клавиатура, что позволяет использовать устройство практически в любых приложениях, в том числе как контроллер в компьютерных играх. Сами создатели позиционируют Palette в первую очередь как устройство для работы в музыкальных и графических редакторах, именно для этого в набор включены панели с валкодерами и слайдерами.Ранее, в январе 2014 года, создатели контроллера успешно собрали необходимую сумму для производства Palette. Тогда для приобретения модульного контроллера необходимо было пожертвовать от 89 долларов. В стартовавшем предзаказе Palette можно приобрести как готовым набором по цене от 199 долларов США, так и докупить отдельные модули по цене 49 долларов за штуку. 
