
Компания GoPro представила панорамную видеокамеру и планирует до конца года завершить разработку мультикоптера для аэрофотосъемки. Об этом заявил исполнительный директор Ник Вудман на конференции re/code, сообщает The Verdge.Развитие рынка устройств виртуальной реальности подтолкнуло GoPro к разработке камеры, которая смогла бы снимать изображение одновременно во всех направлениях. Концепт представляет из себя куб, в котором установлены шесть камер GoPro, снимающие в разных направлениях. Продемонстрированный на конференции прототип был вполне рабочим и записывал панорамное видео, с которым можно ознакомиться на Youtube.Кроме этого GoPro планирует наладить выпуск дронов собственной конструкции. Как объяснил Ник Вудман, камеры GoPro являются весьма популярным аксессуаром для квадрокоптеров. Это положительно влияет на прибыль компании, поэтому разработка собственного беспилотника с предустановленной камерой GoPro выглядит весьма разумно. Сферические панорамы изначально появились в виде статических изображений, полученных путем совмещения множества фотографий. Сферическое видео начало набирать популярность после запуска в марте 2015 года на Youtube интерфейса для просмотра таких роликов. На Youtube 360 можно, например, кататься на диване, смотреть на гоночный трек в любом направлении из болида формулы 1 или побывать в кабине истребителя F-5 ВВС Швейцарии в время полете.
