
Физики проанализировали результаты трех лет работы нейтринной обсерватории IceCube, расположенной на станции Амундсена-Скотта в Антарктиде (на Южном полюсе). Исследователи показали, что существенная часть наблюдаемых обсерваторией событий действительно приходит из далекого космоса, а вовсе не рождается в земной атмосфере под ударами космических лучей. Об этом сообщает журнал Physics Американского физического общества, работы (первая, вторая) опубликованы в сегодняшнем выпуске Physical Review Letters.
