
В Калифорнии идет разработка документа, который на законных основаниях разрешит экстренным службам устранять мешающие исполнению их обязанностей гражданские беспилотники. Об этом сообщает на своем сайте сенатор Тед Гейнс. Билль Сената под номером 168 находится в разработке и призван снять ответственность за повреждение гражданских беспилотников с пожарных, медиков и участников поисково-спасательных операций с применением авиации. По словам авторов законопроекта, подобный документ необходим, чтобы исключить случаи, когда чье-то желание снять эффектное видео с воздуха создает угрозу человеческим жизням. Поводом для разработки законопроекта стал лесной пожар, произошедший на прошлой неделе. Пламя перекинулось на автомобили, двигавшиеся по шоссе и уничтожило более 20 машин, при этом пожарные почти полчаса не могли поднять в воздух вертолет для тушения огня из-за угрозы столкновения с дронами в воздухе: в районе пожара оказалось сразу пять мультикоптеров. По словам представителей управления пожарной охраны округа Сан-Бернардино, только в их округе это уже четвертый случай за неделю, когда пожарные вынуждены прекратить тушение с воздуха из-за беспилотника.
