
Исследователи Университета штата Северная Каролина (NCSU) и Массачусетского технологического института (MIT) разработали тонкую мембрану из латексного каучука, которая позволит значительно снизить уровень шума в салоне летящего вертолета или самолета. Доклад об их исследовании опубликован на сайте журнала Applied Physics Letters.Сама мембрана может наноситься в один или несколько слоев на внутреннюю или внешнюю сторону композиционных сэндвич-панелей с наполнителем из сотового метаматериала. Такие панели обладают достаточно высокой прочностью и малой массой. В авиации они используются в качестве внутренней обшивки стен, пола и потолка в салоне самолета.По данным NCSU и MIT, сам по себе сотовый метаматериал плохо заглушает низкочастотный шум, исходящий от работающих двигателей. При этом шум определенной частоты может им даже усиливаться из-за явления резонанса, возникающего в сотах. В ходе экспериментов выяснилось, что сотовый метаматериал на арамидной основе снижает интенсивность шума всего на 0,2 децибелла.
