
Исследователи из университета Карнеги — Меллона в Питтсбурге при помощи нейронных сетей организовали промышленному роботу Baxter самостоятельное обучение по захватыванию манипулятором различных объектов. Препринт опубликован на arXiv.org, кратко о работе пишет MIT Technology Review.Для обучения перед роботом установили стол, заполненный различными предметами, среди которых были игрушечные пистолеты, пластиковая бутылка, пульт дистанционного управления телевизором и моток скотча. Робот откладывал один из предметов в сторону, определял наиболее выгодную точку захвата и начинал пытаться его брать с разных сторон. Для каждой выбранной зоны захвата Baxter производил 188 попыток, после каждой из которых пытался поднять предмет, чтобы проверить успешность захвата. После фиксации результата захвата робот клал объект на стол, манипулятор поворачивался на 10 градусов и попытка повторялась. После окончания первой стадии обучения исследователи повторили цикл, представив роботу новый набор предметов, из которых лишь некоторые были знакомы нейросети по предыдущим попыткам. На обучение ушло 700 часов, в течение которых робот учился поднимать предметы со стола. Если предмет падал из манипулятора, Baxter просто переходил к следующему предмету. Всего за время обучения робот выполнил около 50 тысяч захватов предметов на столе. 
