
Международный рейтинг веб-репозиториев научных статей The Ranking Web of World repositories поместил российскую научную библиотеку «КиберЛенинка» на третье место мирового рейтинга по параметру «scholar». Этот параметр напрямую означает количество статей в репозитории, проиндексированных базой данных 
Google
Scholar. Об особенностях рейтинга рассказал N+1 Михаил Сергеев, директор по развитию «КиберЛенинки».Высокое значение параметра «scholar» показывает, насколько хорошо та или иная библиотека готовит статьи для индексирования одной из крупнейших бесплатных научных поисковых систем — Google Scholar. Поскольку большинство ученых пользуется не напрямую сайтами-репозиториями, а поисковиками, то это также показывает, насколько материалы библиотеки доступны научному сообществу.Первую и вторую строки рейтинга по данному параметру занимают ресурсы Китайской Национальной инфраструктуры знаний и портал Research Gate, соответственно. Однако, это лишь один из пяти параметров, учитываемых рейтингом — также учитываются размер библиотеки («size»), ее видимость в интернете и социальных сетях («visibility» и «altmetrics») и количество файлов («rich files»).По параметру «rich files» библиотека заняла пятую строчку рейтинга. Его величина зависит от количества PDF-файлов репозитория, индексированных Google. По словам Михаила Сергеева, это результат направленной работы «КиберЛенинки»: по данным предыдущего рейтинга российская библиотека была лишь на 128 месте. Первые места занимают Research Gate, а также Бразильская электронная научная библиотека и испанская DIALNET.По остальным параметрам «КиберЛенинка» находится между 40 и 50 местами. Отчасти это связано с тем, что рейтинг не учитывает упоминания страниц библиотеки в сети «Вконтакте», популярной в России. В сумме библиотека занимает 22 позицию общего рейтинга. По данным прошлого рейтинга, она была на 41 месте.«В наших планах на будущее — повышать видимость и размер, те позиции, где мы пока "в серединке"» — рассказывает Михаил. «Место в рейтинге показывает, 
что мы, как проект, можем конкурировать с очень крутыми иностранными проектами». 
«КиберЛенинка» — это научная библиотека, в которой собраны статьи, выходящие в российских журналах и находящиеся в открытом доступе. На данный момент в ее фонде хранится более 623 тысяч статей. Ранее мы сообщали о том, что благодаря передаче данных о ее фондах в 
репозиторий OpenAIRE Россия вошла в пятерку Европейских стран по количеству научных статей в открытом доступе.
