
Физики из Университета Рочестера (США) и Академии Або (Финляндия) впервые провели эксперимент по левитации наноалмазов в вакууме. При этом авторам удалось добиться контроля над состояниями наночастиц, что, как утверждают исследователи, позволит в теории создать макроскопическое состояние «кота Шредингера» для всего наноалмаза целиком. Иначе говоря, заставить этот объект одновременно находиться в двух состояниях. Работа опубликована в журнале Nature Photonics, ее краткое изложение приводит пресс-релиз университета Рочестера.Авторы использовали в качестве объекта левитации наночастицу алмаза диаметром 40 нанометров. Внутри нее существует некоторое количество азотных вакансий — свободных электронов, появившихся из-за встраивания в кристаллическую решетку алмаза атома азота рядом с отсутствующим атомом углерода.Для левитации наночастицы физики использовали лазерное излучение. Оно создавало своеобразную яму в электромагнитном поле, в которой и колебался наноалмаз.  При этом авторы управляли лазерным излучением таким образом, что если наноалмаз двигался по направлению из ямы, то «склон», по которому он поднимался, был крутым, а если наоборот, спускался в яму, то пологим. 
