
Министерство обороны США заключило с британской компанией Malloy Aeronautics и американской SURVICE Engineering соглашение о разработке ховербайка, летающего мотоцикла. Согласно сообщению британской фирмы, новое транспортное средство будет создаваться в интересах Армии США, которая планирует использовать ховербайки в качестве разведывательных транспортных средств, а также для быстрой доставки боеприпасов. Подробности заключенного соглашения не уточняются.В интервью агентству Reuters директор по маркетингу Malloy Aeronautics Грант Стэплтон рассказал, что ховербайки имеют множество преимуществ перед легкими вертолетами. К числу таких преимуществ относится безопасность транспортного средства для людей, поскольку воздушные винты закрыты в кольцо, а также более низкая стоимость. Malloy Aeronautics занимается разработкой ховербайка на протяжении последних пяти лет; в 2014 году компания собирала на проект деньги на Kickstarter.К настоящему времени британцы собрали два прототипа ховербайка: P1 и P2. Первый — был собран и испытан вместе седоком в 2013 году. В нем использовались из углепластика, стеклоткани и эпоксидная смола. На прототипе были установлены два вентилятора (по одному спереди и сзади), которые приводились через редуктор бензиновым двигателем объемом 1170 кубических сантиметров. На летающий мотоцикл можно установить один или два бака объемом 30 литров каждый. Расход топлива в режиме полета составляет 30 литров в час.Длина ховербайка составляет три метра, ширина — 1,3 метра, а высота — 0,55 метра. Аппарат массой 105 килограммов обладает максимальной взлетной массой более 275 килограммов и предельной высотой висения около трех метров. Согласно расчетам Malloy Aeronautics, дальность полета P1 на одном баке объемом 30 литров составляет около 148 километров. Про второй прототип ховербайка — P2 — известно только, что он имеет уже по два вентилятора спереди и сзади, причем плоскости вращения винтов частично находятся друг над другом.
