
 Японские ученые превратили обычный металлический брусок в систему обработки информации и принятия решений — они заставили кусок железа "реагировать" на проигрыши и выигрыши при одновременной игре на двух игровых автоматах, и выбирать более удачный аппарат математически оптимальным образом. О результатах эксперимента рассказывается в статье в New Journal of Physics.Как пишут физики из Национального института изучения материалов в Цукубе (Япония), их эксперимент может объяснять то, как примитивные живые существа, не обладающие мозгом и даже нервной системой, могут принимать сложные решения и решать статистические задачи, используя свои собственные физические свойства и устройство тела.Японские физики таким образом пытались решить известную математическую задачу — проблему «многорукого бандита». В ее рамках один игрок, находящийся в зале с множеством игровых автоматов, пытается определить, какие из них являются наиболее выигрышными, сколько денег на них стоит потратить и в каком порядке их стоит использовать.По своей сути, эта задача на оптимальное распределение и использование ограниченного количества ресурсов, и существующие на сегодня наборы решений в большей части являются крайне сложными для реализации в виде компьютерного алгоритма — они работают только в ограниченном числе случаев и требуют больших вычислительных ресурсов.Сончу Ким (Song-Ju Kim) и его коллеги решили ее самый простой вариант — два автомата и один игрок, в роли которого выступал, по задумке ученых, металлический брусок. Во время каждого раунда игры экспериментатор нажимает на рычаг одного из «одноруких бандитов» и следит за тем, выпадает ли выигрышная комбинация.Если это происходит, то брусок сдвигается в сторону автомата на некое заранее заданное расстояние, а в противном случае он остается на месте. Аналогичным образом металлический «вершитель» сдвигался в направлении второй игровой машины, если она выводило призовое сочетание. 
