
BBC выпустила серию связанных роликов, представляющих собой видеогид по смешиванию различных веществ для получения взрыва. Видеоролики опубликованы на Youtube.Зрителю предлагается указать, какие реактивы и в каком порядке будут участвовать в эксперименте. На выбор даются водород, натрий, сера, азот, хлор, кислород, йод и алюминий.Возможность создавать ссылки на другие страницы и ролики в виде аннотаций на экране часто используется для создания интерактивного контента. В большинстве случаев подобный контент представляет из себя ветвящееся дерево роликов, в конце каждого из которых можно выбрать альтернативную концовку. При помощи этой функции, например, были созданы интерактивные мультфильм, зомби-хоррор и стоп-кадр фильм о LEGO-человечке Роналде и напавшем на него пауке.
