
Агентство перспективных оборонных проектов Пентагона совместно с Технологическим институтом Джорджии создали роботизированное шасси для вертолета. Согласно сообщению агентства, новое шасси позволит значительно расширить условия, при которых вертолеты смогут выполнять взлет и посадку. Разработка пока еще не завершена. В настоящее время новое шасси проходит испытания на беспилотном вертолете в институте в Джорджии.Шасси представляет собой четыре подвижные опоры, выполненные наподобие ног. Каждая из этих опор может двигаться независимо. При посадке на неровной местности шасси способно изменять положение «ног» таким образом, чтобы сохранить общее горизонтальное положение вертолета. Благодаря этому вертолеты смогут садиться в горах или на корабли во время сильного волнения моря. В режиме полета опоры шасси, имеющие два «сустава», поднимаются вверх.По данным агентства, роботизированное шасси снижает риск сильного повреждения вертолета во время жесткой посадки по меньшей мере в пять раз по сравнению с обычным жестким шасси. Кроме того, благодаря новой разработке вертолеты смогут садиться на склоны гор с уклоном в 20 градусов, а также на неровную поверхность. По сравнению с обычным шасси роботизированное весит ненамного больше. При этом его установка на вертолет не требует вмешательства в бортовые системы машины — шасси требует лишь питания и способно работать самостоятельно.В настоящее время вертолеты с жестким или колесным шасси имеют ряд ограничений по месту для взлета и посадки. В частности, они не могут садиться на склоны с уклоном более десяти градусов. Посадка специальных корабельных версий вертолетов (имеют специальные шасси повышенной прочности) на палубу кораблей возможна, однако сильно ограничена состоянием моря.
