
Китай наладил производство собственных авиационных шин для военных самолетов, сообщает Defense Aerospace. Командование ВВС Китая выдало сертификат соответствия компании Hainan Rubber Group, занимающейся выпуском шин из натурального каучука и разработавший новый вид покрышек для военных совместно Шугуанским научно-исследовательским институтом резиновой промышленности. Прежде ВВС Китая преимущественно закупали шины за рубежом, в том числе в России.Для производства разработанных в Китае авиационных шин для военных самолетов используются компоненты китайского производства, включая корды и саму резину. Созданные покрышки полностью удовлетворяют требованиям военных по износоустойчивости и прочности. Следует отметить, что Китай занимает пятое место в мире по объему производства резины из натурального каучука, однако до сих пор страна не могла выпускать высокотехнологичные покрышки, соответствующие мировым стандартам.Другие подробности о разработанных в Китае авиационных шинах для военных самолетов не уточняются. Китайская военная авиация использует преимущественно многослойные диагональные авиационные покрышки — в них корд располагается под углом к окружности колеса, причем нити соседних слоев пересекаются. Американские военные, для сравнения, постепенно переходят на радиальные шины, в которых корд располагается параллельно плоскости окружности колеса.К авиационным шинам, в отличие от автомобильных, предъявляются более жесткие требования. Покрышки не должны замерзать на больших высотах полета и выдерживать мгновенный нагрев до 300 градусов Цельсия во время посадки. Кроме того, шины должны сохранять свои качества на протяжении нескольких десятков взлетов и посадок. Для повышения надежности и износостокойсти покрышек их делают многослойными, причем на тяжелых транспортных самолетов количество слоев резины может достигать 18-20 штук.
