
Группа исследователей из Университета Карнеги — Меллона и Торонтского университета разработали метод, позволяющий оптическим датчикам глубины работать как при ярком солнечном свете, так и в полной темноте, позволяя создавать 3D-модель сканируемого объекта. Доклад будет представлен сегодня в рамках конференции SIGGRAPH 2015, также с ним можно ознакомиться на сайте Университета Карнеги — Меллона.Исследователи объединили в устройстве камеру с лазером и разработали алгоритм, который считывает только световой паттерн заданного цвета и на основе анализа его деформации определяет глубину и может строить 3D-модель объектов как при ярком свете, так и в полной темноте. При этом система отличается низким энергопотреблением, работает в паре даже с обычной камерой смартфона и может сканировать объекты даже через дым.
Обычно оптическим сенсорами глубины изображения необходим источник света для корректной работы. Они сканируют световую сетку, которая проецируется специальным проектором. Тем не менее, при слишком ярком (например, солнечном) свете сбор данных становится практически невозможным и камера «слепнет», поскольку с точки зрения технологии яркие источники света вносят в изображение помехи, затрудняя анализ глубины. 
