
Американский авиастроительный концерн Boeing провел испытания новой цифровой заправочной штанги, установленной на борту летного прототипа перспективного самолета-заправщика KC-46A. Как сообщает Defense News, во время испытательного полета пока был произведен лишь выпуск штанги без дозаправки других самолетов в воздухе. Разработчики проверяли влияние выпущенного заправочного устройства на управляемость самолета. В ближайшее время концерн намерен испытать штангу самолета KC-46A на дозаправку других самолетов.Ранее Boeing испытал также стандартную систему дозаправки типа «шланг-конус», которую используют самолеты ВМС и Морской пехоты США. Во время этого испытания самолет выпускал заправочные шланги, один из которых расположен по центру фюзеляжа снизу, а еще два — в специальных контейнерах под консолями крыла ближе к законцовкам. Управление этими системами на заправки также выполнено полностью цифровым.Место оператора заправки в KC-46A не будет иметь аналоговых приборов, а управление всеми системами дозаправки будет полностью цифровым. Новая заправочная штанга, разработанная для самолета, будет более производительной, чем современные такие устройства на самолетах-заправщиках KC-135 Stratotanker. Она сможет перекачивать на самолет-реципиент до 4,5 тысячи литров топлива в минуту.Разработка перспективного самолета-заправщика KC-46A ведется с 2012 года на базе грузовой версии лайнера Boeing 767. Самолет сможет развивать скорость до 920 километров в час и совершать полеты на расстояние до 12,2 тысячи километров. KC-46A будет перевозить до 92 тонн топлива. Действующим графиком предусмотрено строительство 18 новых самолетов-заправщиков к августу 2017 года. В общей же сложности ВВС США намерены купить 179 таких самолетов, чтобы заменить ими устаревшие KC-135.Василий Сычёв
