
Ученые из
миссии «Розетта» обнаружили на комете
Чурюмова — Герасименко так называемые
балансирующие скалы. Ознакомиться с
публикацией можно на сайте Института
исследований Солнечной системы общества
Макса Планка.
Команда,
работающая над данными, поступающими с модуля OSIRIS,
обнаружила на фотографиях, сделанных
16 сентября 2014 года, три отдельно стоящих
валуна, самый большой из которых диаметром
приблизительно 30 метров. Каменные глыбы
стоят на основании значительно меньшего
размера, чем сами валуны. 
