
Индийская компания Bharat Electronics завершила разработку алгоритмов работы интегрированной управления и контроля, которая позволит ВВС Индии стать сетецентрическим видом вооруженных сил. Об этом, как сообщает Defense News, заявил маршал авиации Индии в отставке Дальджит Сингх. По его словам, сам алгоритм полностью разработан индийскими специалистами, однако при построении сетей управления и обмена данными будет использоваться иностранное оборудование, включая серверы и роутеры.Разработка алгоритма работы видовой системы управления была реализована на первом этапе проекта по формированию сетецентрических ВВС. На втором этапе, после создания физического уровня сети, к ней будут подключены сети обмена данными четырех радиолокационных станций, используемых ВВС Индии. Речь идет о сетях на границе с Китаем и Бангладеш, а также в центральной части и южной частях Индии. На этом этапе специалисты ожидают возникновения ряда сложностей, поскольку в единую сеть будут объединены станции разных стандартов.Другие подробности о перспективной интегрированной системе управления и контроля для ВВС Индии не уточняются. Между тем, аналогичные системы в настоящее время создаются для ВМС и сухопутных войск страны. Согласно планам министерства обороны Индии, в перспективе они будут объединены, в результате чего в стране будут созданы сетецентрические вооруженные силы. Ранее сообщалось, что этот процесс планируется завершить к 2017 году.Сетецентрические вооруженные силы — термин, обозначающий военную организацию, управление которой осуществляется при помощи единой информационной системы. Такая система позволяет разным видам и родам войск быстро обмениваться информацией между собой независимо от типов и стандартов используемого оборудования. Она же позволяет осуществлять оперативное управление войсками. Считается, что сетецентрическая система позволит значительно повысить оперативность и эффективность действий войск, а также их реагирование на угрозы.Василий Сычёв
