
Астрономы, работающие над программой по радарному изучению астероидов в Лаборатории реактивного движения NASA, сообщают о радарных наблюдения астероида 1999JD6. Данные показывают, что объект оказался тесной двойной системой, состоящей из двух долей, «прилипших» друг к другу. Небесное тело пролетело в 7,2 миллионах километрах от Земли 25 июля 2015 года.Радарные измерения были проведены с помощью двух наземных радиотелескопов, 70-метрового телескопа сети дальней космической связи (Голдстон) и 100-метрового телескопа Грин-Бэнк. Расстояние между наблюдательными пунктами свыше 3000 километров. Телескоп в Голдстон использовался для отправки радарного сигнала в направлении астероида. Этот сигнал, отражаясь, подвергался допплеровскому сдвигу, поскольку небесное тело вращается и часть его движется по направлению к нам, а часть — от нас. Отраженные радиоволны принимались обсерваторией Грин-Бэнк. В результате анализа удалось получить набор снимков астероида, на которых видны особенности его поверхности размером 7,5 метров.Видео охватывает примерно 7 часов и 40 минут радионаблюдений астероида. На нем ясно видно, что объект состоит из двух долей, то есть является контактной двойной системой. По словам экспертов JPL NASA, 15 процентов околоземных астероидов с диаметром превышающим 180 метров обладают схожей формой, похожей на арахис.
Данные измерений позволили точно установить размеры астероида, в частности, оказалось, что его длина составляет примерно два километра. 1999 JD6 входит в перечень потенциально опасных астероидов. Следующее его сближение с Землей произойдет через 40 лет — он пройдет на примерно таком же расстоянии.
