
Биологи впервые сняли на видео кистеухую белку (Rheithrosciurus macrotis), проживающую исключительно на острове Борнео и, согласно местной мифологии, нападающую на лесных оленей и пьющую их кровь. Как пишет Science, ученые и прежде пытались снять на видео или сфотографировать этот вид белок, однако до сих пор видеокадры получались расплывчатыми, а четкие фотографии — редкими. Четких видеозаписей кистеухой белки не существовало.Съемки проводились в рамках программы по исследованию экологии индонезийского национального парка Гунунг-Палунг, расположенного в провинции Западный Калимантан. Для исследований в разных местах парка ученые установили 35 видеокамер. Белку, передвигающуюся по земле, удалось заснять лишь спустя несколько недель после начала наблюдений. Съемки велись в инфракрасном спектре, поэтому ученые пока не располагают цветной видеозаписью животного.Кистеухая белка является одним из самых малоизученных видов семейства беличьих. В частности, точно неизвестны ее рацион, ареал обитания и брачное поведение. Исследователи надеются, что новое видео, а также последующие съемки позволят изучить животное лучше. Пока же ученым достоверно известно только, что разным видам пищи кистеухая белка предпочитает орехи канарского дерева, хотя они и не знают, как именно животное раскалывает их очень твердую скорлупу.Длина тела кистеухой белки достигает 40 сантиметров, а хвоста — 30 сантиметров. Хвост этого животного считается самым пушистым среди всех млекопитающих. Шерсть белки на верхней стороне окрашена в красно-коричневые цвета, морда — серая. Кистеухая белка как правило передвигается по земле. Животное в основном питается орехами и фруктами, но иногда может охотиться на мелких птиц или беспозвоночных. Наиболее распространены Rheithrosciurus macrotis в центральной части Борнео.
