
Ученые из Корнуэльского университета разработали новый материал, способный фильтровать воду лучше активированного угля. Ученые «доработали» структуру бета-циклодекстрина, благодаря чему материал увеличил свою удельную поверхность. Результаты исследования опубликованы в Nature.
Бета-циклодекстрин это один из подвидов циклодекстрина — циклического полимера на основе глюкозы. В молекуле циклодекстрина гидроксильные группы связаны в кольцо и расположены перпендикулярно его плоскости, при этом они способны «захватывать» другие молекулы — это свойство циклодекстрина используется, например, для нейтрализации запахов. Бета-циклодекстрин кажется привлекательным материалом для изготовления фильтров, однако его применимость лимитируется низкой удельной поверхностью этого материала. 
Корнуэльские ученые решили усовершенствовать бета-циклодекстрин, увеличив его удельную поверхность и тем самым превратив его в высокопористый материал. Для этого ученые сделали сополимер бета-циклодекстрина с ароматическим веществом тетрагидрофураном, которое выступило в роли кросс-сшивки для молекул циклического сахара. 
