
Министерство обороны Аргентины намерено снять с вооружения все истребители типа Mirage, сообщает Flightglobal. Процедура списания уже началась; в середине августа 2015 года состоялась церемония снятия самолетов с вооружения. Тем не менее, истребители будут использоваться военными на протяжении еще трех месяцев, прежде чем окончательно будут выведены из состава ВВС.Поводом для снятия истребителей с вооружения стала нехватка средств оборонного бюджета на обеспечение их полетов. Кроме того, устаревшие самолеты требуют ремонта, технического обслуживания и модернизации. В настоящее время министерство обороны Аргентины занимается поиском боевых самолетов другого типа, которые бы могли заменить списываемые Mirage.На вооружении аргентинских ВВС стоят четыре истребителя Mirage 5 и восемь Mirage-III производства французской компании Dassault, а также четыре Nesher. Последние представляют собой израильскую версию французских боевых самолетов Mirage 5, разработанную и выпускавшуюся госкомпанией Israel Aerospace Industries.После списания всех истребителей типа Mirage ВВС Аргентины останутся без самолетов такого класса. В распоряжении военных останутся только штурмовые самолеты: A-4 Skyhawk и IA-58 Pucara.
