
Группа американских ученых из Унивеситета Тафтса и Национальной лаборатории Ок-Ридж разработала новый платиново-медный катализатор гидрирования непредельных углеводородов, представляющий собой отдельные атомы платины на медной подложке. Полученные катализаторы обладают высокой активностью и низкой себестоимостью. Исследование опубликовано в Nature Communications.Катализатор был получен в ходе многостадийного синтеза. Сперва исследователи восстановлением боргидридом из нитрата синтезировали на поверхности оксида алюминия наночастицы меди, а затем поместили полученные образцы в атмосферу водорода при 250°С (для того, чтобы убедиться, что вся медь находится в восстановленном состоянии), и на последнем этапе использовали метод гальванического замещения для введения малых количеств платины в наночастицы.Синтезированные образцы ученые изучили методом сканирующей туннельной микроскопии и обнаружили, что полученные частицы представляют собой наночастицы меди, на которых расположены изолированные одиночные атомы платины. Авторы исследовали процесс диссоциации водорода на катализаторе и выяснили, что даже при температуре 85 Кельвин атомы платины способны разделять молекулы водорода, благодаря чему частицы способны эффективно катализировать реакции гидрирования.
