
Группа ученых из Миссуриского университета (США), Universidade Federal do ABC и Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP (Бразилия) создала одну из частей, необходимых для производства биоразлагаемых дисплеев для электроники, а именно – излучатель синего света. Для полноценной работы потребуются еще зеленые и красные излучатели. Материал представляет собой комбинацию наноструктурированного материала и проводящего полимера. Результаты работы опубликованы в Advanced Materials Interfaces.Полимерные нанокомпозиты были получены парожидкостным методом: исследователи смешали растворы дифенилаланина в гексафторпропаноле, производные полифлуорена (октил- и гексилэтил- замещенные) в дихлорбензоле и воду и подвергли ультразвуковой и термической обработке.В результате реакции из дифенилаланина в результате самосборки образуются нанотрубки, которые затем модифицируются полифлуореном (веществом, обладающим крайне высоким квантовым выходом люминесценции, т.е. фактически будущим светодиодом). Полученный материал обладает фотолюминесценцией в синей области спектра.
