
На острове в канадской провинции Британская Колумбия археологи обнаружили следы людей, оставленные около 13000 лет назад. Предположительно, отпечатки оставили три человека: мужчина, женщина и ребенок. По мнению археологов, эта находка является старейшим в Северной Америке образцом человеческих следов. О работе сообщает The Globe and Mail.Отпечатки были найдены на острове Калверт, вблизи береговой линии. Рядом с ними археологи также обнаружили фрагменты древнего очага, который предположительно использовали люди, оставившие следы. Уникальную сохранность следов ученые объясняют тем, что изначально отпечатки были сделаны в мокрой глине, а вскоре оказались засыпаны песком, который и обеспечил их «долговечность».Все следы удалось разделить на три группы по их размеру. Первый набор отпечатков, вероятно, принадлежал крупному мужчине, второй — женщине, а третий — ребенку. Согласно радиоуглеродному датированию угля, найденного на месте, возраст следов составляет около 13200 лет.Самые старые найденные следы в Америке имеют возраст 14500 лет, они были найдены в Чили. Новые отпечатки стали самой старой находкой такого рода для Северной Америки. По мнению археологов, это открытие подтверждает масштабное расселение древних людей вдоль западного побережья современной Канады, в том числе, — на ближайших островах.
