
Астрономы обнаружили на новых снимках Плутона детали ландшафта, напоминающие собой земные дюны. Такие объекты могли образоваться благодаря деятельности ветров, но атмосфера планетоида слишком тонкая и разреженная. Новые фотографии были переданы космическим аппаратом New Horizons в период с 5 по 11 сентября, с началом фазы активной передачи данных.На снимках отчетливо видны различные ландшафты, наблюдавшиеся ранее учеными — темные древние области, покрытые кратерами, азотные «ледники», просачивающиеся сквозь горные хребты на равнины и сети долин, которые могли образоваться из-за течения различных веществ по поверхности Плутона.
