
Участники международного проекта LEECH впервые напрямую получили изображение планетарной системы молодой звезды удаленной от нас на 130 световых лет. Высокого разрешения позволил добиться расположенный в Аризоне Большой Бинокулярный Телескоп (LBT). Статья с результатами исследования принята к публикации в журнале Astronomy and Astrophysics, а краткое ее изложение доступно в пресс-релизе Университета Аризоны.Планетная система расположена вокруг звезды HR 8799, чей возраст составляет «всего» 30 миллионов лет. Известно, что в ее составе находятся четыре газовые гиганта, которые, благодаря своему небольшому возрасту, активно светятся в инфракрасном L-диапазоне. Именно в этом диапазоне и удалось получить снимок.Высокая разрешающая способность LBT позволила не только увидеть четыре известные планеты, но и заглянуть во внутреннюю область планетарной системы, где, по предположениям ученых, может находится пятая. На основании полученных данных астрономы смогли определить многие параметры планетарной системы. Так, анализ орбитальных резонансов показал, что в ближайшие несколько миллионов лет столкновений между планетами не предвидится, то есть система является устойчивой. Кроме того, удалось исключить существование пятой массивной планеты на устойчивых орбитах, расположенных ближе 10 астрономических единиц от звезды (соответствует размерам орбиты Сатурна). Авторы работы предполагают, что система HR 8799 может быть похожей на Солнечную систему, в которой массивные гиганты располагаются во внешних областях, а на внутренних орбитах могут находиться планеты с небольшими массами.
