
Компания D-Wave, которая занимается постройкой квантовых вычислительных систем, получила заказ на установку своего нового устройства D-Wave 2X, которое содержит более 1 тысячи кубитов, в лаборатории квантового искусственного интеллекта, совместной лаборатории NASA и Google, сообщается на сайте Российского квантового центра.Компьютер был преобретен Quantum Artificial Intelligence Lab. Речь идет о модели D-Wave 2X. Новая установка будет использоваться для исследований в области машинного обучения, искусственного интеллекта и в других областях.Технологии квантовых вычислений, в которых для хранения и обработки информации используются квантовые объекты (кубиты). В отличие от обычных битов, которые могут находиться в состоянии 0 и 1, такие объекты, благодаря своей квантовой природе, могут находиться одновременно в состоянии 0 и 1 с вероятностями p и 1 - p. Компьютеры на основе кубитов реализуют вероятностные алгоритмы, то есть алгоритмы, в которых ответ дается с некоторой вероятностью. Использование таких компьютеров позволяет в теории решать многие задачи быстрее, чем на классических компьютерах. Скажем, квантовый алгоритм Шора позволяет раскладывать на множители числа почти так же быстро, как происходит их умножение.Многие исследовательские организации и компании работают над тем, чтобы создать пригодный для практического использования универсальный квантовый компьютер. В 2011 году компания D-wave представила устройство с 128 кубитами, а в августе этого года заявила, что она готова представить машину D-Wave 2X с 1152 кубитами «на борту». Вместе с тем, многие ученые и эксперты пока отказываются считать эти установки «настоящими» квантовыми компьютерами. По их мнению, тесты пока не показывают ожидаемого «квантового» роста производительности по сравнению с обычными компьютерами.Илья Ферапонтов
