
Получены первые
интерферограммы Непала, где 25 апреля произошло разрушительное
землетрясение магнитудой 7.8. Данные собраны спутником со спутника
Sentinel-1A и предоставлены в рамках деятельности службы по чрезвычайным
ситуациям Copernicus EMS. Об этом сообщает пресс-релиз сайта Европейского
Космического Агентства.
Представленные интерферограммы представляет собой результат
наложения двух снимков, сделанных спутником до и после землетрясения: 17 и 29
апреля 2015 года. Наложение формирует радужную картинку, похожую на разводы на мыльном пузыре, каждая полоса такого развода (скажем, с красного до синего) соответствует сдвигу объекта на определенную величину. Анализ интерферограмм позволяет ученым очень точно определить произошедшие изменения ландшафта.
