
Беспилотный автомобиль Google был остановлен сотрудником полиции за низкую скорость передвижения в зоне действия знака «ограничение минимальной скорости». Фотография с кратким описанием опубликована на странице проекта в социальной сети Google+, подробнее ситуацию объяснили в Департаменте полиции Маунтин-Вью.Полицейский остановил автомобиль чтобы выяснить, по какой причине гугломобиль едет со скоростью 40 километров в час в зоне действия знака, ограничивающего минимальную скорость 35 милями в час (56 километров в час). Оказалось, что согласно нормативам Департамента транспорта Калифорнии, беспилотный автомобиль Google не должен развивать скорость выше 40 километров в час, однако движение подобных машин запрещено на дорогах с скоростным ограничением выше 35 миль в час. Таким образом запрет не распространяется на дороги с ограничением скорости (как максимальной, так и минимальной) в 35 миль в час. Представители Департамента полиции отмечают, что, поскольку нарушения не было, гугломобиль не был оштрафован. На данный момент беспилотные автомобили Google проехали 1,93 миллиона километров, что эквивалентно 90 годам водительского стажа. При этом автомобили компании ни разу не были оштрафованы за какие-либо нарушения.Департамент транспорта Калифорнии регулярно публикует данные обо всех ДТП с участием беспилотных автомобилей. Ранее группа исследователей обнаружила, что аварийность беспилотных автомобилей выше, чем аварийность обычных автомобилей. Тем не менее, по словам авторов, на основании этих данных пока нельзя сделать никаких выводов.Николай Воронцов
