
Археолог Джесси Миллек получил премию Шона Девера за свою работу «Народы моря, филистимляне и разрушение городов: критический анализ разрушений, причиненных «народами моря». Об этом рассказал официальный сайт Тюбингенского института.В своей работе Миллек поставил под сомнение разрушение левантийских городов «народами моря». В это понятие включали филистимлян, фригийцев, ахейцев, данайцев, шерданы, тирсены и другие народы, проживавших в регионе Эгейского моря. Ученый исследовал 16 мест раскопок в Южной Левантии, которые предположительно разграбили «народы моря» . В качестве примера можно привести город Лахис, жителей которого, по преданию Ветхого Завета, уничтожило войско Иисуса Навина. Более ранние раскопки сгоревшего храма в Лахисе позволили предположить, что причиной его разрушения было нападение «народов моря». Однако Миллек обратил внимание на то, что сначала оттуда убрали все ценные вещи и религиозные атрибуты. Также не было найдено признаков вандализма. После сожжения на этом месте ничего не построили. В связи с этим Миллек делает вывод, что место сохранило свое религиозное значение. 
