
Министерство промышленности и торговли России заказало Научно-исследовательскому институту и компании «Уралтрак» разработку двух новых типов дизельных двигателей, пишет газета «Известия» со ссылкой на источник в ведомстве. Речь идет о рядных силовых установках мощностью 475-1020 и 1020-2040 лошадиных сил соответственно. Для каких именно целей разрабатываются двигатели, неизвестно. Предположительно, часть из них будет ставиться на гражданскую технику, а часть — на перспективную военную.V-образные двигатели большой мощности будут восьми или 12-цилиндровыми. Эти дизели должны быть многотопливными — работать не только на дизельном топливе, но и на керосине или бензине. Для установки планируется разработать новую топливную систему. Мотор должен быть модульным с возможностью монтажа в единый силовой агрегат с автоматической или механической трансмиссией. Дизельные двигатели мощностью 1020-2040 лошадиных сил в техническом задании освобождены от требований экологической безопасности.В свою очередь V-образные рядные двигатели мощностью 475-1020 лошадиных сил будут шестицилиндровыми. В их разработке также участвует компания «КамАЗ», которая, возможно, будет использовать их в своей продукции. На создание двигателей мощностью до 1020 лошадиных сил планируется потратить 301,7 миллиона рублей, а на установки мощностью до 2040 лошадиных сил — 441,8 миллиона рублей. Оба двигателя должны быть унифицированы на 70 процентов.В настоящее время в российской наземной военной технике дизельные двигателей мощностью 2000 лошадиных сил не используются. На танках Т-90, например, установлены силовые установки В-84МС или В-92С2 мощностью до тысячи лошадиных сил, на перспективных Т-14 «Армата» — 12Н360 мощностью 1500 лошадиных сил, а на мобильной установке МЗКТ-79221 комплекса «Тополь-М» — ЯМЗ-847.10 мощностью 800 лошадиных сил.При заказе двигателей для военной техники Министерство обороны России как правило исходит из расчета 20-25 лошадиных сил на тонну веса машины. При этом силовые установки должны иметь небольшой запас по мощности, которая отбирается для обеспечения энергией дополнительных агрегатов и бортового оборудования.
