
В понедельник, 20 июля, New Horizons передал на Землю новый снимок поверхности Плутона, охватывающий участок поверхности возле юго-западной границы «Региона Томбо». На фотографии отчетливо видна горная цепь, а также темный фрагмент поверхности, покрытый большим количеством кратеров. Об этом сообщает пресс-релиз NASA. Новый снимок был сделан 14 июля с расстояния 77 тысяч километров, во время пролета аппарата New Horizons вблизи системы Плутон-Харон. Его разрешение позволяет различить объекты размером до 1 километра. Интересной деталью снимка является контраст между фрагментом ледяной равнины, лишенной следов кратеров и темной областью слева, изобилующей ими.Отсутствие кратеров на поверхности планетоида говорит о том, что она образовалась не так давно — по словам экспертов миссии, возраст гор и ледяных плато не превышает 100 миллионов лет. Вместе с тем, темный участок поверхности выглядит гораздо старше, он внешне напоминает собой, например, некоторые области Луны.
