
Представители Центра комиксов и визуальной культуры направили в Институт русского языка письмо с предложением создать русский словарь звукоподражаний, сообщают Известия.По словам авторов письма, при переводе различных комиксов специалисты часто сталкиваются с отсутствием в русском языке слов, изображающих различные звуки. В качестве выхода из ситуации переводчики предлагают создать словарь звукоподражаний, используя слова из языков народов России и стран бывшего СССР.
        «Как известно, в комиксах можно встретить огромное количество звукоподражаний. Как передать звонок телефона, скрип двери, открывающуюся банку с колой, хруст пластиковой обертки от мороженного, звук, с которым ноги мотоциклиста боронят землю? Чаще всего переводчики попросту заменяют английские буквы на кириллицу, в результате чего возникают эти непатриотичные «бэнг», «крэш», «бэмс», «вау» и пр.», — говорится в письме.
    
