
В NASA экспериментально доказали, что многочисленные
темные породы на поверхности спутника Юпитера Европы могут быть морской солью
из подледного океана в ее недрах. Необычный цвет соли ученые объясняют ионизирующим излучением. Работа принята к публикации в Geophysical Research Letters и доступна онлайн. 
По идее авторов исследования, состав пород на поверхности Европы можно попытаться определить с
учетом двух факторов. Во-первых, воздействия интенсивной радиации, генерируемой мощным магнитным полем Юпитера. А, во-вторых, принимая
во внимание их характерный цвет. По мнению ученых из NASA, желто-коричневая окраска
ряда участков на поверхности Европы возникла благодаря  обычной морской соли, подвергшейся жесткому ионизирующему излучению.
Чтобы подтвердить
свою гипотезу, планетологи провели эксперимент. Они воссоздали в лаборатории физико-химические
условия на поверхности Европы: температуру (минус 173 градуса по Цельсию),
давление, интенсивную бомбардировку потоком электронов. В эти условия было помещено большое количество
разных горных пород и материалов. После многочасовой обработки (эквивалентной
по времени одному столетию пребывания на спутнике Юпитера) их новоприобретенный
цвет сравнивался с цветом пород Европы.
К удивлению
исследователей, из всех отобранных солей только образцы обычного хлорида натрия приобрели после
экспериментального воздействия характерный желто-коричневый окрас, присущий множеству полос и пятен с поверхности Европы. Это произошло из-за того, что в кристаллах при бомбардировке электронами образовались так называемые M и F-центры окраски - точечные дефекты кристаллической решетки, поглощающие свет в спектральной области, в которой собственное поглощение кристалла отсутствует. Цвет кристаллов меняется в зависимости от того, в какой области спектра центр окраски имеет максимум поглощения. Желто-коричневый цвет кристаллов возникает если максимум приходится на синюю часть спектра. 
