
Американские химики из университетов Райса и штата Северной Каролины создали одномолекулярную машину, плавающую в растворе на ультрафиолетовом «приводе». Машина представляет собой большую органическую молекулу с подвижной частью, являющейся некоторым аналогом винта, каждое движение которого перемещает молекулу приблизительно на девять нанометров. Результаты своей работы ученые опубликовали в Nano Letters.
Исследователи синтезировали четыре различных вещества: молекулу без ротора, молекулу с быстрым ротором, вращение которого ограничено одним направлением, молекулу без ограничения и молекулу с медленным ротором, структуру которых они подтвердили с помощью метода ядерного магнитного резонанса.
