
Компания Aclima, занимающаяся исследованиями в области загрязнения воздуха, установит свои датчики мониторинга окружающей среды на автомобили Google Street View. Об этом сообщается на сайте компании.Ранее в рамках пилотного проекта совместно с NASA и Агентством по охране окружающей среды США (EPA) компания Aclima уже использовала три автомобиля Google в качестве платформы для размещения своего оборудования и мониторинга состояния воздуха в Денвере. Собственная система мониторинга EPA основана на стационарных пунктах, измеряющих содержание угарного газа, двуокиси азота, двуокиси серы, твердых частиц и углеводородов в городском воздухе. Как отмечают представители компании, это позволяет получить только общую картину загрязнения, в то время как использование мобильных пунктов сбора данных позволяет создать детальную карту загрязнения воздуха. В итоге в рамках пилотного проекта Aclima собрала замеры в 150 миллионах точек Денвера, с результатами можно ознакомиться на отдельном сайте.
