
В Словакии
во время тестового полета разбился летающий
автомобиль. Пилот госпитализирован,
причины аварии выясняются. Об этом сообщает Daily Mail.
В пятницу, 8 мая, возле города Нитра проходил тестовый полета Aeromobil 3.0. Летающим автомобилем управлял один из основателей компании, Штефан Клян. По словам очевидцев, в какой-то момент автомобиль потерял управление и перешел в штопор. Падение произошло с высоты свыше 250 метров, пилот успел активировать баллистический парашют и отделался незначительными травмами. Подробности происшествия выясняются.Первый рабочий прототип Aeromobil 2.5 был представлен широкой публике в 2013 году. Летающий автомобиль может разгоняться до 160 км/ч на земле и до 200 км/ч в воздухе. Запуск серийного производства Aeromobil 3.0 предварительно планируется в 2017 году.Поправки: в изначальной версии статьи было указано, что пилот катапультировался. В действительности Aeromobil не оборудован системой катапультирования пилота, вместо этого в конструкции предусмотрен баллистический парашют, который и был выпущен при падении. Редакция приносит извинения своим читателям.
