
Предприятия Объединенной приборостроительной корпорации начали испытывать программное обеспечение, которое позволит перспективным боевым роботам функционировать в автономном режиме практически без участия человека. Как сообщает РИА Новости со ссылкой на источник в корпорации, сначала программный «мозг» перспективных роботов пройдет испытания на военной технике, а затем его, возможно, будут внедрять и в гражданские автономные аппараты.Программное обеспечение боевых роботов, по словам источника агентства, будет управлять группой разнотипных роботов, в которую смогут входить беспилотники, подводные аппараты и наземные машины. При этом в полуавтономном режиме оператор будет руководить группой, но задачи внутри нее будут распределяться «мозгом» в режиме реального времени исходя из ситуации. «Мозг» также сможет самостоятельно заменять уничтоженных роботов и уничтожать цели, если получит команду оператора.По словам источника РИА Новости, с новым программным обеспечением роботы смогут самостоятельно преодолевать неожиданно возникшие препятствия, выбирать оптимальный путь движения и динамически перераспределять задания.В настоящее время на вооружении России полностью автоматических роботизированных систем нет. С августа прошлого года Ракетные войска стратегического назначения проводят испытания охранных роботизированных комплексов на гусеничной платформе, которые в перспективе смогут поражать цели в автоматическом и полуавтоматическом режимах.
