
Группа чилийских астрономов обнаружила необычные шаровые звездные скопления, вращающиеся вокруг галактики Центавр А. Объекты обладают неожиданно большой массой, что можно объяснить лишь большим количеством темной материи в ней или наличием сверхмассивных черных дыр. Исследование будет опубликовано в Astrophysical Journal, а кратко с ним ознакомиться можно в пресс-релизе Южной Европейской Обсерватории.Галактика Центавр А занимает пятое место по яркости на ночном небе, большим видимым блеском обладают лишь Магеллановы Облака, туманность Андромеды и галактика Треугольника. Вместе с тем эта галактика довольно близка к Млечному Пути, нас разделяют «всего» 10-16 миллионов световых лет. Центавр А относится к эллиптическим галактикам, вокруг нее вращается более двух тысяч шаровых звездных скоплений, которые и привлекли внимание исследователейС помощью Очень Большого Телескопа, установленного в Чили, авторы работы наблюдали за 125 звездными скоплениями. Анализ ученые проводили с помощью спектрографа FLAMES, способного одновременно собирать спектральные данные с более чем 130 объектов, направляя свет от них по разным оптоволоконным каналам. В большинстве исследованных шаровых скоплений наблюдалась ожидаемая зависимость: чем массивнее объект, тем он ярче и тем больше в нем звезд. Однако ряд кластеров оказался во много раз массивнее, чем того можно было ожидать исходя из их блеска. Причем чем более массивными были необычные скопления, тем большая часть их массы была темной. По словам авторов, это не согласуется с привычными представлениями о том, что шаровые скопления практически лишены темной материи.
