
Командование 2-го Кавалерийского полка сухопутных войск США в Европе объявил о намерении провести быструю модернизацию боевых бронемашин Stryker, сообщает Defense News. Военные намерены оснастить 81 машину новыми пушками калибра 30 миллиметров, которые планируется использовать для поражения легкобронированных целей и броневиков, сопоставимого со Stryker класса. Необходимость установки таких орудий на бронемашины военные объяснили огневым преимуществом российских БМП-2/3 и БТР-80/82.Какие именно орудия будут устанавливаться на американские боевые машины, пока неизвестно. По оценке командования 2-го Кавалерийского полка на оснащение всех бронемашин новыми пушками потребуется от двух до трех лет. В ближайшее время военные примут решение, будут ли они размещать заказ на модернизацию у компании — производителя Stryker General Dynamics Land Systems или проводить открытый тендер. Оценочная стоимость модернизации каждой машины составляет 3,8 миллиона долларов.Бронемашины Stryker выпускаются в США с 2003 года. Длина машины составляет 6,4 метра, ширина — 2,7 метра, а высота — 2,2 метра. Stryker способны развивать скорость до 97 километров в час, а запас их хода по шоссе составляет около 530 километров. В стандартной версии бронемашины могут быть вооружены пулеметом калибра 12,7 миллиметра или гранатометами калибра 40 миллиметров. Кроме того, существуют специальные версии бронемашин, которые вооружаются, в том числе, и орудием калибра 105 миллиметров.
