
Ученым удалось заснять ожидаемый взрыв сверхновой Refsdal. Ее «возвращение» было предсказано несколькими математическими моделями, которые теперь получили подтверждение в виде снимков, сделанных космическим телескопом «Хаббл». Об этом сообщает ESA.11 декабря 2015 года состоялся повтор события появления сверхновой, которую впервые астрономы наблюдали в октябре 2014 года.  Тогда ученые получили четыре различных изображения звезды в скоплении галактик MACS J1149.5+2223. Свет от взрыва этой сверхновой появился в нескольких частях неба благодаря гравитационному линзированию, то есть отклонению света вблизи массивных объектов. 
