
Американская компания Raytheon объявила о готовности разработать новый вариант планирующей авиационной бомбы SDB-II, в котором боеприпас фактически превратится в крылатую ракету. Как сообщает Defense News, предварительные переговоры о разработке нового варианта бомбы в настоящее время ведутся с министерством обороны Великобритании. Британские военные намерены оснастить модифицированными боеприпасами перспективные истребители F-35 Lightning II.Модифицированная бомба, как ожидается, получит ракетный двигатель. Благодаря этому увеличатся дальность и скорость полета боеприпаса. Кроме того, если британские военные заинтересуются проектом, для боеприпаса могут быть созданы и новые системы наведения. Как ожидается, окончательное решение о дальнейшей судьбе проекта министерство обороны Великобритании примет в 2018 году. Ракеты для истребителей F-35 планируется начать закупать в 2020 году.Вероятность того, что Великобритания решится на доработку SDB-II, высока. Дело в том, что британское военное ведомство крайне ограничено в расходах (в 2012 году правительство страны обязало военных существенно сокращать расходы). При этом доработка существующего боеприпаса обойдется военным существенно дешевле, чем разработка нового. Кроме того, Великобритании не придется тратиться на интеграцию новых ракет в системы вооружения F-35, поскольку SDB-II уже включены в номенклатуру истребителя.Бомба SDB-II калибра 110 килограммов стоит на вооружении ВВС США с 2006 года. Масса боевой части боеприпаса, в основе которой — взрывчатка AFX-757, составляяет 17 килограммов. Бомба оснащена складным крылом и способна поражать неподвижные цели на дальности до 110 километров от точки сброса и подвижные — на дальности в 74 километра. Наведение на цель осуществляется по GPS по заранее известным координатам. Эти координаты программируются перед сбросом бомбы.
