
Космический телескоп «Хаббл» сфотографировал выброс вещества, произошедший в процессе формирования новой звезды в Облаке Ориона. Две струи вещества, расходящиеся в противоположных направлениях, напоминают двухклинковый световой меч из фантастической вселенной «Звездных войн», говорится на сайте телескопа.Протозвезда, скрытая в облаке пыли и газа, формируется в туманности Облако Ориона, и находится на расстоянии 1350 световых лет в галактике Млечный Путь. Выброс вещества в процессе звездообразования вызывает формирование своеобразных «сгустков» из газа и космической пыли (объекты Хербига-Аро).На ранней стадии формирования звезд происходит коллапс молекулярного облака, газ сжимается и разогревается, превращаясь в протозвезду, в которой запускаются термоядерные реакции. Именно для этой стадии звездообразования, как правило, характерны подобные выбросы и формирование объектов Хербига-Аро, которые образуются из-за столкновения вещества, выброшенного на большой скорости, и окружающих облаков.Николай Воронцов
