
Британская компания Intelligent Energy создала прототип iPhone 6, работающий на водородном элементе. Представители компании утверждают, что смартфон на такой батарее работает неделю, сообщает The Telegraph.Специалистам удалось сделать топливный элемент достаточно тонким для того, чтобы встроить в iPhone — толщина шестого поколения смартфонов Apple всего 7 миллиметров. Для зарядки смартфона его необходимо время от времени заправлять водородом через модифицированный разъем для подключения гарнитуры. При этом в Intelligent Energy отдельно отметили, что в корпусе остался привычный для большинства пользователей аккумулятор, заряжающийся от штатного адаптера для электросети.Для коммерческого использования компания планирует разработать подсоединяющийся к телефону картридж, именно благодаря ему смартфон сможет работать на водородном топливном элементе заявленную неделю. Для неизбежно образующейся при использовании водородного элемента воды в конструкцию телефона внесли незначительные изменения, добавив в корпус вентиляционные отверстия для испарения влаги.The Telegraph уточняет, что получить комментарий по поводу разработки Intelligent Energy у представителей компании Apple не удалось.
