
Американская компания Spirit AeroSystems собрала первый фюзеляж перспективного конвертоплана нового поколения V-280 Valor, разработкой которого занимается Bell Heicopter. Как сообщает Flightglobal, в полностью собранном виде V-280 будет использоваться в качестве демонстратора технологий на тендере Армии США на разработку и поставку винтокрылых машин.По словам исполнительного директора Bell Helicopter Джона Гаррисона, при изготовлении фюзеляжа V-280 использовались новые технологии, которые позволяют значительно сократить стоимость производства. На сколько именно, не уточняется. В американской компании уверяют, что по своей стоимости Valor будет сопоставим с ударным вертолетом AH-64E Guardian или многоцелевым MH-60M Black Hawk для спецназа.Компания Spirit AeroSpace называет новую технологию Exact. Она может использоваться как для быстрого прототипирования техники, так и для производства серийных образцов. В ближайшее время фюзеляж V-280 отправится на завод Bell в Амарилло, где к нему пристыкуют хвостовое оперение, крыло и установят двигатели GE T64.До конца года Bell Helicopter также получит новые редукторы и трансмиссию для Valor. По словам Гаррисона, их разработка идет с небольшими задержками из-за сложности инженерной задачи. На Valor, в отличие от современных конвертопланов V-22 Osprey, двигатели будут неподвижными, а при переходе из вертолетного в самолетный режим будут поворачиваться только воздушные винты.Компания Bell Helicopter представила проект нового конвертоплана Valor весной 2013 года. По предварительным данным, V-280 сможет выполнять полеты на скорости до 519 километров в час, а его боевой радиус составит 1,5 тысячи километров при перегоночной дальности в 3,9 тысячи километров.В конвертоплане V-280 будет использована электродистанционная система управления с тройным резервированием каналов. Аппарат получит убирающееся шасси, две боковые двери шириной 1,8 метра каждая и V-образное хвостовое оперение. Производством хвостового оперения занимается компания GKN Aerospace.Василий Сычёв 
