
Компания Google обновила приложение для просмотра панорам Streetview, добавив в него поддержку VR-очков семейства Cardboard. Кроме того, компания обновила приложение для очков, добавив в него поддержку новых моделей и расширенный языковой пакет, сообщается в официальном блоге разработчиков Google.После обновления приложения Streetview, предназначенного для просмотра панорам, привязанных к картографическому сервису Google Maps, в приложении появился режим для просмотра круговых панорам в очках виртуальной реальности на базе обычного смартфона. Поддержка VR-очков семейства Cardboard добавлена в приложение для платформ Android и iOS.Также Google сообщила о масштабном обновлении среды разработки для VR-очков. Теперь документация Cardboard SDK опубликована на 10 разных языках, а пользовательское приложение Cardboard доступно на 39 языках и поддерживает разные модели очков, включая коммерческие версии: Mattel View-Master и Zeiss VR One GX.Приложение Cardboard позволяет сконструировать бюджетные очки виртуальной реальности, превращая экран смартфона в два отдельных экрана. Пользователю после этого необходимо вставить смартфон в самодельные или купленные очки виртуальной реальности, которые на представляют собой корпус с двумя линзами. Оригинальная версия очков, изготовленная из картона, доступна по цене 14,99 долларов США. Инструкции по самостоятельному изготовлению очков опубликованы на сайте Google. Николай Воронцов
