
Ученые из США в эксперименте и моделировании измерили механическую прочность и устойчивость к истиранию зубов трицератопсов. Оказалось, что зубы этих травоядных динозавров содержали пять различных слоев, которые «изнашивались» с разной скоростью. Это позволяло животным за счет «настройки» зубов добиться максимальной эффективности пережевывания и приспособиться к большому разнообразию доступной пищи. Работа опубликована в Science Advances.В работе исследовались фрагменты зубов трицератопсов, найденные в Северной Америке и датированные верхним меловым периодом. Ученые измеряли характерные «геометрические» параметры зубов, изучали на срезах их строение, а также проводили трибологические исследования с целью определить устойчивость разных тканей зуба к истиранию.По результатам работы оказалось, что зубы трицератопса обладают рекордным количеством тканей в коронке. Тогда как зубы современных рептилий содержат две ткани — эмаль и ортодентин, — в зубах трицератопса помимо них обнаружились зубной цемент, вазодентин и ряд других.
