
Итальянские ученые сообщили, что им удалось зафиксировать эмоциональное заражение у собак. Работа, предполагающая наличие эмпатии у этих животных, опубликована в Royal Society Open Science.
Ученые исследовали быструю мимикрию у собак, то есть непроизвольное повторение действий партнера в течение 1 секунды или меньше. Для этого они провели видеосъемки 49 животных (26 самцов и 23 самки в возрасте от 3 месяцев до 6 лет) в месте их публичного выгула. После анализа видеозаписей, зоологи обнаружили случаи быстрой мимикрии у 76 процентов животных.
Ученые наблюдали за поведением каждой пары собак, разбитых на три категории: «друзья», «знакомые» и «незнакомцы» — распределение по категориям зависело от того, как много времени собаки проводят друг с другом и как часто они совместно исследуют территорию. Всего было выделено два основных паттерна быстрой мимикрии — игривое приседание на передних лапах (play bow) и открытая расслабленная пасть (relaxed open mouth). При этом ученые определили параметры действия, которое можно отнести к копированию: это движение, совершенное собакой в течение секунды после того, как она увидела, что это же движение совершает другая собака. Для отличия play bow и relaxed open mouth от схожих по моторике действий «прыжок» (jump) и «укус» (bite) ученые применили критерий Вилкоксона (критерий, используемый для проверки различий между двумя выборками парных измерений).
Оказалось, что реакция одной собаки на игривое приседание другой собаки выше, чем ее же реакция на «прыжок» собаки-партнера, а реакция на открытую расслабленную пасть — выше реакции на «укус». При этом, длительность игры между двумя собаками была тем выше, чем активнее они до этого копировали друг друга. Также, по словам ученых, те животные, которые были хорошо знакомы друг с другом («друзья»), повторяли друг за другом охотнее, чем «знакомые» и «незнакомцы». 
Ученые полагают, что такие примеры социально-обусловленного поведения свидетельствуют в пользу эмоционального заражения у собак.
Эмоциональное заражение определяется как тенденция к автоматическому подражанию и синхронизации выражений лиц, голосовых реакций, телесных поз и движений с выражениями лица, голосовыми реакциями, позами и движениями другого человека, приводящая к сближению с ним в эмоциональном отношении. Помимо людей, эмоциональное заражение также зафиксировано у приматов.
Александра Стуккей
