
Командование специальных операций ВВС США объявило о намерении оснастить самолеты огневой поддержки AC-130J Ghostrider мощным лазерным оружием. Как сообщает Flightglobal, военные объявили тендер на разработку таких систем и установку их на самолеты. Согласно планам командования, Ghostrider должны получить лазерные установки до конца текущего десятилетия.ВВС США рассчитывают, что масса новой лазерной установки составит не более 2,3 тонны. При этом она должна занимать не больше объема, чем стандартное авиационное артиллерийское орудие AC-130J. Другие подробности о требованиях военных к перспективному лазерному оружию, не уточняются.Между тем, Командование специальных операций ВВС США приступило к проработке сценариев использования лазерного оружия. По словам командующего специальными операциями генерал-лейтенанта Брэдли Хейтхолда, военные не станут использовать лазерное оружие против людей, поскольку это противоречило бы нескольким положениям международных правил ведения войны.В настоящее время ВВС США рассматривают лазерное оружие в качестве инструмента борьбы с вышками связи, кораблями, машинами и самолетами.Ранее стало известно, что Командование специальных операций ВВС США намерено установить на самолеты огневой поддержки системы активного отбрасывания, также известные как «луч боли». Такое оружие будет использоваться либо для разгона толп, либо против отдельных людей.
