
CERN сообщил о проведении первых столкновений протонов на плановой энергии Run 2 Большого Адронного Коллайдера — 13 тераэлектронвольт. Столкновения произошли на всех базовых экспериментах - CMS, ATLAS, LHCb и ALICE, об этом говорится в пресс-релизе организации.Прошлой ночью инженеры БАК провели первые столкновения пучков протонов, разогнанных до 6,5 тераэлектронвольт. Эти столкновения были необходимы для установки системы защиты детекторов от частиц, отклонившихся от основного потока. Ключевым этапом процесса была настройка коллиматоров, обеспечивающих параллельность пучков. Сегодня столкновения продолжатся, исследователи, работающие на ускорителе, оценят качество полученных пучков и продолжат оптимизировать настройки основных систем.
