
Большая коллаборация нейрофизиологов из Израиля, Германии,
Швейцарии и США на основании анализа данных структурной магнитно-резонансной
томографии мозга 1400 мужчин и женщин пришла к выводу, что не существует сугубо
специфических особенностей центральной нервной системы, присущих тому или иному
полу. Мозг каждого индивида представляет собой «мозаику» состоящую из черт, как
более характерных для женщин, так и для мужчин или равным образом встречающихся
у обоих полов. Работа опубликована в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.
Исследователи ставили себе цель выявить специфические, связанные с полом особенности мозга. Главный вопрос, на который хотели дать
ответ ученые — можно ли говорить о «женском мозге» и «мужском мозге»?
Утвердительный ответ можно было бы дать только в том случае, если будут
обнаружены некие совокупности свойств, которые, например, встречаются в
подавляющем большинстве случаев только в мозге женщин и имеют определенную
внутреннюю консистентность — они всегда взаимосвязаны и проявляются вместе.
Чтобы отыскать такие черты и их обусловленные полом ансамбли, нейрофизиологии обобщили данные десяти исследований,
проведенных в четырех разных университетах, включающие анализ толщины различных
участков коры, общий объем мозга и его отделов. Полученные результаты ученые верифицировали посредством дополнительного анализа 1000 коннектомов —
полных описаний структуры связей в центральной нервной системе у мужчин и
женщин, созданных посредством метода трактографии. 
Каждый набор данных анализировался сначала отдельно. Например, исследователи оценивали объем серого вещества в тех
или иных участках мозга (с помощью метода воксельной морфометрии — подсчитывалось количество вокселей на единицу объема
мозга). Выяснилось, что из 116 изученных регионов только в 10 наблюдаются
существенные анатомические отличия между мужчинами и женщинами. Далее на основании полученных
количественных оценок строилось распределение. Оказалось, что значительные различия в анатомии отмечались только в 28 процентах всех изученных нервных
систем, при этом внутренняя консистентность (одновременное появление анатомических
различий в 8-10 зонах) наблюдалось только у 5,8 процентов индивидов. Аналогичным
образом были изучены и все остальные данные.
В конечном итоге нейрофизиологи пришли к следующему выводу: отличия
в анатомо-морфологической структуре мозга женщин и мужчин существуют, однако не
наблюдается каких-либо решающих признаков или их комбинаций, позволяющих
говорить о специфически «мужском» или специфически «женском» мозге. Даже если
выстроить все особенности нервной системы в единый континуум, где на одном
полюсе будут женщины, а на другом мужчины — мы не обнаружим значительного смещения тех или
иных характеристик в сторону одного из полюсов. Иными словами, есть особенности
мозга чаще встречающиеся среди женщин, а есть — чаще наблюдающиеся у мужчин,
однако и те, и другие могут проявляться и у противоположного пола. В то же
время каких-либо устойчивых ансамблей такого рода признаков практически вообще
не существует.
Ранее считалось, что у мужчин более тесно связаны
передние и задние отделы одного полушария, в то время как у женщин значительно
лучше развита межполушарная взаимосвязь. Новое исследование ставит под вопрос
столь категоричную постановку проблемы. По мнению авторов работы, нельзя
говорить о мозге в терминах бинарной оппозиции «мужское/женское», так как мозг
любого индивида — это «мозаика» из черт, присущих обоим полам, но выраженных в
разной степени.Даниил Кузнецов
