
Исследователи из Гарвардского университета разработали небольшой чувствительный к силе нажатия сенсор для применения в медицинских устройствах. Статья опубликована в IEEE Sensors Journal, краткий пересказ доступен на сайте университета.Представленный сенсор состоит из нескольких тонких стальных пластин, соединенных эластичным полимидом для подвижности конструкции. В качестве проводника в конструкции датчика силы используется медное напыление. Изначально устройство собирается в «плоском» виде и расправляется в рабочее состояние в виде объемной коробочки после погружение в ультразвуковую ванну.
