
Группа
специалистов по современным медиа из Лондонского городского университета
установила, что массовые уличные протесты и активность в социальных сетях связаны более сложным образом, чем предполагалось ранее. В некоторых случаях уличные волнения граждан можно предсказать за один день до их начала по возросшему количеству твитов и постов. В других случаях медиа-активность идет параллельно с нарастанием физического участия в акциях или опосредована арестами и побоями. В третьих между ними вообще не обнаруживается отчетливой связи. Точность прогноза зависит от страны, где происходят волнения
и влияния традиционных средств массовой информации. Работа опубликована в Journal
of Communication.
Исследователи
изучили три кейса: движение «Возмущенных» (Indignados) в Испании (2011); движение
Occupy в США (2011) и «Уксусную революцию» в Бразилии (2013). В анализ были
включены шесть количественно выраженных переменных: число твитов, постов в Facebook, связанных с акциями протеста; официальные оценки количества протестующих на улицах и в палаточных лагерях; число зарегистрированных арестов и обращений в больницы с травмами.
Для оценки
влияния одних переменных на другие использовалась «причинность по Грэнджеру» –  статистический метод для установления
причинно-следственной связи между двумя временными рядами. Согласно принципу
Грэнджера, если паттерн второй временной последовательности, в общем и целом
повторяет паттерн первой, но с определенным сдвигом во времени, то можно сказать,
что он детерминирован первым рядом, и в будущем предсказать его значения,
основываясь на уже известных значениях первого ряда.  Таким образом, гипотетически, можно связать,
например, число протестующих и предшествующее митингу количество твитов и
постов в соцсетях.
