
Армения провела модернизацию стоящих на вооружении страны реактивных систем залпового огня БМ-21 «Град». Об этом, как сообщает блог «ВПК Армении», заявил начальник генерального штаба вооруженных сил Армении генерал-полковник Юрий Хачатуров. Модернизированные установки теперь обладают большей подвижностью и могут поражать цели на большем расстоянии.В числе проведенных работ — замена исчерпавших свой ресурс бензиновых двигателей новыми и более мощными дизельными силовыми установками. Кроме того, была произведена модернизация нескольких «узлов специальной части БМ-21», чтобы реактивная система залпового огня могла использовать боеприпасы с увеличенной дальностью полета.Армения также провела модернизацию комплексов управления артиллерией 1В12 и 1В17. Эти машины обеспечивают управление огнем дивизионов артиллерии, минометов и реактивных систем залпового огня. По словам Хачатурова, благодаря доработке этих машин удалось сократить время с момента обнаружения цели до ее поражения до одной-двух минут.В настоящее время на вооружении Армении стоят 47 реактивных систем залпового огня «Град» советского производства. Ранее армянское военное руководство заявляло, что намерено провести поэтапную модернизацию таких машин.
