
Израильская компания Urban Aeronautics начала подготовку второго прототипа беспилотного летательного аппарата вертикального взлета AirMule («Аэромул») к испытаниям в свободном полете, сообщает Flightglobal. Во время испытаний аппарат должен будет самостоятельно перелететь из одной точки в другую. Подробности о предстоящих испытаниях, запланированных на осень 2015 года, не уточняются.Согласно требованиям Управления гражданской авиации Израиля, на беспилотник должны быть установлены радиовысотомер и система экстренного прекращения полета. Последняя заставит AirMule приземлиться, если в воздухе по маршруту полета появятся другие летательные аппараты. Беспилотник также получит модернизированную систему связи.AirMule оснащен двумя вентиляторами, расположенными параллельно земле в корпусе, а также двумя вентиляторами в хвостовой части. Взлетная масса аппарата составляет 1,4 тонны. Он способен развивать скорость до 180 километров в час, находиться в воздухе до пяти часов и перевозить грузы массой до 635 килограммов.Предельная высота полета беспилотника составляет 3,7 тысячи метров. Аппарат разрабатывается для доставки грузов и боеприпасов, а также для медицинской эвакуации. Интерес к разработке AirMule уже проявило министерство обороны Израиля. Летные испытания AirMule проводятся с 2010 года. В 2013 году аппарат выполнил первый автономный полет по заранее определенному маршруту.
