
Группа израильских ученых обнаружила в местечке Курси на берегу Галилейского моря мраморную плиту с надписью на арамейском языке. Археологи датируют ее примерно 500 годом нашей эры. О находке сообщается в пресс-релизе университета Хайфы. О существовании древнего поселения на северо-восточном берегу Галилейского моря археологи знали еще с 1960-х годов, с того момента, когда под водой здесь был обнаружен большой волнорез, относящийся к местной гавани. Позднее неподалеку были найдены руины Византийского христианского монастыря, датируемые пятым веком нашей эры. Место археологических раскопок было превращено в национальный парк Курси.Резкое падение уровня воды в Галилейском море позволило ученым вернуться к раскопкам вокруг древнего волнореза. Найденная плита была сделана из единого куска греческого мрамора размерами 140 на 70 сантиметров. На ней была выгравирована надпись на арамейском языке еврейскими буквами. Ученые уже смогли расшифровать два слова из найденной надписи: «amen» и «marmaria». Плита была найдена на входе в комнату в здании, возможно служившем синагогой. Надпись на плите, по свидетельству ученых представляет собой посвящение какому-то человеку. Так как надпись длинная (она включает в себя восемь строк), по-видимому лицо, которому она была посвящена, играло исключительно важную роль в жизни местных жителей. Это первый подобный артефакт, найденный в Израиле. 
