
Австралийская компания Eora 3D представила лазерный 3D-сканер собственной разработки, который подключается к обычному смартфону. Подробнее с техническими характеристиками устройства можно ознакомиться на сайте компании.Зеленым лазером в цилиндрическом корпусе управляет приложение на смартфоне по Bluetooth-соединению. Во время сканирования телефон одновременно управляет вращением сканера на подставке и фотографирует объект сканирования, после чего данные сопоставляются и на выходе пользователь получает цветную 3D-модель объекта. Сканер способен оцифровать объект до 200 миллиметров в высоту с расстояния до одного метра и погрешностью в 0,2 миллиметра. Сам процесс сканирования модели занимает около пяти минут.
