
Группа
биологов из Университета Далхаузи (Канада) показала, что сложная иерархическая система кланов у кашалотов (Physeter macrocephalus) может формироваться под влиянием их взаимного обучения особым внутриклановым диалектам «языка» кашалотов. В каждом клане может быть до нескольких тысяч
членов. Они могут быть значительно географически удалены друг от друга и
периодически смешиваться с представителями других кланов, тем не менее,
кашалоты легко определяют клановую принадлежность друг друга по уникальному
внутреннему «языку». По мнению ученых, у кашалотов существует аналоги культурной
трансляции и социализации, напоминающие человеческие. Работа опубликована в
журнале Nature Communications.
Исследователи
обобщили свои наблюдения за 18 лет над социальным взаимодействием и
вокализацией большого количества кашалотов в районе Галапагосских островов. Биологи обнаружили, что кашалоты, как уже было неоднократно показано ранее, формируют
сложную систему кланов. Далее ученым удалось установить, что внутри каждого клана
существует свой особый «язык» – строго определенный репертуар криков и щелчков
(всего от 12 до 15 звуков), издающихся с определенным ритмом и темпом. Типичный пример щелчков вы можете прослушать на видео ниже.
Биологи
неоднократно наблюдали, как семьи кашалотов из одного клана объединялись (иногда
на протяжении многих дней) для различных целей с другими семьями из того же
клана, говорящими с ними на одинаковом «языке». Однако межклановых
объединений  никогда не происходило.
Исходя из этого ученые предположили, что тот или иной диалект «языка» является
ключевой характеристикой принадлежности к клану. И все же оставалось непонятным,
обусловлен ли тот или иной диалект генетически, закрепляется среди определенной
группы кашалотов случайным образом или же кашалоты обучают «языку» друг друга.
Применив
агентное моделирование – метод, позволяющий определять поведение всей системы в
целом на основании поведения и взаимодействий множества децентрализованных
агентов. С его помощью удалось установить, что кашалоты, имеющие одинаковые
повадки (манеру охотиться, воспитывать детенышей и т.п.) рано или поздно
сталкиваются друг с другом и вероятнее всего обучают схожих в поведении
кашалотов своему «языку». В дальнейшем это облегчает «узнавание» и коммуникацию
– опознав друг друга, несколько кашалотов из одного клана могут сразу же
объединиться и скоординировать свои действия, например, чтобы отбиться от стаи
косаток. В этом случае они легко смогут найти взаимопонимание, так как ведут
себя схожим образом и знают чего ждать от других особей, даже совершенно им
незнакомых. 
По мнению
исследователей, механизм обучения «языку» напоминает простейший вариант
культурной трансляции у людей, а сам тот или иной диалект – естественный
способ социальной «самоидентификации» кашалотов.
