
Группа химиков из США, Мексики и Испании создала микроскопическую пушку, способную стрелять микронными «ядрами» под действием ультразвуковых импульсов. Диаметр внешнего отверстия конического микроорудия составляет пять микрометров, диаметр используемых для стрельбы «ядер» — один микрометр. Исследование принято к публикации в журнале ACS Nano.Авторы работы использовали для изготовления пушки методы электрохимического осаждения. В качестве основы химики взяли поликарбонатную мембрану, содержавшую конические поры диаметром пять микрометров. Мембрану поместили в суспензию оксида графена, после чего использовали в качестве отрицательного электрода: частицы оксида графена восстанавливались в порах на мембране до углерода. Затем, точно таким же образом осаждался тонкий слой золота — в результате авторы получили заготовки микропушек, расположенные в мембране. 
