
Группа
британских экологов сообщила, что шимпанзе (Pan
troglodytes), обитающие в лесу Будонго в западной Уганде добавили в свой
рацион глину. По мнению ученых, таким образом приматы восполняют недостаток
минеральных веществ, вызванный вырубкой пальм в регионе 
– их основного естественного источника. Работа опубликована в журнале PLoS ONE.
Наблюдения
за шимпанзе в лесу Будонго идет с 1990 года. До недавнего времени их диета на
80 процентов состояла из фруктов и листьев. В остальные 20 входили (в
зависимости от времени года) цветы, кора, насекомые и мясо. Особым пунктом
питания была сердцевина пальмового дерева Raphia
farinifera. 
Однако за
последние несколько лет экологи стали сталкиваться с участившимися случаями
поедания шимпанзе глины из русла ручьев, ям и термитников. Также обезьяны охотно
пьют загрязненную глиной воду. Причем это не эпизодическое мимолетное употребление,
а, как отметили ученые, «жадное поедание». Шимпанзе выгребают глину лапами и жуют ее или мутят дно, а потом зачерпывают и пьют образовавшуюся взвесь из воды и глины. 
В то же
время среди шимпанзе, обитающих в расположенном неподалеку Национальном парке
Кибале такого поведения и изменения в устоявшихся привычках питания не
наблюдается. По мнению ученых, переход обезьян к «глиняной диете» связан с активной
вырубкой пальмовых лесов, включая Raphia
farinifera, в местах их обитания, которая идет с 2005 года.
Исследователи
провели сравнительный анализ минерального состава сердцевины Raphia farinifera, глины и глиняной
взвеси. Оказалось, что это пальмовое дерево является важнейшим источником ряда
незаменимых минералов для шимпанзе, например, натрия и алюминия. Единственным
способом заменить их становится употребление в пищу глины. 
Известно,
что живущие в джунглях шимпанзе нередко добавляют в свой рацион перемешанную со
слегка подгнивающими листьями плодородную почву, однако употребление глины в
чистом виде раньше было достаточно редким явлением. 
Среди
необычных пищевых привычек животных также можно отметить копрофагию у слонят,
грызунов и у тех же шимпанзе. Чаще всего это связано с тем, что некоторые
вещества, например, гемицеллюлоза и семена некоторых растений не
усваиваются с первого раза. А молодые слонята таким образом приобретают
необходимую для взрослого рациона микрофлору кишечника.
