
Канадские исследователи научились определять пол некоторых видов динозавров по особенностям анатомии костей в основании  хвоста. Об этом сообщает журнал Nature.Ученые проанализировали останки двух овираптозавров, найденных в Монголии в середине 1990-х. Скелеты были заключены в породу, которой больше 75 миллионов лет, и располагались в нескольких сантиметрах друг от друга, за что ученые назвали их 
«Ромео и Джульетта».
Один скелет был полным, у второго не хватало половины хвоста, но обнаруженных костей оказалось достаточно, чтобы провести исследование. У двух ящеров значительно отличались лезвиевидные кости хвоста – шевроны. У одной из особей они были уже и тоньше, чем у другой, причем это не было результатом болезни или повреждения. 
