
Для пациентов с предрасположенностью к сердечно-сосудистыми заболеваниями не только повышенное, но и «нормальное» артериальное давление связано с риском для здоровья. Таковы результаты исследования, проведенного британскими медиками из Оксфордского университета. Работа опубликована в The Lancet.
Ученые проанализировали данные о сердечно-сосудистых заболеваниях 613  815 пациентов, собранные с 1966 по 2015 год, методом объединения нескольких выборок с известными дисперсиями. Подобный массив данных позволил установить характерные закономерности между снижением систолического давления и снижением риска развития сердечно-сосудистых заболеваний.
По словам ученых, каждая ступень снижения систолического давления (верхнее число при измерении давления) на 10 миллиметров ртутного столба приводит к уменьшению риска развития сердечного приступа на 20 процентов, инсульта — на 25 процентов, остановки сердца — на 28 процентов и смерти от других причин на 13 процентов. Подобный эффект отмечался как при изначально повышенном, так и изначально пониженном (в Англии — менее 130 миллиметров ртутного столба) давлениях. При этом ученые не обнаружили каких-либо закономерностей, связанных с историей болезней пациентов — за исключением диабетиков и людей с хроническими заболеваниями почек (для этих категорий пациентов снижение рисков было меньшим, хотя все равно значительным).
Ведущий автор исследования Казем Рахими (Kazem Rahimi) вместе с коллегами требуют пересмотреть нормативы для применения понижающих давление лекарств, регулируемые Национальным институтом здоровья и ухода за больными (National Institute for Health and Care Excellence), а также Европейским обществом гипертонии (European Society of Hypertension). Обе эти организации рекомендуют начинать давать пациенту лекарства, если его давление составляет 130/85 миллиметров ртутного столба (150/90 для пожилых людей). 
Артериальное давление — важнейший параметр работы кровеносной системы, является одним из основных и старейших биомаркеров. При измерении артериального давления тонометр показывает два числа, верхнее из которых характеризует систолическое артериальное давление (давление в артериях в тот момент, когда сердце сокращается и выталкивает кровь в артерии), а нижнее — диастолическое артериальное давление (давление в артериях в момент расслабления сердечной мышцы). Разница между систолическим артериальным давлением и диастолическим называется пульсовое давление и в норме составляет 30-40 миллиметров ртутного столба. По клиническим рекомендациям Российского медицинского общества по артериальной гипертонии и Всероссийского научного общества кардиологов, в России нормальным давлением считается 130-139/85-89 миллиметров ртутного столба. При этом, помимо высокого давления, существует опасность артериальной гипотензии (то есть пониженного давления), существенно снижающей качество жизни.
Александра Стуккей
