
Исследователи из Федеральной политехнической школы Лозанны разработали вживляемый под под кожу диагностический чип, который может измерять в крови уровень холестерина, глюкозы, а также некоторых лекарственных препаратов. Статья опубликована на сайте учебного заведения.Текущие методы анализа крови дают результат спустя несколько часов, а иногда и дней. Для того, чтобы получать данные о содержании в крови различных веществ в режиме реального времени, специалисты разработали вживляемый под кожу биосенсор площадью один квадратный сантиметр. Как утверждают создатели, существовавшие ранее подкожные чипы могли только измерять температуру тела или pH крови.В корпусе прибора находится аналитический модуль, шесть разных сенсоров, модуль Bluetooth и индукционный контур, через который осуществляется питание чипа. Батарея при этом крепится снаружи при помощи обычного пластыря. Таким образом, для замены элементов питания не требуется проводит хирургическую операцию.Биосенсор уже испытали на мышах в Институте биомедицинских исследований в Беллинцоне. Ученые успешно получали данные об уровне глюкозы и содержании парацетамола в крови подопытных животных, не вмешиваясь в их повседневную жизнь. Ожидается, что испытания сенсора на человеке будут проводится в течение ближайших пяти лет.
