
Феликс Сунь (Felix Sun), студент из Массачусетского технологического института, создал нейронную сеть, которая способна достраивать мелодию аккордами на основе предварительно «выученного» жанра. В качестве демонстрации автор обучил сеть на подборке регтаймов Скотта Джоплина, а затем использовал ее для аранжировки, например оды «К радости» Бетховена. Сама работа подробно описана в блоге программиста, а исходный код выложен на GitHub.Программа, которая получила название DeepHear, представляет собой глубокую байесовскую сеть (deep belief network). Такая разновидность искусственных нейросетей часто используется для распознавания данных, например, изображений. Однако, в отличии от этой задачи, использовался автокодирующий вариант: сеть не только сводила входящие данные к меньшему числу измерений (от примерно 5000 бит к 16), но и решала обратную задачу, стремясь как можно точнее воспроизвести «образец». 
