
Третья ступень и разгонный блок ракеты 
«Протон-М», стартовавшей в
08.47 по Москве, упали, ориентировочно, в Забайкальском крае. Часть их ядовитого топлива могла попасть в атмосферу или взорваться в месте падения, сообщает «РИА Новости».
Российская ракета-носитель «Протон-М» несла на борту мексиканский спутник связи Mexsat-1.
За минуту до расчетного отделения разгонного блока «Бриз-М» от третьей ступени ракеты-носителя комментатор запуска сообщил: «Произошла нештатная ситуация. Репортаж окончен». По данным Роскосмоса, через 500 секунд после начала полета произошло аварийное отключение двигателей третьей ступени, а незадолго до этого  наземные службы управления полетом зафиксировали потерю телеметрии с ракеты. Из-за наличия несгоревшего ядовитого топлива в третьей ступени существует вероятность разлива гептила, этот вид ракетного топлива достаточно опасен для людей.
Источники агентства «Интерфакс» в космической отрасли сообщают о переносе следующего старта ракеты-носителя «Протон-М» с британским спутником связи «Инмарсат-3-5Ф» в июне. Ранее с апреля на август был перенесен еще один старт «Протона-М». При подготовке одной из ракет, которая должна была вывести на орбиту спутник связи «Экспресс-АМ8», в трубопроводах одной из ступеней была обнаружена металлическая пыль. Для устранения технической проблемы ракету пришлось вернуть на завод-изготовитель.
Это уже вторая внештатная ситуация для Роскосмоса за сегодня: несколькими часами ранее бортовой компьютер российского сегмента МКС не смог скорректировать орбиту. Во время выполнении задания по коррекции компьютер получил информацию о неготовности двигателей грузового корабля «Прогресс» и выдал команду на остановку коррекции. Cледующая попытка будет предпринята через несколько дней.
