
ВМФ России принял на вооружение телеуправляемый подводный аппарат «Марлин-350», разработанный компанией «Тетис Про». Как сообщает FlotProm, государственные испытания аппарата состоялись в марте 2015 года. Как ожидается, до конца текущего года российские военные получат пять таких подводных роботов.«Марлин-350» предназначен для поиска подводных объектов и осмотра дна на глубине до 350 метров. Его можно использовать в поисково-спасательных операциях. Робот оснащен шестью движителями. При длине 84 сантиметра, ширине 59 сантиметров и высоте 37 сантиметров масса «Марлина-350» составляет 50 килограммов.На аппарат можно установить гидролокатор кругового обзора, многолучевой гидролокатор, альтиметр, видеокамеры и приборы освещения, а также различное коммуникационное оборудование.Василий Сычёв
