
В США в возрасте 86 лет погиб математик, экономист, лауреат Нобелевской премии по экономике Джон Нэш. Об этом сообщает американский канал ABC. В сообщении говорится, что такси, на котором ехали математик с супругой Алисией, попало в аварию. Алисия также погибла.Джон Нэш известен своими работами по дифференциальной геометрии и теории игр. В 50-х годах прошлого века Нэш опубликовал несколько работ по теории игр с ненулевой суммой, грубо говоря, игр, в которых выигрыш по модулю отличается от проигрыша. Им было создано понятие равновесия по Нэшу, особый тип равновесия, в котором ни один из игроков не может изменить условия равновесия, не потеряв при этом чего-то.Примером такого равновесия называют, например, переговоры профсоюзов и руководства компании об увеличении зарплаты. Такие переговоры могут завершиться либо длительной забастовкой и потерями с обеих сторон, либо взаимовыгодным соглашением. Более того, взаимовыгодное соглашение при этом не может быть нарушено ни одной из сторон, так как такое нарушение приведет к потерям.В дифференциальной геометрии Нэш занимался геометрическими приложениями теории дифференциальных уравнений в частных производных. В частности, до работ Нэша было известно два определения риманово многообразия. В одном случае оно определялось абстрактно, исходя из наборов множеств с некоторыми дополнительными структурами, именуемых атласами. В другом многообразие представлялось как поверхность в пространстве достаточно большой размерности.До работ Нэша было известно, что любое многообразие без римановой метрики можно представить в виде поверхности в пространстве достаточно большой размерности (теорема Уитни). Американцу удалось доказать, что то же самое верно и для многообразий уже с римановой структурой. Таким образом ему удалось, по сути, доказать эквивалентность двух определений.Джон Нэш был лауреатом множества наград. В 1994 году он получил премию памяти Нобеля по экономике за теорию игр, а в 2015 году он удостоился Абелевской премии за вклад в дифференциальную геометрию. В 2001 году на экраны вышел биографический фильм, посвященный истории жизни Нэша, "Игры разума".
