
Компании NanoRacks и Made In Space объявили о совместной работе над проектом создания спутников прямо на борту Международной космической станции, сообщается в официальном блоге Made In Space.В рамках проекта  Stash & Deploy («Хранение и развертывание») на борту МКС будет производится сборка и запуск на низкую околоземную орбиту спутников формата CubeSat. Компания NanoRacks организует на станции хранение и пополнение запасов стандартных модулей, деталей и комплектующих, используемых в большинстве спутников формата CubeSat. Made In Space предоставит услуги 3D-печати в условиях низкой гравитации для сборки и компоновки спутника в соответствии с потребностями заказчика. Благодаря подобному производству стоимость спутника для заказчика обещает быть ниже, а сам спутник можно будет вывести на орбиту быстрее, если в конструкции используются только стандартные комплектующие, поскольку отпадает необходимость в ожидании следующего запуска ракеты-носителя. Работа над проектом начнется в первом квартале 2016 года. Made In Space в осенью 2014 года отправила на МКС первый 3D-принтер с технологией печати в условиях низкой гравитации. Также компания недавно успешно протестировала 3D-принтер для печати в условиях открытого космоса.
