
Американская компания Northrop Grumman представила новый авиационный подвесной контейнер OpenPod для различных сенсоров, созданный с открытой архитектурой. Как сообщает Defense News, масса контейнера составляет 226 килограммов. Благодаря открытой архитектуре другие производители смогут выпускать собственные системы для OpenPod. Контейнер может быть установлен на истребители F-15 Eagle и F/A-18E/F Super Hornet, штурмовики A-10 Thunderbolt II, транспортные самолеты C-130J Super Hercules, а также различные типы вертолетов.Помимо использования открытой архитектуры подвесной контейнер выполнен по модульному принципу — приборы и сенсоры в нем можно быстро менять и сочетать друг с другом. В базовой версии в контейнер OpenPod установлена инфракрасная поисково-следящая система (IRST), разработанная французской компанией Selex. По данным Northrop Grumman, в контейнере также могут быть размещены системы связи и ретрансляции сигналов, лидары или записывающая система большой емкости. В настоящее время OpenPod проходит летные испытания.
Другие подробности об OpenPod не уточняются. Northrop Grumman намерена предложить новый контейнер ВВС США в рамках тендера на поставку контейнеров с инфракрасными поисково-следящими системами. Такие контейнеры будут использоваться военными в тех случаях, когда применение бортовых радиолокационных станций становится по какой-либо причине невозможным. В тендере ВВС США также намерена принять участие американская компания Lockheed Martin, разработавшая подвесной контейнер Legion Pod.Инфракрасные поисково-следящие системы используются для обнаружения и сопровождения целей по их тепловому излучению. Преимуществом таких систем является то, что они работают в полностью пассивном режиме, то есть от них практически не исходит электромагнитное излучение. Кроме того, IRST не чувствительны к воздействию средств радиоэлектронной борьбы, в отличие от обычных радиолокационных станций.
