
Сотрудники Национальной лаборатории Сан Грассо в Италии объявили  о первых результатах работы детектора CUORE (Cryogenic Underground Observatory for Rare Events). В течение двух лет одна из 19 «башен» детектора собирала информацию о редком явлении в ядерной физике: безнейтриновом двойном бета-распаде. Целью этого предварительного эксперимента была проверка работоспособности инструмента.Помимо технических данных, ученым удалось получить некоторую информацию и о исследуемом явлении. Так, по новым результатам сузился диапазон масс, в котором следует искать нейтрино Майорана, «уменьшив размер стога, в котором предстоит искать иголку». К концу нынешнего года не одна, а все 19 «башен» детектора будут запущены, что должно увеличить чувствительность системы в 20 раз.
