
Группа исследователей NASA установила, что масса антарктического льда может расти, а не снижается, как считалось до сих пор. Статья ученых появилась в журнале The Journal Of Glaciology. Краткое изложение работы приводится в пресс-релизе Американского космического агентства.Обычно гляциологи используют данные спутников о высоте ледяного покрова в том или ином регионе антарктического щита. На этом основании ученые рассчитывали изменение массы. Так как ледяной щит представляет собой на самом деле уплотнившийся за тысячелетия снег, то оценить массу по данным высоты достаточно сложно.В новой работе ученые применили данные палеоклиматических исследований, чтобы откалибровать собственную модель изменения массы ледяного щита. Оказалось, что последние 10 тысяч лет из-за обильных снегопадов масса щита, несмотря на разрушение ледников у моря, увеличивается. На основе модели удалось показать, что в период с 1991 по 2001 годы Антарктида прибавляла по 112 миллиардов тонн льда. Погрешность расчетов при этом крайне высока - 61 миллиарда тонн. Для работы использовались данные европейской миссии ERS. Для оценки темпов изменения массы щита с 2003 по 2008 год ученые использовали данные спутника ICESat. Там получилась оценка прироста в 82 миллиарда тонн с погрешностью в 25 миллиардов тонн. При таких погрешностях говорить о том, что масса антарктического щита увеличивается некорректно, однако, новая работа показывает, что такой сценарий возможен. Другие миссии показывают снижение массы антарктического щита. Так, например, космический аппарат GRACE, изучавший гравитационное поле Земли с 2002 года собрал данные, показывающие, что Антарктида теряет массу. Недавний перерасчет данных, собранных аппаратом, показал, что потери составляют примерно 60 миллиардов тонн в год.Андрей Коняев
