
Группа астрофизиков из Университета Варвика провела анализ супервспышек, испускаемых звездой KIC9655129. В результате ученым удалось найти у этих вспышек особенности, указывающие на их сходства с вспышками на Солнце. Статья исследователей появилась в журнале The Astrophysical Journal Letters, а ее препринт доступен на сайте arXiv.org.Объектом наблюдения выступала двойная звезда KIC 9655129. Данные, собранные телескопом Кеплер, показывают, что на этой звезде могут происходить вспышки, мощность которых на три порядка больше самых мощных солнечных. Статистический анализ собранной информации позволил обнаружить в кривых яркости этих вспышек так называемые квазипериодические осцилляции - затухающие пульсации.Всего таких пульсаций обнаружено две. Их периоды - 78 (с погрешностью в 12) минут и 32 (с погрешностью в 2) минуты. По словам ученых, похожие пульсации наблюдаются в солнечных вспышках. На основе этого авторы высказывают гипотезу о том, что в основе сверхвспышек и обычных вспышек могут лежать одни физические механизмы. Этот вопрос, однако, требует дополнительного изучения, поскольку KIC 9655129 - двойная звезда с характеристиками, отличными от солнечных. Даже если такую связь установить удастся, общие физические принципы не могут служить доказательством того, что Солнце имеет склонность к такого рода катастрофическим вспышкам.Некоторое время назад ученые из того же Университета Варвика проанализировали параметры нескольких звезд на предмет возможности существования вокруг них потенциально обитаемых планет. Одной из звезд был красный карлик Kepler-438 — центральное светило для планеты Kepler-438b, обладающей самым высоким индексом сходства с Землей. Оказалось, что на карлике происходят супервспышки, поэтому шансы на обитаемость у Kepler-438b сравнительно невелики.
