
Министерство обороны России приняло решение о возобновлении производства дальних стратегических бомбардировщиков-ракетоносцев Ту-160, известных также под прозвищем «Белый лебедь». Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил главком ВВС России генерал-полковник Виктор Бондарев. По его словам, предприятия оборонно-промышленного комплекса России уже «подтвердили свои возможности». После того, как производство Ту-160 возобновится, Министерство обороны России закупит не менее 50 таких самолетов.Предложение возобновить сборку «Белых лебедей» в апреле 2015 года сделал министр обороны Сергей Шойгу. По его словам, Ту-160 — «уникальная машина, опередившая время на несколько десятилетий и до сих пор не использовавшая в полной мере заложенные в нее конструктивные возможности». Подробности предстоящей программы пока неизвестны, кроме того, что новые самолеты будут выпускаться в модернизированном варианте Ту-160М с обновленным бортовым оборудованием и двигателем.В настоящее время на вооружении Дальней авиации России стоят 16 сверхзвуковых бомбардировщиков Ту-160, которые проходят поэтапную модернизацию до версии «М». Все работы планируется завершить до 2019 года. Помимо замены двигателей и бортового радиоэлектронного оборудования Ту-160М получит и расширенную номенклатуру вооружения. В частности, самолеты смогут применять перспективные стратегические крылатые ракеты Х-101/Х-102.
Сверхзвуковые стратегические бомбардировщики Ту-160 с изменяемой стреловидностью крыла встали на вооружение Дальней авиации в 1987 году. Самолет максимальной взлетной массой 275 тонн способен развивать скорость до 2,2 тысячи километров в час. Он способен нести вооружение общей массой до 45 тонн: свободно падающие или корректируемые бомбы, стратегические крылатые ракеты Х-55 или аэробаллистические ракеты Х-15. Дальность полета бомбардировщика с максимальной боевой нагрузкой превышает десять тысяч километров.Между тем, по словам Бондарева, возобновление производства Ту-160 не повлияет на ход разработки перспективного авиационного комплекса дальней авиации (ПАК ДА). Ранее сообщалось, что новый самолет заменит в составе Дальней авиации сразу три типа бомбардировщиков: Ту-160, Ту-95МС и Ту-22М3. Как ожидается, ПАК ДА начнет поступать в войска с середины 2020-х годов.
