
Сообщество «Твой сектор космоса» в рамках проекта «Курилка Гутенберга» организует 27 июня презентацию отечественного спутника «Маяк», созданного усилиями энтузиастов. Об этом сообщается на странице проекта в социальной сети «Вконтакте».Необходимые средства на создание космического аппарата были собраны при помощи краудфандинга. Спутник выполнен в формате CubeSat 3U и представляет собой орбитальный отражатель. По замыслу команды, после вывода на орбиту 
 «Маяк»
развернет отражатель в форме тетраэдра и станет вторым по яркости после Луны объектом на ночном небе. По словам создателей, спутник создавался для того, чтобы привлечь внимание общества к космическим исследованиям и показать, что запуск своего космического аппарата доступен даже простым людям.
        «В нашем мире главный противник – это желание отыскать вескую причину для собственного бездействия. Мы этого противника одолели», – рассказал N+1 о технических сложностях создания спутника Александр Шаенко, руководитель проекта.
    
