
Астрономам обсерватории Gemini впервые удалось напрямую получить изображение экзопланеты, похожей на одну из планет Солнечной системы. 51 Eri b представляет собой молодой «Юпитер», обращающийся на расстоянии двух миллиардов километров от светила системы. Работа опубликована в журнале Science, кратко об этом сообщает пресс-релиз обсерватории.Для поиска экзопланет астрономы использовали GPI (Gemini Planet Imager), смонтированный на 8,2-метровом телескопе в южной обсерватории Gemini. Планета была обнаружена около молодой звезды 51 Эридана A — ее возраст, по оценкам ученых, составляет 20±6 миллионов лет. Именно тот факт, что система еще довольно молода, помог ученым напрямую увидеть планету: она все еще находится в процессе образования и соударения «слипающихся» частиц нагревают ее. Это тепловое излучение и фиксируется прибором.Радиус орбиты экзопланеты в 13 раз больше радиуса орбиты Земли — сопоставляя ее положение с Солнечной системой, 51 Eri b находится за орбитой Сатурна. На основании светимости небесного тела ученым удалось установить его массу — оно в примерно в два раза тяжелее, чем Юпитер. Точное значение зависит от механизма образования экзопланеты, однако максимальные оценки не превышают 12 масс Юпитера. Эти результаты были получены компьютерным моделированием в предположении о наличии на планете плотной атмосферы.
