
Турецкая компания Roketsan разработала новую противокорабельную крылатую ракету Atmaca с радиолокационной системой наведения. Как сообщает Defense News, работы велись с 2009 года. Ракета создавалась по типу американской Harpoon Block II, уже стоящей на вооружении ВМС Турции. Согласно планам турецкого министерства обороны, Atmaca будет принята на вооружение в конце 2016 года.Дальность новой турецкой противокорабельной ракеты составляет 120 морских миль (около 222 километров). По данным ВМС Турции, ракету Atmaca можно будет использовать в любых погодных условиях. Как ожидается, стоимость Atmaca будет относительно невысокой. Другие подробности о проекте не уточняются.Дальность действия американской ракеты Harpoon Block II составляет около 130 километров. Этот противокорабельный боеприпас оснащен системой защиты от радиоэлектронного подавления. Ракета может развивать скорость 864 километров в час. Длина боеприпаса составляет 4,6 метра, а масса — 690 килограммов.По данным ВМС Турции, изначально противокорабельную ракету Atmaca планировалось разработать по типу французских Exocet, однако впоследствии от этой идеи военные отказались.
