
Космический аппарат New Horizons передал на землю первые радиосигналы после 21 часа молчания, связанного с выполнением маневров в ходе миссии. Об этом сообщает сайт NASA.По завершению маневров, необходимых для изучения и, в частности, съемки Плутона и Харона New Horizons был запрограммирован «позвонить» на Землю. Звонок заключался в передаче сигнала длительностью 15 минут, содержащего информацию о статусе зонда. Командный пункт принял сигнал сегодня, незадолго до 04:00 по московскому времениВ течение пролета системы Плутон-Харон зонд сблизился с карликовой планетой на расстояние 12,5 тысяч километров и стал первым космическим аппаратом, исследовавшим объекты пояса Койпера. За время сближения аппарат собрал огромное количество информации, на передачу которой уйдет 16 месяцев. Первые данные начнут поступать уже сегодня, среди них снимки небольшого участка поверхности Плутона, похожей на сердце. Затем на Землю будут направлены снимки поверхности Харона, после чего, в порядке приоритета будут переданы остальные 4,5 гигабайта собранных данных. Скорость передачи данных, по словам инженеров, составляет около одного килобайта в секунду.Вслед за Плутоном New Horizons направится к основной части пояса Койпера, где, по словам инженеров миссии, у него будет возможность пролететь вблизи еще одного небольшого ледяного мира, недавно обнаруженного «Хабблом». Мощности радиоизотопных батарей, работающих на плутонии, хватит зонду до 2035 года.С исследованиями Плутона человечество завершило первый этап условный исследования Солнечной системы. Теперь космические аппараты посетили все планеты солнечной системы, изучили их спутники, ряд астероидов, комет и карликовых планет. Однако ученые до сих пор не знают всех деталей возникновения Солнечной системы — ответы на эти вопросы дадут будущие миссии.
