
Командование Армии США намерено в перспективе перейти на использование патронов с экспансивными пулями с углублением в головной части, сообщает ArmyTimes. Кроме того, военные рассматривают и возможность использования разрывных пуль. Оба типа боеприпасов будут применяться в составе перспективного стрелкового оружия, в частности, новых пистолетов, разработка которых ведется сегодня в рамках проекта XM-17.По оценке военных, экспансивные и разрывные боеприпасы отличаются от обычных цельнооболочечных большим останавливающим воздействием на цель. Кроме того, при попадании в тело такие пули повреждают большую площадь мягких и костных тканей, гарантированно выводя противника из боя. В Армии США утверждают, что экспансивные и разрывные пули будут гораздо более эффективны в условиях ассиметричной войны, в которой существует либо технический дисбаланс между противниками, либо различия применяемых стратегий и тактики.
