
Группа китайских химиков впервые получила прозрачную графеновую бумагу. Изготовленные на ее основе суперконденсаторы оказались на порядок более емкими, чем их предшественники из других прозрачных материалов. Статья, посвященная исследованию, опубликована в журнале Nano Letters.Для синтеза графеновой бумаги исследователи использовали плазменно-химическое осаждение из газовой фазы. Кроме метана — источника углерода для графена, — в газовую фазу также добавляли хлорид натрия (поваренную соль). Он выступал в качестве подложки, на которой росли графеновые структуры, напоминавшие по виду полые призмы.
