
Американская компания Cubic Defense Systems улучшила систему летной подготовки P5, используемую для боевого обучения летчиков военно-воздушными силами 15 стран мира. Как сообщает Flightglobal, доработанная система теперь позволяет летчикам реальных самолетов в воздухе и пилотам в наземных тренажерах выполнять совместные полеты в едином виртуальном пространстве.Система P5 представляет собой подвесной контейнер для самолета и наземные контрольные станции, которые позволяют собирать и обрабатывать данные о параметрах полета, местонахождении и действиях летательных аппаратов. Доработанная система теперь позволяет экипажам реальных самолетов в воздухе «видеть» на приборной панели виртуальные.По данным Cubic Defense Systems, улучшенная система P5 будет наиболее полезной при подготовке летчиков самолетов радиоэлектронной борьбы E/A-18G Growler или самолетов дальнего радиолокационного обнаружения и управления E-2 Hawkeye. Благодаря виртуализации ВВС смогут экономить на боевой подготовке летчиков, поскольку отпадет необходимость поднимать в воздух большое количество самолетов.В перспективе Cubic Defense Systems намерена интегрировать разные тренажерные системы. Например, P5 может быть объединена с системой боевой подготовки наземных войск. В этом случае военные смогут отрабатывать, например, операции по оказанию огневой поддержки с воздуха.
