
Канадский стартап 3RDiTEK запустил краудфандинговую кампанию по сбору средств на производство носимой на голове камеры-обруча 3RDi. Подробнее об устройстве можно прочитать на странице проекта на Indiegogo.Гаджет под названием 3RDi («third eye», «третий глаз») представляет собой обруч для головы, в центре которого расположена камера. При однократном нажатии на обруч камера сделает фотографию, а если провести по обручу пальцами — включит запись видео с разрешением 1080p. Через Bluetooth-модуль устройство передает информацию приложению на смартфоне владельца. Срок работы устройства на одной зарядке, по словам разработчиков, сопоставим с аналогичным показателем у современных смартфонов.Создатель устройства делает основной упор именно на моментальное использование камеры. По его словам, смартфоны иногда не позволяют оперативно запечатлеть нужный момент, поэтому носимый на голове обруч гораздо удобней для моментальной фото- и видеосъемки. Подразумевается, что пользователь 3RDi постоянно держит устройство включенным и надетым на голову, чтобы иметь возможность оперативно им воспользоваться по назначению.В данный момент гаджет находится в стадии проектирования, в серийном прототипе к камере добавится микрофон, вспышка и разъем под карту памяти формата micro SD. Для того, чтобы приобрести 3RDi, необходимо пожертвовать проекту на Indiegogo от 194 долларов США, отправка первой партии гаджетов запланирована на конец 2016 года.Николай Воронцов
