
Несколько российских инженеров, программистов и физиков начали сбор средств на постройку лунного спутника, который будет искать и фотографировать места высадки людей и луноходов. Сбор проводится на краудфадинговой площадке Boomstarter. Инициатором проекта стал блогер Виталий Егоров. Готовый спутник, который займется фотографированием «Аполлонов» и «Луноходов», планируется отправить в космос попутным запуском с лунными миссиями России, Индии или Китая в ближайшие десять лет.Предположительно, масса перспективного лунного спутника составит 50 килограммов. Он будет оснащен гидразинными двигателями или электроракетной двигательной установкой. Аппарат получит трехосную систему ориентации, а также оборудование наблюдения, работающее в S и X диапазонах волн. Размеры спутника в транспортном положении составляет 250 на 250 на 480 миллиметров.Согласно пресс-релизу организаторов проекта, поступившему в редакцию N+1, на первоначальную теоретическую проработку и математические расчеты необходимо 800 тысяч рублей. На этом этапе планируется определить основные характеристики перспективного спутника и его стоимость. В случае, если собранная сумма превысить миллион рублей, дополнительные деньги будут направлены на создание инженерных образцов служебных систем и устройств лунного спутника, причем некоторые системы будут разрабатываться с нуля.В случае, если организаторам проекта удастся собрать более 1,5 миллиона рублей, то дополнительные средства пойдут на разработку бортовой вычислительной системы перспективного спутника. Она будет отвечать за стабильную работу аппарата в космосе. После запуска перспективный аппарат, вероятно, должен будет самостоятельно выйти на окололунную орбиту, маневрировать и снизиться на высоту до десяти километров, чтобы сделанные им снимки получились максимально детализированными.Реализация программы «Аполлон» началась в США в 1961 году. 20 июня 1969 года в рамках этой программы на луну приземлился аппарат «Аполлон-11», с которого на спутник Земли высадились Нил Армстронг и Базз Олдрин. В общей сложности по программе «Аполлон» были выполнены шесть успешных высадок астронавтов на Луну, последняя из которых состоялась в 1972 году. В настоящее время американская программа является единственной за всю историю человечества, в ходе которой люди высаживались на другом астрономическом объекте.Реализация советской программы изучения спутника Земли «Луноход» осуществлялась в 1960-х годах. В ее рамках СССР отправил на Луну в общей сложности два дистанционно-управляемых аппарата: «Луноход-1» и «Луноход-2». Всего же по программе были построены четыре аппарата, самый первый из которых не был доставлен на Луну из-за разрушения аэродинамического обтекателя ракеты-носителя, а последний — так и не был отправлен. Василий Сычев
