
Группа исследователей из Университета Дунхуа продемонстрировала технологию сгибания листов оксида графена по заранее заданному шаблону при помощи инфракрасного света. Исследование опубликовано в Science Advances, кратко содержание работы пересказывает Science.На лист оксида графена в нужных местах нанесли полоски с полимером, которые легко испаряют и впитывает влагу из окружающей среды. При нагреве влага испаряется и лист начинает гнуться в местах, на которые нанесены полоски. Таким образом, при помощи инфракрасного лазера, направленного на подобный лист, ученые смогли заставить лист оксида графена принимать заданную форму.Попеременно включая и выключая лазер исседователи также смогли заставить лист «шагать» в заданном направлении. Кроме того, исследователи научили лист поворачивать при такой импровизированной ходьбе, смещая источник излучения к одному из краев листа. Также исследователи создали примитивный актуатор в форме человеческой руки. Как отмечают авторы работы, подобное «графеновое оригами» может пригодится в будущем в робототехнике, а также для создания различных датчиков и искусственных мышц.Ранее другой группе китайских ученых удалось получить прозрачную графеновую бумагу. Изготовленные на ее основе суперконденсаторы оказались на порядок более емкими, чем их предшественники из других прозрачных материалов.Николай Воронцов
