
Европейское космическое агентство выпустило интерактивную карту кометы Чурюмова—Герасименко. Сайт проекта позволяет увидеть в деталях трехмерную модель кометы, а также узнать расположение отдельных именных регионов на ее поверхности. Модель включает привычные функции, позволяющие вращать и приближать модель кометы, а также переключаться между изображением рельефа и расположением регионов. Но кроме этого, пользователь может переключиться в режим взаимодействия с базой данных, содержащей почти семь тысяч фотографий NAVCAM «Розетты». В этом режиме в трехмерной модели появляются точки орбиты космического аппарата, с которых производилась съемка кометы. При нажатии на точку появляется соответствующий ей снимок NAVCAM, который можно загрузить на компьютер.
