
Спускаемый аппарат космического корабля Союз ТМА-15М с членами 43 долговременного экипажа МКС на борту успешно приземлился. На Землю вернулись командир 43 экипажа Терри Вертс и бортинженеры Антон Шкаплеров и Саманта Кристофоретти. Весь полет транслировался в прямом эфире на сайте NASA.Изначально планировалось, что 43 экипаж вернется на Землю 14 мая, но из-за неудачного запуска к МКС космического грузовика «Прогресс» 28 апреля программа транспортного обеспечения МКС была скорректирована и космонавты задержались на орбите еще на месяц. 
