
Исследовательская лаборатория Армии США приступила к разработке топливного элемента, способного работать на стандартном авиационном керосине JP8. Как сообщает Defense Aerospace, создание такого элемента и его использование в военной беспилотной технике позволит упростить и удешевить транспортировку топлива в места проведения боевых операций. Кроме того, исследователи рассчитывают добиться большего времени работы топливного элемента на керосине по сравнению с обычным электрохимическим устройством.В настоящее время американские военные используют топливные элементы, работающие на пропане. В частности, такие устройства стоят на беспилотных летательных аппаратах Stalker и Stalker XE, позволяя им выполнять полеты на протяжении восьми и 13 часов соответственно. Stalker XE отличается от базовой версии беспилотника лишь увеличенным с 2,2 до 3,2 литра объемом топливного бака. По данным американских военных, поставка сжиженного пропана, например, в Афганистан несколько усложняет логистику.Топливные элементы представляют собой устройства, превращающие химическую энергию топлива в электрическую без малоэффективного процесса горения. В отличие от обычных аккумуляторных батарей топливные элементы могут работать значительно дольше, поскольку необходимое для этого топливо подается из внешнего источника, а не содержится в ограниченном объеме самой батареи. Современные топливные элементы не позволяют использовать в них углеводородное топливо из-за сернистых соединений.
