
Во время раскопок на острове Бирка в Швеции археологи обнаружили небольшое украшение, выполненное в виде головы дракона. Об этом сообщает  издание The Local. Авторы находки пока не делали заявлений о ее датировке и возможном происхождении, однако упомянули, что форма украшения характерна для Бирки.Бирка был крупнейшим речным портом древней Швеции. Поскольку это поселение считается одним старейших шведским городов, анализ происхождения находки может дать важную информацию о его ранней истории. Профессор Свен Калмринг — один из руководителей раскопок, — сообщил, что драконья голова была когда-то прикреплена к булавке, которой обычно закалывают одежду, однако она полностью разрушилась от времени. После очистки и формального описания находки ученые надеются сравнить ее с аналогичными скандинавскими артефактами, например, с датского острова Фюн.
