
Лауреатами премии Breakthrough Prize, учрежденной Юрием Мильнером совместно с другими интернет-предпринимателями, в это году стало рекордное число ученых: только в физической номинации премию разделили 1377 человек, входящих в пять международных коллабораций; также были объявлены лауреаты биологической, математической премии и премии для молодых ученых. Церемония состоялась в Исследовательском центре Эймса в Калифорнии, прямую трансляцию с награждения проводил канал National Geographic.В физической номинации в этом году жюри Breakthrough Prize, совпало в своем решении с нобелевским комитетом: оба фонда отметили исследования нейтринных осцилляций, благодаря которым электронные, мюонные и тау-нейтрино могут превращаться друг в друга. Правила нобелевского комитета, однако, запрещают вручение премии более чем трем лицам, поэтому лауреатами в этом году стали Такааки Кадзите и Артур МакДональд — руководители экспериментальных групп групп Super-Kamiokande и SNO соответственно. Однако жюри Breakthrough Prize отметило не только руководителей, но и рядовых исследователей. Кроме того, лауреатами стали члены коллабораций, не отмеченных Нобелевским комитетом, но внесшие серьезный вклад в изучение нейтрино: сотрудники KamLAND в Японии, организаторы экспериментов K2K и T2K (тоже в Японии) и члены китайско-американского нейтринного эксперимента Дайя Бей. Согласно условиями премии, каждая из пяти коллабораций получит по 600 тысяч долларов, причем две трети премии получат руководители проекта, а остальным участникам достанется только треть этой суммы.Лауреатом математической премии в этом году стал специалист по топологии трехмерных многообразий Ян Агол из Университета Калифорнии в Беркли. Математик известен доказательсвом гипотезы Мардена. Звучит она так: всякое полное гиперболическое трехмерное многообразие с конечно порожденной фундаментальной группой гомеоморфно внутренности некоторого компактного многообразия с краем.Биологическую Breakthrough Prize in Life Sciences получили пять исследователей по четырем темам. Две премии по одной теме получили Карл Дизерот из Университетского колледжа Лондона и Эдвард Бойден из MIT — за изобретение и внедрение оптогенетики, технологии избирательной активации нейронов с помощью света. Другим лауреатом стал Сванте Паабо, один из самых известных в мире специалистов по работе с древней ДНК. Также комитет отметил работу Джона Харди, открывшего мутации в гене белка APP, которые приводят к образованию амилоидных бляшек и развитию болезни Альцгеймера. Пятым лауреатом стала Хелен Гоббс, обнаружившая генетические особенности, отвечающие за метаболизм жиров и предрасположенность к сердечно-сосудистым заболеваниям.Одновременно с победителями в основных номинациях были объявлены лауреаты премии New Horizons для молодых ученых и (впервые в этом году) премии Junior Challenge для школьников.Александр Ершов.
