
Министерство обороны России приняло на вооружение новую роботизированную специальную пожарную машину СПМ. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил заместитель министра обороны России генерал армии Дмитрий Булгаков. По его словам, машину приняли на вооружение в начале мая; в ближайшее время планируется начать серийные поставки СПМ в войска.СПМ разрабатана на базе основных боевых танков Т-72 и Т-80. Ее масса составляет около 60 тонн. Пожарная машина оснащена съемными броневыми противоосколочными экранами, которые вместе с собственной броней СПМ обеспечивают защиту танка от подрыва осколочно-фугасного снаряда калибра 152 миллиметра.Машина также оснащена герметичной теплоизолированной кабиной для экипажа из трех человек. Внутренние отсеки позволяют СПМ перевозить до 25 кубометров воды и огнегасящих веществ. Дальность боя водяной пушки машины составляет сто метров. СПМ может использоваться для тушения складов боеприпасов или для прокладки противопожарных полос при лесных пожарах.В СПМ также установлена система дистанционного управления, которая позволяет экипажу управлять танком на расстоянии при тушении сложных пожаров.
