
Агентство по материальному обеспечению армии (FMV) Швеции объявило тендер на разработку и поставку новых учебных самолетов, которые в конце текущего десятилетия должны будут заменить устаревшие Saab 105. Как сообщает Flightglobal, военные планируют использовать новые самолеты по меньшей мере до 2040-х годов.Согласно требованиям шведских военных, новые учебные самолеты должны обеспечивать до восьми тысяч летных часов обучения в год. При этом не исключается увеличение этого параметра на 10-30 процентов. Самолеты должны быть пригодными для выполнения полетов на высоте до 7,6 тысячи метров. Кроме того, они должны уметь выполнять полеты на устоявшейся скорости в 300 узлов (около 555 километров в час) на высоте в 305 метров.Кроме того, на борту «летаюших парт» должно быть установлено оборудование, имитирующее работу радиолокационных станций и вооружение. Новые самолеты планируется использовать как для базовой подготовки летчиков, так и для расширенной, после которой они будут переходить уже на пилотирование боевыми самолетами.Как ожидается, контракт на поставку самолетов будет заключен в конце 2016-го или в начале 2017 года, а принять «летающие парты» на вооружение планируется в 2018-2019 году. Сначала обучение на них пройдут инструкторы ВВС, а подготовка строевых пилотов начнется в начале 2020 года.В настоящее время на вооружении ВВС Швеции стоят около 50 учебных самолетов Saab 105, разработанных в начале 1960-х годов и используемых военными с 1967 года. Saab 105 способен развивать скорость до 970 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 2,5 тысячи километров. Самолет оснащен шестью точками подвески для ракет, авиабомб и пушечных контейнеров.
