
Сингапурский телеведущий Кеннет Конг опубликовал на своей странице в Facebook задачу по математике, отметив, что в их стране это вопрос для пятиклассников. Проблема, озадачившая тысячи пользователей в интернете, формулируется следующим образом.Альберт и Бернард только что встретили Шерил. «Когда у тебя день рождения?» — спросил Альберт у Шерил.Шерил секунду подумала и сказала: «Я вам не скажу, но дам несколько подсказок». Она написала список из десяти дат:15 мая — 16 мая — 19 мая17 июня — 18 июня14 июля — 16 июля14 августа — 15 августа — 17 августа«Одна из этих дат — мой день рождения», сказала она.Затем Шерил шепнула Альберту на ухо месяц — только месяц, — в котором у нее день рождения. Бернарду она шепнула число, и только число.«Теперь ты можешь догадаться?» — спросила она у Альберта.Альберт: Я не знаю, когда у тебя день рождения, но я знаю, что Бернард тоже не знает.Бернард: Сначала я не знал, но теперь знаю.Альберт: Что ж, теперь и я знаю!Когда у Шерил день рождения?Позже выяснилось, что это задача не для пятиклассников, а для олимпиады по математике в старших классах. Тем не менее, у многих с ее решением возникли трудности. К Кеннету Конгу даже обратилась организация, которая составила эту задачу для олимпиады, с просьбой разъяснить ситуацию с пятиклассниками, чтобы родители не впадали в ужас, что их ребенок не может решить задачу из обязательной программы. В итоге задача про Шерил стала феноменом, аналогичным цвету платья, хотя и не таким масштабным.
