
Национальное управление по воздухоплаванию и исследованию космического пространства опубликовало серию снимков поверхности Плутона и Харона, показывающих полные «плутонианские сутки». Подробнее можно прочитать на сайте NASA.Один день и Плутона и Харона длится приблизительно одинаковое время — около 6,4 земных суток. Снимки поверхности небесных тел сделаны аппаратом New Horizons между 7 и 13 июля 2015 года. Некоторые участки поверхности видные в более низком разрешении, так как при пролете вблизи Плутона не были видны для камер зонда.
