
Федеральное космическое агентство запланировало наземные испытания технологии беспроводной передачи энергии для космических аппаратов. Испытания проведет РКК «Энергия» в 2016 году. В перспективе технология поможет передавать энергию от аппаратов-«заправочных станций» к другим искусственным спутникам, оборудованным специальными приемниками. Об этом сообщает официальный сайт Роскосмоса.В эксперименте энергия будет передаваться от «заправочной станции» к приемнику с помощью инфракрасного лазерного излучения. Приемник представляет собой фотоэлектрический преобразователь (по сути, солнечную батарею), настроенный на определенную длину волны излучения. Как утверждают специалисты РКК «Энергия», эффективность космической линии передачи может составлять около 10-20 процентов. Это означает, что в электричество будет превращаться одна пятая энергии, затраченной на создание лазерного излучения. Использование самых современных технологий в области генерации и преобразования излучения может увеличить это значение до 30 процентов.Для испытаний системы наведения лазерного луча на базе предприятия подготовлена специальная 1,5-километровая трасса. По словам Вячеслава Тугаенко, начальника отдела по энергетическим системам космических средств нового поколения РКК «Энергия», система успешно функционирует в экспериментальном режиме. «Узкие места» технологии — генерация лазерного излучения и его его обратное преобразование в электричество. По словам представителей Роскосмоса, приемники-преобразователи, используемые в проекте, обладают эффективностью на уровне 60 процентов. КПД лазерной установки не раскрывается, но обычно оно составляет около 25 процентов.Во время космического эксперимента в роли «заправочной станции» будет выступать МКС. Приемник будет установлен на аппарате ТГК «Прогресс», который специально для этих целей будет отведен от станции на один-два километра.Аналогичные технологии разрабатываются и за рубежом. Ранее, в 2009 году, в рамках конкурса, проводимого NASA, была продемонстрирована лазерная беспроводная передача 500 Вт на расстояние в один километр. А в 2014 году инженерам NASA удалось запитать с помощью лазерного излучения беспилотный летательный аппарат. Владимир Королёв
