
Немецкая компания Rheinmetall разработала новый универсальный прицел для гранатометов, сообщает Aviation Week. Разработка получила название Vingmate MR 500. Прицел можно устанавливать на различные типы гранатометов, включая и реактивные. Устройство оснащено системой быстрого крепления и настройки.Настройка Vingmate MR 500 под каждый тип оружия должна производиться вручную. Прицел оснащен тепловизионной системой поиска целей и может использоваться как левшами, так и правшами. Масса устройства составляет 312 граммов. Прицельные марки в Vingmate MR 500 можно настраивать.Программное обеспечение прицела содержит 32 баллистические таблицы стрельбы для разных типов выстрелов и может обмениваться данными с лазерным быстросъемным целеуказателем TAC-Ray. Этот прибор может подсвечивать цели на дальности до двух тысяч метров и вычислять расстояние до них. Данные с TAC-Ray могут использоваться MR 500 при прицеливании.Rheinmetall планирует выпускать регулярные обновления программного обеспечения прицела, чтобы он мог поддерживать новые типы гранатометных выстрелов, включая гранаты с большой дальностью полета, а также программируемые боеприпасы с подрывом над позицией противника.Ранее Армия США объявила о намерении заменить прицелы на своих гранатометах M320 калибра 40 миллиметров. Немецкая компания объявила о намерении предложить прицелы Vingmate MR 500 американским военным.Василий Сычёв
