
Перспективный истребитель МиГ-35 будет участвовать в испытаниях новых авиационных корректируемых боеприпасов «Гром-Э1/Э2», разработанных корпорацией «Тактическое ракетное вооружение». Как сообщает ТАСС, сами боеприпасы уже проходят испытания, подробности о которых не уточняются. Также пока неизвестно, будут ли они включены в номенклатуру вооружений перспективного боевого самолета.Авиационные боеприпасы семейства «Гром» разработаны на базе многоцелевой управляемой ракеты Х-38, созданной в конце 1990-х годов для истребителей МиГ-35, Су-35 и Т-50 (ПАК ФА). «Гром-Э1» является ракетой с инерциальной и спутниковой системой наведения. Масса ее боевой части составляет 250 килограммов, а общая масса — 522 килограмма.В свою очередь «Гром-Э2» представляет собой планирующую бомбу, в которой вместо ракетного двигателя установлена дополнительная осколочно-фугасная часть. Масса этого боеприпаса составляет 522 килограмма, а его боевых частей — 380 килограммов. Наведение «Гром-Э2» также осуществляется при помощи инерциальной и спутниковой систем.
