
Исследователи из Университета Вандербильта разработали новый гамма-спектрометр, который можно будет устанавливать на сверхмалые спутники типа CubeSat. Согласно сообщению университета, новое устройство позволит обнаруживать золото, алмазы и платину в составе астероидов.Сенсор создан на основе йодида стронция и европия. Он способен по интенсивности и длине волны гамма-излучения определять химический состав астероидов. При этом строгой привязки к определяемому химическому элементу нет. Сепктрометр может также обнаруживать железо, кислород, магний и кремний.В настоящее время гамма-спектрометры строятся на основе высокочистого германия. Они позволяют с высокой точностью на основе гамма-излучения определять химический состав космических объектов, однако требуют криогенного охлаждения. Эксплуатация таких устройств довольно дорога. Использование сенсоров на основе йодида стронция, как ожидается, будет дешевле.В середине декабря 2015 года комитет Сената США по торговле, науке и транспорту одобрил законопроект, который после вступления в силу позволит американским частным лицам и компаниям оставлять себе любые ценные материалы, которые они обнаружат в космосе. Проработка законопроекта велась на фоне перспективной программы по добыче полезных ископаемых в космосе.Василий Сычёв
