
Исследователи из Флоридского университета планируют разработать миниатюрный лидар весом около 56 миллиграммов. Устройство будет использоваться в системе ухода от столкновений с препятствиями для роботов-пчел. Об этом сообщает IEEE Spectrum.В робототехнике используются компактные лидары, однако робопчела весит всего 100 миллиграммов, поэтому не представляется возможным использовать ни один из существующих на сегодняшний день сенсоров. По словам разработчиков, отсутствие подходящего по габаритам лидара серьезно ограничивает возможности миниатюрных летающих роботов. Исследователи считают, что первый этап разработки подобного лидара займет около трех лет, после чего уже можно будет говорить о демонстрации технологии и разработке программного обеспечения. Кроме того, отмечают разработчики, подобные сенсоры будут актуальны и для беспилотных автомобилей — некоторые из существующих моделей используют достаточно крупные лидары.Ранее о своих экспериментах над роботами-пчелами рассказали исследователи из Гарвардского университета. В частности, им удалось за счет снижения частоты махов крыльями научить робота не только летать, но также нырять и плавать под водой. Кроме отсутствия сопоставимых по размеру датчиков у концепции робота-пчелы также существует и другое слабое место — это питание. В лабораторных условиях оно подается по проводам, однако для практического применения в будущем необходима будет разработка подходящего по габаритам и весу источника питания, что может быть серьезной проблемой.Николай Воронцов
