
Фонд «Династия»
открыл доступ к электронному архиву
российской исторической статистики за
последние четыре века. Об этом сообщается
на сайте Фонда.
Архив
представляет из себя базу данных, в
которую из различных источников собраны
статистические данные за XVIII - XXI века.
Статистика собрана по семи направлениям:
население, труд, промышленный выпуск,
сельскохозяйственный выпуск, сектор
услуг, капитал, земля.
Некоммерческий
фонд «Династия» основан в 2002 году.
Приоритетные направления деятельности
Фонда — развитие и популяризация
фундаментальной науки и образования в
России. 
