
Эффективность противораковой терапии может зависеть от состава микробиоты пациента. К таким выводам пришли ученые на примере препаратов – ингибиторов чекпоинтов, влияющих на активность противоракового иммунитета. Было показано, что некоторые виды бактерий не только положительно влияют на терапию, но и сами по себе снижают скорость роста опухоли. Об этом сообщает портал Sciencemag.Иммунные чекпоинты – это сигнальные молекулы, которые могут активировать или подавлять иммунную систему организма. Если заблокировать ингибирующие чекпоинты, которые расположены на раковых клетках, эффективность борьбы организма с опухолью может существенно повыситься. Ipilimumab – один из коммерческих препаратов, имеющих такое действие. Он представляет собой моноклональные антитела против рецепторного белка CTLA-4, подавляющего активность T-лимфоцитов. Препарат может продлевать жизнь больным раком, однако для пациентов с меланомой это наблюдается лишь в 20% случаев. Заметив, что побочным эффектом Ipilimumab являются колиты, французский онкоиммунолог Лоренс Зитвогел и его коллеги предположили, что существует взаимосвязь между чекпоинтами и микробиотой кишечника. Они показали, что на мышах, не имеющих микрофлоры, препарат не работает. При этом его эффект проявляется после заселения кишечника животных бактериями рода Bacteroides или при внесении в кровь их полисахаридов. Введение мышам иммунных Т клеток, специализированных против Bacteroides, приводит к тому же эффекту. Возможно, борьба иммунной системы с бактериями подготавливает её к борьбе с раковыми клетками.Схожее наблюдение было сделано группой иммунолога Томаса Гаевски из Чикагского Университета, которая заметила, что у мышей, полученных от разных поставщиков, скорости развития меланомы разные. Однако при совместном содержании животных различия стираются, поскольку между особями идет активный обмен микробиотой кишечника (для мышей характерно поедание фекалий). Сравнение микробиомов разных линий мышей выявило, что с противораковыми эффектами связано присутствие микроорганизмов рода Bifidobacterium. Ученые показали, что добавление этих микроорганизмов к пище имеет для животных терапевтический эффект, сопоставимый с блокированием ингибирующего чекпоинта PD-L1. Совместное же применение обоих методик почти полностью останавливает рост опухоли.Известно, что микробиота играет важную роль в таких процессах, как разложение не перевариваемых продуктов, синтез витаминов, подавление роста болезнетворных микроорганизмов, стимуляция деления клеток, развитие иммунной системы в детстве. Данные работы показывают, что и во взрослом состоянии иммунитет сильно зависит от обитателей кишечника. Хотя механизмы взаимодействия микробиоты с иммунной системой только начинают проясняться, подобные наблюдения могут дать новые виды терапии против многих заболеваний.Анна Образцова
