
Компания Google на сайте проекта Jump предлагает оставить заявку всем желающим протестировать систему панорамной съемки видео. Начиная с этого лета представители компании выберут нескольких добровольцев и предоставят им Google Jump для съемки своего видео. Заполнить форму заявки можно в опроснике Goggle Forms. Впервые Google представила Jump на конференции I/O 2015. Панорамная камера представляет собой массив из 16 камер GoPro, расположенных по кругу на специально спроектированной раме. Благодаря тому, что камеры находятся под разным углом, массив позволяет не только записывать панорамное видео, но и воспроизводить его с учетом стереоскопического зрения человека в очках виртуальной реальности.Развитию темы панорамных видео и виртуальной реальности способствуют заявленный  на конец 2015 года релиз первой коммерческой версии очков виртуальной реальности Oculus Rift и возможность загружать и просматривать подобные видео не Youtube. Компания GoPro, например, незадолго до конференции Google I/O 2015 представила свою версию камеры для панорамной съемки.
