
Концерн «Радиоэлектронные технологии» намерен адаптировать новые системы управления вооружением для установки на перспективную российскую сухопутную бронетехнику, в то числе на базе платформы «Армата». Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил советник первого заместителя генерального директора концерна Владимир Михеев. По его словам, предприятия концерна готовы адаптировать и некоторое другое вертолетное оборудование, включая автономную навигацию на основе бесплатформенных инерциальных систем.«Место управления танкиста сегодня становится похожим на кабину вертолета. В танке — такие же многофункциональные индикаторы, устойчивые к факторам взрыва. Мы производим эти средства по авиационным технологиям, которые изначально уже удовлетворяют большинству требований для наземной техники», — рассказал Михеев, отметив, что некоторые типы российской боевой бронетехники уже получили многофункциональные индикаторы, выпускаемые «Радиоэлектронными технологиями».Заинтересовалось ли Министерство обороны России адаптированными для наземной техники вертолетными системами и когда могут начать работы по доработке таких систем, Михеев не уточнил. В настоящее время в России действует госпрограмма вооружений, принятая в 2011 году. В ее рамках до 2020 года планируется обновить парк техники Вооруженных сил на 70 процентов. В войска будут поставляться машины разных классов на основе единых платформ «Армата» и «Курганец-25», автомобили семейства «Тайфун» и бронетранспортеры «Бумеранг».
