
Шведская компания Saab предложила министерству обороны Австралии провести среднесрочную модернизацию дизель-электрических подводных лодок типа «Коллинз» по типу шведских субмарин «Готланд». Как сообщает Defense News, модернизация австралийских подлодок может потребоваться для продления их сроков службы до 2030 года, когда на вооружение ВМС Австралии начнут поступать новые субмарины проекта SEA 1000.Какие именно работы планируется произвести на кораблях, не уточняется. В случае, если министерство обороны примет предложение Saab, все работы будут производиться в Австралии. Контракт на модернизацию шведских подлодок был подписан в 2010 году. Он предусматривает доработку кораблей «Уппланд» и «Халланд» типа «Готланд». Подлодки получат новые системы навигации, рекогносцировки и обмена информацией. Кроме того, Saab заменит часть агрегатов субмарин.В настоящее время на вооружении ВМС Австралии стоят подлодки «Коллинз», «Фарнкомб», «Уоллер», «Дешене», «Шиан» и «Рэнкин». При водоизмещении 3,4 тысячи тонн они способны развивать скорость до 21 узла. Автономность плавания субмарин составляет 70 суток. Каждая подводная лодка вооружена шестью торпедными аппаратами калибра 533 миллиметра с боезапасом на 22 торпеды или крылатых ракеты Sub-Harpoon. Кроме того, с помощью торпедных аппаратов можно устанавливать морские мины.В 2011 году правительство Австралии объявило о намерении разработать и построить 12 новых подводных лодок. На проект SEA 1000 планировалось потратить около 40 миллиардов долларов. Для ускорения процесса разработки австралийские военные планировали использовать уже готовые иностранные технологии, включая корпуса, двигатели и системы вооружения. Позднее австралийцы объявили, что они намерены приобрести у Японии подводные лодки типа «Сорю», которые затем будут доработаны в соответствии с требованиями военных.Василий Сычёв
