
Ретт Аллейн в своем блоге на Wired провел оценку массы мастера Йоды, основанную на одной из сцен фильма «Звездные войны. Эпизод V: Империя наносит ответный удар». Ключевым в вычислении стал анализ положения центра масс системы балансирующего на одной руке Люка Скайуокера и Йоды, сидящего на его ноге.В своих вычислениях Аллейн исходил из следующих предположений: гравитационное поле планеты Дагоба устроено так же, как и земное, масса Люка и ее распределение между частями его тела не отличается от человеческого. Также физик предполагал, что во время тренировки ни Люк ни Йода не использовали Силу — на них действует лишь сила тяготения Дагоба и сила реакции опоры.Рост и вес Люка автор оценил в 175 сантиметров и 68 килограммов соответственно. Распределение массы в теле Люка Аллейн заимствовал из обширного обзора, анализирующего параметры человеческого тела. Вместе с тем автор отмечает, что Люк — инопланетянин.Поскольку Люк находится в равновесии, не перемещаясь влево или вправо, то его центр масс должен лежать на вертикальной оси, проходящей через опорную руку. В противном случае возникает момент силы притяжения и силы реакции опоры, стремящийся перевернуть юного падавана. Физик представил модель тела Люка как пять материальных точек, соответствующих центрам масс его рук, ног и туловища, шестая точка в системе — центр масс Йоды. 
