
Американские биологи научились вычислять пол жителей дома, соотношение мужчин и женщин в нем и его географическое расположение по тому, какие бактерии и грибки присутствуют в домашней пыли. Выводы и методика ученых были опубликованы в журнале Proceedings of the Royal Society B, и об итогах экспериментов кратко рассказывает пресс-служба университета Колорадо.Подобная идея пришла в голову Ноя Фирера (Noah Fierer) и его коллег в ходе изучения разнообразия микробов и грибков, обитавших в домах 1200 семей американцев, согласившихся принять участие в исследовании «микробного зоопарка», в выражении ученых, который присутствует в каждой квартире и помещении.Как отмечают исследователи, в каждом доме им удалось обнаружить огромное количество грибков и бактерий — в среднем, около 5 тысяч штаммов микробов и почти две тысячи видов грибка. И те и другие оказались своеобразным «паспортом», практически безошибочно указывающим то, кто живет в квартире или доме и где он или она находится.К примеру, перечень видов грибков и доли их представителей в доме является географической частью этого «паспорта». Это объясняется тем, что большая часть их спор попадает в квартиры из почвы и с поверхности листьев, которые ветер заносит в жилые помещения.Видовое разнообразие микробов, в свою очередь, сильно зависит от того, представители какого пола живут в квартире — мужчин сопровождает свой набор бактерий, а женщин — несколько иной. По соотношению в численности этих групп бактерий можно примерно понять, сколько представителей и того и другого пола живет в квартире. Еще более точно по бактериям можно определить, живет ли в квартире кошка или собака.Методика вычисления положения и результаты эксперимента, как полагают биологи, будут интересны не только их коллегам, но и криминалистам и аллергологам. Первым это поможет быстрее и легче находить предполагаемых преступников, место совершения преступления или их дома или квартиры их жертв, а вторым — определять то, чем вызывается аллергия у их пациентов.
