
Toyota Motor Corporation намерена к 2020 году представить законченную версию системы, которая позволит автомобилям передвигаться по дорогам общего пользования в автономном режиме. Об этом на презентации прототипа заявил журналистам Моритака Йосида, начальник подразделения, отвечающего за разработку систем безопасности, сообщает The Wall Street Journal.Компания также продемонстрировала возможности последнего прототипа на базе Lexus GS: автомобиль в режиме автономного движения 10 минут ехал по платному участку шоссе со скоростью в районе 60 километров в час. При этом машина самостоятельно перестраивалась из полосы в полосу, ускорялась и тормозила.На автомобиль установлены лидар, радар и камера, которые позволяют управляющему алгоритму отслеживать обстановку на дороге. Водитель может также использовать систему в качестве активного помощника при ручном управлении автомобилем. Представители компании считают, что использование подобной системы поможет в будущем снизить аварийность вождения. Компания Google также использует в своем проекте Google Self-Driving Car несколько серийных автомобилей Toyota и Lexus, оснащенных дополнительным оборудованием для передвижения в автономном режиме. Николай Воронцов
