
Археологи восстановили контур Великой Китайской Стены благодаря найденной недостающей части. Подробности сообщает ресурс China Daily.Во время раскопок на границе Нинся-Хуэйского автономного округа и провинции Ганьсу были обнаружены девять секций стены общей длиной 10 километров. Первые 6 секций стены выстроены из камня и лёсса и расположены между деревней Нанчаньтан в Нинся и уезда Цзинъюань в Ганьсу на южном берегу реки Хуанхэ. Остальные три секции из лёсса расположены в районе Дамао уезда Цзинъюань. Их длина составляет 50 метров, а высота до пяти метров. 
