
Путешественник во время привала неподалеку от деревни Хаухели в норвежской губернии Телемарк обнаружил отлично сохранившийся викингский однолезвийный меч, сообщает The Local. Предположительно, оружие было выковано в 750-800 году. Хотя сам клинок хорошо сохранился, у оружия отсутствует гарда, рукоять и навершие, характерное для скандинавских мечей.Меч передадут на хранение Музею Университета в Бергене. По оценке археологов, осмотревших находку, очень редко удается обнаружить такое старое оружие в хорошем состоянии. Длина меча составляет 77 сантиметров. По данным археологов, это характерная длина для оружия викингов VIII-IX веков, живших на западе Норвегии.Предположительно, найденное оружие в те времена стоило очень дорого. Своему хозяину меч, вероятно, служил в качестве символа богатства и силы. Весной будущего года после таяния снегов археологи намерены тщательно обследовать место, где был найден меч. Если там найдутся еще несколько предметов той эпохи, можно будет рассчитывать на обнаружение захоронения.Подробности о найденном путешественником мече не уточняются. Судя по фотографии, это оружие с односторонней заточкой, внешним видом напоминающее германский короткий меч — скрамасакс. Имеется ли на найденном мече дол, характерный для двухлезвийного и однолезвийного скандинавского оружия, на снимке не видно.Обычно длина скандинавских мечей VIII-го и первой половины IX века составляла от 77 до 80 сантиметров, а ширина клинка могла варьироваться от пяти до шести сантиметров. Рукоять мечей была короткой — от 8,5 до 10,5 сантиметров. Клинок вместе с гардой, рукоятью и навершием весил около килограмма.Из-за особенностей строения рукояти, в частности, относительно большого размера навершия, викинги, предположительно, редко использовали мечи для нанесения колющих ударов. Оружием наносились рубящие удары сверху или по ногам, для которых в то время еще не существовало адекватной защиты.Василий Сычёв
