
Научная группа астрономов из США в своем исследовании показала, что спиралевидные структуры, наблюдаемые в пылевых дисках вокруг некоторых «молодых» звезд возрастом несколько миллионов лет, могут служить индикатором присутствия гигантских планет. Как говорится в статье авторов в журнале The Astrophysical Journal Letters (препринт), этот факт может послужить основой для нового метода обнаружения планет в звездных системах.В своем исследовании авторы использовали трехмерное моделирование поведения пылевого диска звезды в присутствии гигантской планеты. Масса звезды была выбрана равной массе Солнца, а масса планеты равной шести массам Юпитера. Данные моделирования сравнивались с изображениями звездных систем SAO 206462 и MWC 758, полученных на европейском Very Large Telescope.По результатам моделирования оказалось, что гравитационное поле планеты действительно искажает распределение плотности внутри пылевого диска. Причем получающаяся спиралевидная конфигурация диска оказалась очень похожей на наблюдаемую в исследованных звездных системах.Известно, что кроме спиралей в пылевых дисках могут встречаться и другие структуры, указывающие на присутствие планет. К таким ним относятся «пробелы» в диске, однако авторы работы утверждают, что подобные пробелы могут образовываться не только в присутствии массивных звезд. Другой возможной причиной появления таких пробелов может служить, к примеру, пролет кометы.Проблема обнаружения планет на ранних стадиях развития стоит перед астрономами давно. Дело в том, что рождение планеты в «молодых» звездных системах трудно зарегистрировать из-за наличия упомянутого пылевого диска. Теперь же, как полагают ученые, именно наличие пылевого диска поможет в поисках новых планет в других системах.
