
Канадец Джейсон Аллеманн сконструировал из конструктора LEGO принтер, который сканирует изображение и собирает его из кубиков LEGO. С этой и другими работами автора можно ознакомиться на его сайте.Устройство под названием Bricasso сначала сканирует нарисованное изображение, состоящее из матрицы 16 х 16 «лего-пикселей», каждый из которых размером со стандартный одинарный кубик конструктора. После этого манипулятор на соседней платформе начинает сборку изображения на белой пластине LEGO. Сканер и принтер целиком собраны из LEGO с применением сенсоров и управляющей платы из конструктора серии LEGO MINDSTORMS EV3 и деталей LEGO Technic. В качестве «лего-чернил» используются стандартные плоские детали из классической серии LEGO.Конструкторы LEGO используются энтузиастами для создания самых разных вещей. На сайте создателя принтера, например, можно ознакомиться с моделью ускорителя элементарных частиц. Иногда детский конструктор и вовсе используется в непривычных сферах: например, компания Feinstein Gewehr Werke начала продавать оружейные приклады из LEGO.
