
Ученые из университета Пенсильвании доказали, что восточно-антарктический ледяной щит не таял во время плиоцена. Опубликованная в Scientific Reports работа базируется на изучении концентраций изотопа бериллия 10Ве, обнаруженного в отложениях древних озер. Ученые исследовали седиментационные отложения древнего озера в области сухих долин Мак-Мердо (самая большая непокрытая льдом область в Антарктиде). Предыдущие отборы проб вулканической пыли на дне озера показывают, что ему около 20 миллионов лет – для понимания того, происходило ли таяние льдов в этот промежуток времени, ученые провели анализ концентраций бериллия-10. Бериллий-10 – радиоактивный изотоп бериллия с периодом полураспада 1,4 миллионов лет. Бериллий-10 образуется в атмосфере в результате воздействия космических лучей на ядра азота и кислорода. «Космический» бериллий быстро поглащается твердыми частицами в атмосфере и попадает на землю вместе с дождем. Значения изотопа бериллия-10 помогают не только определить возраст пород, но также понять, в течение какого периода времени последние не подвергались воздействию жидкой воды – то есть попросту говоря не таяли. По содержанию бериллия-10 в озерных осадках восточно-антарктического щита было установлено, что в замороженном состоянии они находятся 14–17 миллионов лет. Это означает, что эпоха среднего плиоцена (около 3 миллионов лет назад), характеризующаяся не только потеплением, но также повышением содержания углекислого газа до современных значений, оставила эти породы без изменения (в противном случае концентрации бериллия-10 были бы выше).  По словам одной из исследовательниц Джейн К. Вилленбринг (Jane K. Willenbring), климат среднего плиоцена похож на климат ближайшего будущего. Устойчивость восточного-антарктического ледяного щита в течение этого периода дает основания полагать, что таяние массивных запасов льда Восточной Антарктиды не неизбежно. Вилленбринг, однако, предлагает не проводить прямых аналогий – несмотря на схожие концентрации углекислого газа, в плиоцене не происходило резкого повышения температуры, подобного тому, что происходит сейчас.Антарктический ледяной щит — один из двух полярных ледяных щитов Земли. Охватывает около 98 процентов площади Антарктиды и является самым крупным скоплением льда на Земле. Основные запасы льда сосредоточены в области наземного щита Восточной Антарктиды – его площадь составляет 10 миллионов км², диаметр – более 4 тысяч км, средняя толщина льда достигает 2,5 км.Александра Стуккей
