
Японская корпорация Mitsubishi Heavy Industries приступила к сборке первого истребителя F-35A Lightning II, предназначенного для национальных Воздушных сил самообороны. Как сообщает Flightglobal, работы ведутся на предприятии корпорации в Нагое. Самолет собирают из готовых частей: консолей крыла, фюзеляжа, хвостового оперения.Истребитель, сборка которого началась в Японии, получил номер «AX-5». Это пятый самолет такого типа, предназначенный для Японии; первые четыре F-35A в настоящее время собираются на предприятии американской компании Lockheed Martin в Форт-Уорте в Техасе. Японский истребитель является вторым в мире F-35A, собираемым за пределами США.Япония приобрела истребители F-35A в 2012 году. В общей сложности Воздушные силы самообороны страны должны получить 42 новых боевых самолетов, первый из которых будет поставлены в 2016 году. 38 F-35A будут собраны в Нагое, включая установку, настройку и проверку бортового радиоэлектронного оборудования.В начале сентября 2015 года на итальянской авиабазе «Камери» состоялся первый полет F-35A за пределами США. Самолет, получивший обозначение AL-1, был собран на итальянском предприятии на авиабазе «Камери», управляемом совместно компаниями Alenia Aermacchi и Lockheed Martin. В начале 2016 года самолет совершит трансатлантический перелет на авиабазу ВВС США «Люк» в Аризоне.Василий Сычёв
