
Франклин Фелбер, инженер компании Starmark Inc., разработал акустический радар, способный обнаружить безбилетных пассажиров даже сквозь металлические стенки грузовых контейнеров. Его чувствительность позволяет определять присутствие «зайцев» даже по движению их грудной клетки при дыхании. Описание устройства доступно на сайте arXiv.org, а кратко с его функционалом можно ознакомиться в материале издания MIT Technology Review.Устройство состоит из молоточка, ударяющего по специальной металлической пластине и порождающего акустические волны определенной частоты, и приемника. Если пластина соединена с металлическими стенками контейнера напрямую, то она передает эти колебания сквозь упругую среду во внутреннее пространство, где они, многократно отражаясь, регистрируются приемником.
