
Перспективный российский легкий беспилотник «Муха» самолетного типа может войти в состав боевой экипировки «Ратник». Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил заместитель директора по развитию компании «Ижмаш — Беспилотные системы» Евгений Зайцев. По его словам, новый беспилотник можно переносить в специальной укладке.Дальность действия «Мухи» составляет пять километров, а продолжительность полета — 40-45 минут. Масса беспилотника составляет 1,5 килограмма, а его стоимость — около 250 тысяч рублей. Управлению аппаратом бойца можно обучить за 15 минут. Оператор может контролировать «Муху» при помощи планшета. Другие подробности об аппарате не уточняются.Разработка боевой экипировки «Ратник» завершилась весной 2015 года. Первые несколько серийных комплектов экипировки уже поставлены в войска. По данным Министерства обороны, закупка «Ратника» включена в государственный оборонный заказ на текущий год, однако сколько именно комплектов экипировки будет поставлено в войска, пока неизвестно.В состав «Ратника» входят около 20 различных элементов, которые можно комбинировать между собой в зависимости от выполняемой задачи. Основу экипировки составляет арамидный комбинезон. Кроме того, в состав экипировки входят спецшлем и бронежилет с керамическими бронепластинами. Экипировка также включает в себя средства защиты, стрелковое оружие, прицельные комплексы, системы связи и навигации.Василий Сычёв
