
Американская компания Northrop Grumman представила концепцию перспективного истребителя шестого поколения, сообщает Breaking Defense. Компания также показала изображение предполагаемого внешнего вида самолета, разработка которого пока еще не началась. По словам вице-президента Northrop Grumman по исследованиям, разработкам и проектированию Криса Эрнандеза, при проектировании истребителя упор будет делаться на несколько важных параметров.Важных параметров компания пока выделила три: большая дальность полета, большая боевая нагрузка и высокая живучесть. С учетом этих требований перспективный самолет внешне будет похож на уменьшенную версию стратегического бомбардировщика B-2 Spirit. При этом Northrop Grumman потребуется разработать систему отведения тепла от систем вооружения и бортового оборудования и его последующего рассеивания. Ранее стало известно, что работы над системами теплоотведения уже ведутся.Базовыми исследованиями по проекту истребителя шестого поколения на протяжении последних нескольких лет занимается Агентство перспективных оборонных разработок министерства обороны США. Командование ВВС США ранее объявляло, что новые боевые самолеты могут поступить на вооружение уже в 2030-х годах. В настоящее время военные занимаются определением технологий, которые могут быть использованы в самолете, а также выработкой требований к перспективному истребителю.Какие именно требования к перспективному боевому самолету планируется предъявить, пока неизвестно. Ранее некоторые военные заявляли, что истребители шестого поколения, возможно, будут опционально пилотируемыми и смогут развивать гиперзвуковую скорость (более пяти чисел Маха, или 6,2 тысячи километров в час). Боевые самолеты также должны быть малозаметными и сверхманевренными. Истребители планируется применять в так называемых зонах с ограничением и воспрещением доступа и маневра (anti-access/area denied environment, зоны A2/AD).В понятие A2/AD американские военные закладывают не только противодействие систем противовоздушной обороны и авиации противника, постоянное спутниковое наблюдение, но и условия, при которых поставка запчастей и провизии значительно затруднена или вовсе невозможна. К условиям A2/AD также относится и отсутствие американского политического и финансового влияния в регионе. Как ожидается, в проекте разработки, помимо Northrop Grumman, примут участие американские компании Lockheed Martin и Boeing.Василий Сычёв
