
Международный коллектив ученых обнаружил старейшее в Южной Америке захоронение со следами ритуального обезглавливания. Останки возрастом 9,4-9,1 тысяч лет включали череп и две отсеченные кисти, «укрывающие» его. Исследование опубликовано в PLOS One.Авторы анализировали захоронение, найденное в Бразилии в 2007 году. На глубине 55 сантиметров был найден череп, на котором лежали две кисти рук ладонями вниз, пальцы которых были направлены в разные стороны. Предполагается, что останки принадлежали молодому мужчине.Согласно изотопному анализу, похороненный был местным жителем. По этой причине авторы отбрасывают гипотезу о том, что обзеглавливание и отсечение кистей было частью ритуала в честь победы над врагом. Ученые предполагают, что необычное захоронение подчеркивало особый статус усопшего.
