
Ученые из Массачусетского технологического института создали технологию для дистанционного измерения пульса и частоты дыхания без нательных датчиков, а при помощи Wi-Fi. Система под названием Vital Radio действует по принципу радара и различает одновременно до трех человек, она позволяет вести измерения на расстоянии в пределах восьми метров от антенны. Работа опубликована (PDF)  в сборнике тезисов конференции CHI 2015 в Южной Корее.В основе Vital Radio лежит главный принцип радиолокации: измерение времени, за которое волна успевает долететь до препятствия и обратно. Во время дыхания человек двигает грудной клеткой, а за счет сердцебиения возникают небольшие колебания кожи вблизи крупных сосудов. И те и другие движения можно «засечь» при помощи Wi-Fi радара.Для того, чтобы измерять показатели у нескольких людей сразу, ученые использовали трехступенчатый алгоритм. Вначале устройство определяет число объектов в помещении, а также разделяет их на «живые» и «не живые» (мебель и прочее). Разделение осуществляется по признаку движения.Далее для каждого объекта Vital Radio проводит анализ характерных движений, из которых оно выделяет целевой сигнал — периодические малые колебания. На этом этапе выбрасываются все помехи, например, движения руками или смена позы. На последнем этапе из «очищенного» сигнала рассчитывают искомые значения пульса и частоты дыхания. 
