
Группа британских генетиков проследила эволюционную историю цихлид, живущих в крохотном изолированном озере Массоко в Танзании. Несмотря на то, что в прошлом эти рыбы были гомогенным единым видом (и являются им до сих пор), им удалось сформировать две относительно изолированные расы без какой-либо географической изоляции. Исследование опубликовано в журнале Science.Озеро Массоко представляет собой небольшой, почти круглый водоем диаметром в 700 и глубиной в 20-30 метров. Судя по геологическим данным, оно образовалось около 50 тысяч лет назад. Массоко — одно из множества мелких озер, расположенных в гористой местности к северу от существенно более крупного и известного озера Малави. Последнее часто называют «прудом Дарвина», так как разнообразие рыб в этом озере является ярким примером симпатрического видообразования — формирования видов внутри одного неразделенного ареала. Долгое время реальность такого типа видообразования находилась у эволюционных биологов под вопросом. Дело в том, что в условиях генетического обмена в едином ареале не вполне ясно, с помощью какого механизма вид может разделится: достаточно ли для этого полового отбора и различий в предпочтительном питании. Работы, проведенные в последниее десятилетие (на воронах, палочниках и, конечно, цихлидах из озера Малави) говорят о том, что симпатрическое видообразование действительно существует. Однако его механизм продолжает изучаться.В новой работе биологи использовали для исследования этого процесса озеро Массоко как существенно более простую систему чем крупное и, возможно, пересыхавшее (то есть не «чисто симпатрическое») озеро Малави. В Массоко обитает две расы цихлид, относящихся к одному виду  Astatotilapia calliptera: более светло окрашенная (желтая) прибрежная раса и более темноокрашенная (синяя) глубоководная раса. Рыбы двух этих разновидностей отличаются и по строению тела, и по своей диете (об этом говорит изотопный анализ). Отсеквенировав нескольких десятков представителей разных рас цихлид Массоко и их родственников из других водоемов, ученым удалось получить «снимок» эволюции этих рыб на протяжении нескольких десятков тысяч лет.
