
Новозеландская компания Martin Aircraft анонсировала начало продаж серийно производимых джетпаков (реактивных ранцев) в 2016 году. Доставка персональных реактивных ранцев начнется в первом квартале 2017 года. Об этом сообщается на сайте компании.Реактивный ранец Personal Jetpack может управляться как пилотом лично при полете, так и оператором с земли в режиме беспилотника. Летательный аппарат поднимает в воздух 120 килограммов груза и может провести в полете до 30 минут на 45 литрах обычного бензина. Максимальная скорость джетпака составляет 74 километра в час, в полете аппарат может подниматься на высоту до одного километра. Основу конструкции летательного аппарата составляют углепластик и алюминий, на случай аварийной ситуации предусмотрен баллистический парашют.Несмотря на существующие наработки в этой области, до настоящего времени серийным производством ранцев для продажи частным лицам никто не занимался. Таким образом, Martin Aircraft станет первой компанией, осуществляющей продажу серийно производимых джетпаков физическим лицам. Необходимо отметить, что формально Personal Jetpack не является реактивным ранцем, поскольку в конструкции не используются реактивные или турбореактивные двигатели. Тем не менее, название «реактивный ранец» прочно закрепилось за группой летательных аппаратов, закрепляемых на спине пилота, вне зависимости от типа двигателей.  Стоимость ранца Personal Jetpack предварительно заявлена 150 тысяч долларов США.Первые разработки в области реактивных ранцев начались 50-х годах прошлого века, однако единичные примеры успешно работающих конструкций представляют собой разработки силовых ведомств или продукт труда единичных энтузиастов, таких как Ив Росси, который недавно снял эффектное видео полета на Дубаем на реактивном ранце с крыльями собственной конструкции.
