
Исследователи из Брауновского Университета представили первое устройство для мультиплексирования терагерцевых волн. Оно представляет собой антенну вытекающей волны на основе металлического плоскопараллельного волновода. Работа опубликована в Nature Photonics.Мультиплексор представляет собой две металлические пластины, в одной из которых имеется небольшой разрез. Пластины расположены параллельно друг другу так, чтобы образовать волновод. В ходе распространения по волноводу, часть терагерцевого излучения «утекает» через разрез, причем угол «утечки» зависит от частоты излучения.По словам авторов, архитектура представленного устройства обеспечивает уникальный метод управления распределением спектра путем изменения расстояния между пластинами. Подобный подход позволяет независимо контролировать как центральную частоту, так и пропускную способность мультиплексированных терагерцевых каналов. По словам Николаса Карла, первого автора публикации, устройство является лишь проверкой концепции, они еще многое способны в нем улучшить, и группа продолжит исследовать его.Мультиплексор это устройство, используемое для объединения различных потоков данных в один. Эта технология позволяет передавать по одному телевизионному кабелю несколько сигналов различных каналов, а по оптоволоконному кабелю – тысячи параллельных звонков. Устройство, противоположное ему по функции, называется демультиплексором.Теоретически, терагерцевые волны позволяют передавать информацию во много раз быстрее менее энергетичных радиоволн, которые используются сейчас в сотовых и Wi-Fi сетях. Применение излучения такой частоты для передачи информации сегодня ограничено из-за несовершенства существующих излучателей и приемников. Наиболее известные устройства, работающие с терагерцовым излучением — «раздевающие сканеры» в аэропортах. Однако буквально на днях компания Fujitsu представила первый мобильный ресивер терагерцового излучения.
