
Голландские железные дороги к 2018 году полностью перейдут на ветряную электроэнергию, пишет портал Railway Technology. Некоторые участки железнодорожной сети для работы Нидерландов уже используют энергию, вырабатываемую ветряками. В целом сегодня ветряной энергией обеспечивается уже половина потребности электрических железнодорожных путей Нидерландов, контролируемых госкомпанией ProRail. Их протяженность составляет 2,9 тысячи километров, а ежегодное потребление электроэнергии составляет 1,4 тераватт-часа.В проекте перевода железных дорог на электроэнергию, вырабатываемую ветряными элетростанциями, принимают участие энергетическая компания Eneco и консорциум VIVENS, в который входят Netherlands Railways, Veolia, Arriva, Connexxion и несколько грузоперевозчиков. По оценке консорциума, полный переход железных дорог на ветряную электроэнергию позволит сократить общий объем выбросов углекислого газа в стране по меньшей мере на 20 процентов.Согласно разработанному участниками проекта плану, в 2016 году ветряки будут обеспечивать 70 процентов потребности ProRail в электроэнергии. В 2017 году этот показатель увеличится до 95 процентов, в 2018-м — до  ста. Для подачи электроэнергии будет задействована часть ветряных электростанций на территории Нидерландов, однако они смогут покрыть только половину потребности Pro Rail. Нехватка электроэнергии будет восполнятся ветряками, расположенными в Бельгии и странах Скандинавского полуострова.В июне 2015 года в Нидерландах завершилось рассмотрение дела о защите прав и гражданских свобод голландцев Верховным судом Нидерландов. Эта судебная инстанция обязала правительство страны сократить выбросы вредных веществ в атмосферу по меньшей мере на 25 процентов в ближайшие пять лет. Не исключено, что это решение пролоббировали компании, занимающиеся постройкой 600-мегаваттной ветряной электростанции в рамках проекта Gemini.Ранее эти компании заключили несколько контрактов общей стоимостью 2,8 миллиарда евро, в рамках которых проект Gemini должен быть завершен к 2017 году.
