
Группа
ученых из двух финских и одного датского университета установила, что способ использования музыки для эмоциональной саморегуляции коррелирует с определенными
личностными чертами и мозговой активностью во время прослушивания композиций в
разных жанрах. Так, у мужчин, предпочитающих слушать агрессивную музыку
(например, хэви-метал) для эмоциональной разрядки, исследователи обнаружили
высокий уровень тревожности и нейротизма (черты личности, связанной с
эмоциональной неустойчивостью, низкой самооценкой, беспокойством и колебаниями
настроения). Работа опубликована в журнале Frontiers
in Human Neuroscience.
Двое из
принимавших участие в работе исследовательниц ранее разработали специальный
тест, определяющий предпочтительные способы использования испытуемыми музыки
для регуляции настроения и эмоционального состояния (Music in Mood Regulation Test). В этой методике существует семь
главных шкал, например, «Разрядка», «Отвлечение», «Утешение», «Развлечение» и
т.д., оценивающих тот или иной стиль эмоциональной саморегуляции при помощи
музыки. 
Для того, чтобы понять, как эти способы соотносятся с различными чертами личности и какие
механизмы работы мозга могут лежать в их основе, исследовательницы отобрали 123
испытуемых (68 женщин и 55 мужчин), которые прошли вышеописанный тест, а также
ряд дополнительных методик, направленных на оценку склонности к депрессивным
состояниям, тревожности и ряду других специфических личностных особенностей.
Также у 56 участников тестирования были сняты показания активности головного
мозга во время прослушивания музыкальных композиций посредством функциональной
магнитно-резонансной томографии.
Выяснилось,
что, во-первых, женщины предпочитают в большей степени использовать музыку для
отвлечения от тяжелых, негативных мыслей (t = −2.07, p = 0.04), однако как
мужчины, так и женщины примерно одинаково выбирают и другую стратегию – разрядку
отрицательных эмоций через прослушивание энергичных, агрессивных
композиций.  Более того, оказалось, что у
женщин ни один из показателей по предпочтениям в способах эмоциональной саморегуляции
с помощью музыки не коррелирует с какими либо определенными чертами личности
или симптомами психических расстройств, тогда как у мужчин высокие баллы по
шкале «Разрядка» коррелировали с повышенной тревожностью (r = 0.36, p = 0.007)
и нейротизмом (r = 0.32, p = 0.02). 
Данные фМРТ
также показали интересные различия. У мужчин предпочитающих «Разрядку» была
выявлена пониженная активность в медиальной префронтальной коре (в лобных долях
мозга) при прослушивании музыкальных композиций разных стилей, тогда как у
женщин, выбирающих «Отвлечение», наоборот, активность в этой зоне была
повышена. Считается, что в числе функций, регулируемых этой областью коры, входят
и эмоциональная уравновешенность, способность к самообладанию, совладанию со
страхом, беспокойством и тревогой.
По словам исследовательниц, их работа может объяснить
большую популярность тяжелого металла и схожих музыкальных стилей в Финляндии,
где чрезвычайно распространены тревожные расстройства. Также ученые отмечают,
что в будущем можно будет попробовать найти связь между национальной
музыкальной традицией и уровнем самоубийств в стране.Даниил Кузнецов
