
Группа
психиатров и нейрофизиологов из нескольких американских и европейских
университетов обнаружила, что у людей, страдающих шизофренией, наблюдаются
деформации в структуре мозолистого тела (corpus
callosum) – важнейшей и самой большой комиссуры (сплетения нервных волокон)
головного мозга, соединяющей правое и левое полушария. Морфологические изменения были также найдены и в других крупных
скоплениях проводящих волокон. Более того, оказалось, что определенные симптомы психического
заболевания коррелируют с четко локализованными аномалиями в мозолистом теле
и прочих крупных тяжах белого вещества. Работа опубликована в журнале NeuroImage.
Исследователи
изучили множество изображений отдельных участков мозга, полученных как при
помощи традиционной магнитно-резонансной томографии, так и диффузионной
спектральной томографии. Всего были детально изучены анатомические и
морфофункциональные различия в мозге 36 здоровых волонтеров (контрольная
группа) и 47 больных шизофренией.
Выяснилось,
что у всех страдающих психическим расстройством пациентов наблюдались те или
иные изменения в анатомии и морфологии мозолистого тела, различных отделов
внутренней капсулы (capsula interna), свода мозга (fornix)  и еще нескольких крупных тяжей белого вещества.
При этом деформация в колене (genu) мозолистого тела была связана с
такими симптомами как всевозможные странности в поведении, свода – с бредом и
галлюцинациями, а внутренней капсулы – с дезорганизованной, бессвязной речью и
мышлением. 
По мнению
этой же команды исследователей, шизофрения является не одной болезнью, а
совокупностью восьми различных генетически обусловленных заболеваний, при этом
каждое из них имеет свои отдельные симптомы. Подробнее о деградации тканей
головного мозга при шизофрении и ее генетических основах, а также текущем
положении дел в исследованиях наследственной природы этого полиморфного
психического расстройства можно узнать в нашем большом обзорном материале.
Важно
отметить, что данное открытие стало возможно благодаря применению  диффузионной тензорной визуализации, позволяющей
строить трехмерные изображения нервных трактов, соединяющих различные отделы
мозга (трактография). Ее принцип построен на измерении в каждой точке мозга
пространственной неравномерности (анизотропии) в диффузии воды. Так как тяжи
белого вещества мозга состоят из протяженных отростков нейронов (аксонов), то находясь
в такой «ориентированной» среде, вода остается подвижна только вдоль нервных
волокон, но не поперек им. Благодаря чему томография позволяет установить направление
максимальной диффузии молекул воды в каждой точке, и таким образом картировать
аксональные связи между различными частями мозга.Даниил Кузнецов
