
Войска специального назначения США начали полевые испытания сканеров ДНК, способных проводить анализ генетического материала в течение полутора часов. Как сообщает Defense News, в настоящее время испытывают два сканера, которые используются для поиска террористов. В конце текущего года командование специальных операций США планирует принять решение, какие именно сканеры будут закупаться для спецназа.Масса одного прибора стоимостью около 250 тысяч долларов в зависимости от производителя составляет от 54 до 90 килограммов. Речь идет о сканерах, выпускаемых компаниями Waltham и IntegenX. Для их работы используются специальные реактивы, срок хранения которых составляет два месяца. Их необходимо хранить в специальном холодильнике. Такие машины позволяют получить данные о ДНК и сравнить с уже имеющейся информацией в базе.В сканер можно поместить, например, слюну, взятую у подозреваемого, жевательную резинку или окурок, найденные рядом с самодельным взрывным устройством. Один из приборов, испытанных американскими военными, использует для идентификации человека короткие тандемные повторы (STR) — участки ДНК, состоящие из цепочек повторяющихся последовательностей длиной до девяти пар оснований. Аппараты оснащены встроенной системой выделения ДНК и проведения полимеразной цепной реакции.В настоящее время без использования сканеров процесс анализа и сравнения ДНК занимает несколько недель. Спецназовец, находящийся, например, в Афганистане, должен особым образом упаковать образец с ДНК, отправить его на анализ в США, а затем ожидать результатов анализа. По данным командования специальных операций, в перспективе ДНК-сканеры будут объединены в сеть, как это уже сделано с системами анализа отпечатков пальцев. Такое решение позволит быстрее производить сравнение ДНК и искать совпадения.
