
Американская компания Voyomotive запустила краудфандинговую кампанию по сбору средств на производство универсального диагностического модуля для автомобилей. Подробнее можно прочитать на странице проекта на Kickstarter.Устройство под названием Voyo представляет собой диагностический модуль с расширенной функциональностью и возможностью синхронизации с телефоном владельца. Модуль подключается к диагностическому порту автомобиля, собирает данные с датчиков различных систем и передает их на смартфон через Bluetooth. Приложение на смартфоне синхронизируется с облачным сервисом и позволяет не только выводить данные на экран, но и управлять некоторыми функциями автомобиля. При помощи Voyo владелец автомобиля может выводить на смартфон показания приборной панели, статистику потребления топлива и количество вредных веществ, содержащихся в выхлопных газах. Voyo общается с другими подключенными машинами, информируя их о водителях, совершающих опасные маневры, об авариях и препятствиях на дороге. Благодаря подключению через диагностический порт, устройство может уведомить владельца о какой-либо проблеме раньше, чем это сделает штатный бортовой компьютер автомобиля.Через приложение можно определить местоположение транспортного средства на парковке, удаленно открыть двери или багажник, активировать иммобилайзер или функцию Ecostart, которая глушит двигатель на светофорах и автоматически заводит его при отпускании педали тормоза. Также для некоторых автомобилей возможна установка дополнительных модулей, расширяющих базовую функциональность устройства.По словам создателей, с Voyo совместима большая часть автомобилей выпущенных в 1996 году и позже. С полным перечнем совместимых машин можно ознакомиться на сайте производителя. Для того, чтобы приобрести контроллер Voyo, необходимо пожертвовать проекту от 90 долларов США; для получения комплекта из контроллера с набором дополнительных реле необходимо пожертвовать от 200 долларов США.Николай Воронцов
