
Группа ученых из США установила точную периодичность наводнений в долине Миссисипи за последние две тысячи лет. Эти данные позволяют объяснить рассвет и закат Кахокии — крупнейшего поселения североамериканских индейцев VII-XII веков. Работа опубликована в Proceedings of National Academy of Sciences.Для долины Миссисипи характерно большое число рукавов и озер разного размера, образующихся в результате разливов реки. Современная инфраструктура позволила снизить масштаб этих разливов, поэтому известно достаточно много озер, образованых водами Миссисипи, но в какой-то момент отрезанных от основного русла.В двух таких озерах — «Подкове» и «Травянистом» — ученые исследовали придонные отложения, в которых на фоне основной породы присутствовали прослойки иного происхождения, обычно образующиеся в результате разлива крупных рек. Оказалось, что озеро «Подкова» пережило восемь масштабных разливов, а более молодое «Травянистое» — пять.
