
Пользователь портала Thingverse Майк Блэйкмор в рамках конкурса Catch The Wind спроектировал и распечатал на 3D-принтере ветряк с гравитационным аккумулятором. Файлы для печати деталей устройства и инструкция по сборке опубликованы на Thingverse.Устройство представляет собой ветряк с редуктором из нескольких шестеренок и примитивную реализацию гравитационного аккумулятора. Когда ветер вращает лопасти ветряка, шестеренки медленно поднимают специальный зубчатый элемент вверх. Чем выше поднимется зубчатый элемент, тем больше энергии он высвободит при свободном движении вниз. При этом, в отличие от традиционных аккумуляторов, время, в течение которого гравитационный аккумулятор может хранить энергию, зависит только от механических свойств материала, из которого выполнено устройство.Гравитационный аккумулятор – способ накопления энергии в поднимаемом грузе. Самый распространенный пример гравитационного аккумулятора – напольные часы с гирями на цепях. Несмотря на то, что гравитационные аккумуляторы достаточно старая технология, применение ей находят и сегодня. Например, существует концепция ARES – ветряки направляют избыточную энергию на электродвигатели специального вагона-генератора и он поднимается в гору по рельсам. В часы пиковой нагрузки, когда ветряки не справляются, вагон под собственной тяжестью начинает скатываться вниз, отдавая вырабатываемое при этом генераторами электричество в энергосеть.
