
Фобос, один из спутников Марса, разрушится в течение 20-40 миллионов лет и создаст кольцо вокруг красной планеты. Таков результат моделирования, проведенного астрономами из Университетов Беркли и Калифорнии. О своем исследовании ученые сообщают в Nature Geophysics, кратко с результатами можно ознакомиться в Nature.Авторы изучали распад Фобоса с помощью методов компьютерного моделирования. Для этого астрономы составили модель спутника на основе имеющихся данных о его плотности и прочности пород. Вычисления показали, что самые слабые части Фобоса начнут распадаться и формировать кольцо уже примерно через 20 миллионов лет.По словам авторов, сам процесс произойдет очень быстро — за несколько дней или недель. Благодаря этому, находясь на поверхности Марса, за ним можно будет наблюдать напрямую. Спутник начнет постепенно распадаться и формировать большое кольцо из осколочного материала. Небольшие его частицы продержатся на орбите еще около 1-100 миллионов лет, после чего окончательно упадут на поверхность планеты.В ноябре другая группа ученых рассказала о еще не опубликованных результатах, подтверждающих медленный распад Фобоса. Как комментируют происходящее астрономы, Фобос и Деймос могут быть последними из большего количества тел, упавших со временем на Марс. Одним из будущих планов исследователей является поиск кратеров, которые могли остаться от них.Фобос обращается на высоте 6 тысяч километров от поверхности Марса. Он обладает неправильной формой и насчитывает около 22 километров в поперечнике. Ежегодно он приближается к красной планете на несколько сантиметров и, по ранним предсказаниям ученых, должен будет через 30-50 миллионов лет окончательно упасть на нее.Владимир Королёв
