
Исследователи из Университета Райса нашли способ быстро останавливать кровотечение даже у людей, страдающих от плохой свертываемости крови. Их исследование опубликовано в журнале ACS Biomaterials Science & Engineering, а его краткое изложение приводит Phys.org. Ученые проводили эксперименты со смесью гидрогеля и синтетического аналога батроксобина, яда двух видов ямкоголовых змей из семейства гадюковых, живущих в Южной Америке. Разработанный препарат исследователи назвали SB50.Разработанный учеными гель в исходном состоянии представляет собой жидкость, которую можно наносить на рану. После нанесения жидкость быстро превращается в гель. Исследователи проводили эксперименты на крысах. Оказалось, что SB50 способен остановить сильное кровотечение не более, чем за шесть секунд. При этом если попытаться уколоть обработанную рану или сделать новый надрез, кровотечение не возобновляется.Ученые также проводили эксперименты с чистым гидрогелем, с чистым батроксобином, гемостатиками GelFoam (рассасывающаяся желатиновая губка) и Puramatrix (пептидный гидрогель). По результатам всех экспериментов исследователи пришли к выводу, что наибольшей эффективностью обладает их гидрогель SB50, причем он эффективен даже на животных, которым специально перед опытом вводили антикоагулянты, препараты, значительно ухудшающие свертываемость крови.В качестве антикоагулянта как правило используется гепарин, в норме синтезируемый в печени, легких и стенках сосудов. В медицине гепарином лечат тромбоэмболические заболевания, а также используют его при операциях на сердце и кровеносных сосудах для поддержания жидкого состояния крови. Гепарин блокирует действие фермента тромбина, одного из важных компонентов системы свертывания крови. Батроксобин тоже является ферментам и по своим свойствам похож на тромбин, но его действие не блокируется гепарином.В ближайшие несколько лет ученые намерены провести еще несколько исследований, чтобы сертифицировать гидрогель SB50 для медицинского применения. Следует отметить, что сам по себе батроксобин, получаемый для медицины благодаря генномодифицированным бактериям, имеет лекарственную сертификацию. Он используется в растворах для улучшения свертываемости крови при различных внутренних кровотечениях, включая инсульты.В природе батроксобин выделяется кайсакой (Bothrops atrox) и бразильским ботропсом (Bothrops moojeni), видов американских копьеголовых змей подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Этот яд представляет собой гемотоксин, вызывающий быстрое сворачивание крови. Свойства яда копьеголовых змей известны с 1758 года, однако сам батроксобин был обнаружен, как самостоятельное вещество, в 1936 году и подробно описан в 1954. На протяжении последних десятилетий ученые изучают батроксобин в качестве потенциального гемостатика.Василий Сычёв
