
Немецкая компания MBDA Germany объявила о намерении разработать прототип боевого лазера, который сможет сбивать миниатюрные беспилотные летательные аппараты на дальности до трех километров. Как сообщает Defense News, через пять лет компания намерена завершить разработку оружия, которое уже будет способно уничтожать небольшие беспилотники на дальности до пяти километров. В этом оружии будут использоваться четыре лазера мощностью десять киловатт каждый, лучи которых будут фокусироваться системой зеркал.Ранее компания провела испытания лазерной установки мощностью 20 киловатт, которая смогла сбить микробеспилотник на расстоянии 500 метров. На уничтожение летящего объекта потребовалось около 3,5 секунды. Лазерная установка получила и автоматическую систему наведения, испытания которой проводились MBDA Germany на протяжении последних нескольких недель. Установка разрабатывается при частичном финансировании министерства обороны Германии.В настоящее время коэффициент полезного действия одного лазерного модуля мощностью десять киловатт составляет около 30 процентов. Благодаря модульности можно собирать и более мощные установки с восемью или десятью лазерными модулями. Однако, по оценке MBDA Germany, оптимальным будет использование четырех-шести модулей, поскольку в этом случае можно будет создать установку небольших габаритов. Новая установка будет востребована для защиты важных объектов от постороннего наблюдения.Между тем, в ближайшей перспективе немецкая компания намерена разработать самоходную лазерную установку с варьируемой от пяти до 20 киловатт мощностью. На максимальной мощности она сможет уничтожать самодельные взрывные устройства на дальности до 500 метров, а на малой — ослеплять или выводить из строя электронно-оптические системы наблюдения беспилотников на дальности до 2,5 километров.Следует отметить, что сегодня сразу несколько компаний в разных странах мира занимаются разработкой технологий, которые бы позволили нейтрализовывать беспилотники над важными объектами. Например, в Великобритании уже создана установка, позволяющая глушить каналы связи беспилотников на расстоянии до восьми километров. Во Франции разработан беспилотник, способный искать и фотографировать оператора подозрительных дронов.
