
Группа британских
палеонтологов обнаружила, что рангеоморфы Fractofusus
misrai, одни из самых загадочных и малоизученных представителей древнейшей
фауны Земли, использовали комбинированный способ неполового (вегетативного) размножения,
сочетающий почкование и отращивание побегов-столонов. Благодаря этому они
находили новые богатые пищевыми ресурсами территории и быстро заселяли их,
создавая колонии-кластеры. Работа опубликована в журнале Nature.
В ходе
раскопок в южной части острова Ньюфаундленд (Канада) ученые составили подробную
карту обнаруженных останков рангеоморфов, локализовав с помощью высокоточного GPS более тысячи особей в трех разных
географически удаленных колониях. Все обнаруженные окаменелости можно было
условно поделить на три типа – очень крупные особи, особи среднего размера и совсем
маленькие. Изучив их пространственное расположение и измерив расстояния между
останками разного типа, палеонтологи провели статистический анализ полученных
данных. 
Выяснилось,
что останки наиболее крупных особей расположены на исследованных территориях в
случайном порядке, тогда как средние и мелкие особи окружают более крупные,
создавая как бы множество четко пространственно локализованных концентрических гнезд-кластеров.
В двух работах ранее было показано, что у рангеоморфов существовали вытянутые
боковые побеги – столоны (напоминающие усы у клубники). По мнению ученых,
обнаруженная ими пространственная организация свидетельствует, что рангеоморфы могли размножаться с их помощью. 
По словам палеонтологов, самые
крупные особи становились основателями новой колонии на новой территории, ее «дедушками». Они
давали побеги, на концах которых вырастали их менее крупные «сыновья», а те в
свою очередь порождали еще более мелких «внуков». Данный способ размножения в
современной природе характерен для растений (например, опять же, для клубники)
и при благоприятных условиях позволяет быстро заселить пригодную для жизни новую территорию.
Сами же
основатели колоний появлялись, как считают палеонтологи, благодаря другому способу бесполого размножения — почкованию
от материнской особи. Этот способ размножения более характерен
для животных. Отделившиеся дочерние клоны (что они из себя представляли и как
выглядели доподлинно неизвестно) свободно плавали в толще воды, пока не
натыкались на пригодное для основания колонии место, где вновь переходили к
размножению с помощью столонов. 
Рангеоморфы – представители древнейшей фауны Земли,
обитали в эдиакарском периоде около 600 – 540 миллионов лет назад.  Почти все они вымерли в начале кембрийского
взрыва и не оставили потомков. В основном они были мягкотелыми, сидячими
организмами с трубчатой или ветвящейся структурой, напоминающей ветви дерева
или морские перья. Свое название Fractofusus
misrai получила из-за особой фрактальной структуры ветвления. Считается что
«главный ствол» тела рангеоморфов имел прикрепительный диск, с помощью которого
эти существа удерживались у морского дна. Взрослые особи достигали размеров до
40 сантиметров и обитали на глубине до двух километров. Питались они либо
бактериальными матами, либо поглощали питательные вещества непосредственно из
морской воды всей поверхностью тела (осмотическое питание). В этом случае
фрактальное строение помогало увеличить полезную площадь поверхности тела. Наиболее
типичным представителем рангеоморфов является чарния (Charnia).
