
Астрономы из Южной Европейской Обсерватории впервые получили снимок, на котором одновременно различимы и обломочный диск и гигантская экзопланета, вращающиеся вокруг двойной звезды. Для съемки астрономы использовали инструмент SPHERE, установленный на одном из телескопов Очень Большого Телескопа. Снимок опубликован на сайте обсерватории.Существование осколочного диска и экзопланеты в системе двойной звезды HD 106906AB предполагалось достаточно давно, однако прямые свидетельства этого были получены лишь сейчас, благодаря прямым наблюдениям. В частности в левой нижней части снимка просматривается сам осколочный диск. Располагается звезда в созвездии Южного Креста, расстояние от Земли до нее составляет примерно 300 световых лет.Правый верхний угол фотографии занимает циркумбинарная, то есть обращающаяся вокруг двойной звезды, планета HD 106906 b. Среди известных экзопланет она обладает самым большим расстоянием до центральных светил системы — около 97 миллиардов километров. В качестве сравнения, расстояние от Земли до Плутона составляет сейчас менее пяти миллиардов километров. Масса HD 106906 b составляет около 11 масс Юпитера, а температура ее поверхности, несмотря на расстояние, 1500 кельвинов. Интересно отметить, что экзопланета, открытая лишь в 2013 году, уже успела побывать в центре внимания. В 2013 году фанаты сериала «Доктор Кто» подали петицию, подписанную почти 140 тысячами человек о присвоении планете имени «Галлифрей». Однако петиция была отклонена. Одной из причин тому стало пограничное положение планеты — из-за высокой неопределенности ее массы она вполне может оказаться и звездой.Владимир Королёв
