
	<!--
		@page { margin: 2cm }
		p { margin-bottom: 0.25cm; line-height: 120% }
		a:link { so-language: zxx }
	-->
	
Компания
FLIR Systems выпустила в продажу камеру домашнего
видеонаблюдения, способную сжимать
записанную за весь день информацию в
видеоклип продолжительностью всего
несколько минут.Обычно для
просмотра отснятого камерами
видеонаблюдения материала используется
ускоренное воспроизведение, но даже в
таком случае просмотр занимает
значительное время. Камера FLIR записывает
видео на SD-карту и одновременно передаёт
в облачное хранилище, к которому можно
получить доступ с любого устройства,
подключенного к интернету. За компоновку видео отвечает приложение, выполняющееся на сервере. Именно оно превращает записанное за сутки
видео в сжатый видеоролик. На нём
компиллируется сразу несколько записанных
эпизодов движения в поле зрения камеры
для одновременного воспроизведения.
