
На сайте Национального управления по воздухоплаванию и исследованию космического пространства (NASA) анонсирована прямая трансляция полета частного грузового космического корабля Cygnus к Международной космической станции. Трансляция начнется 3 декабря в 23:30 по московскому времени. Об этом сообщается на сайте NASA.Запуск корабля будет производится со стартового комплекса номер 41 на мысе Канаверал, стартовое окно откроется 4 декабря в 00:55 по московскому времени. Космический грузовик доставит на МКС более трех тонн материалов для научных исследований, воды и еды, оборудования и запчастей для обслуживания станции, выходов в открытый космос и проведения около 250 экспериментов на борту МКС. В числе доставленных на борт станции устройств будут очки дополненной реальности Microsoft Hololens, которые изначально планировалось доставить на МКС еще в июне, однако ракета-носитель Falcon 9 взорвалась через две минуты после начала полета.Это будет четвертый полет грузового корабля Cygnus к Международной космической станции в рамках контракта снабжения Commercial Resupply Services. Предыдущий запуск в октябре 2014 года закончился взрывом ракеты-носителя Antares. Николай Воронцов
