
Группа
астрофизиков из проекта Galaxy And Mass Assembly (GAMA) изучила при помощи наземных и орбитальных телескопов и обсерваторий 221 373 галактики.
Основываясь на собранных данных, ученые заключили, что энергия, производимая на каждом участке современной Вселенной в диапазонах от ультрафиолетового до дальнего инфракрасного, составляет меньше половины от той, которая выделялась
два миллиарда лет назад. Со статьей с результатами исследования можно
ознакомиться на сайте Европейской южной обсерватории.
В ходе
исследования GAMA использовала 3,9-метровый Англо-австралийский телескоп, Очень большой
обзорный телескоп и телескоп-рефлектор VISTA (Visible and Infrared Survey
Telescope for Astronomy) в Паранальской обсерватории, а также данные с космического телескопа «Гершель» и
орбитального космического телескопа GALEX, работающего в
ультрафиолетовом диапазоне.
С их помощью
ученым удалось создать наиболее полную базу данных о галактиках из локального
участка Вселенной в области неба более 360 квадратных градусов (см. видео ниже). Для того чтобы отследить эволюцию генерации энергии во времени астрофизики разбили все галактики на три группы с разным уровнем красного смещения – от низкого до высокого (0,02 < z < 0,08; 0,08 < z < 0,14 и 0,14 < z < 0,2), что позволило заглянуть на 0,8, 1,5 и 2,25 гигалет назад. Уровень выделяемой энергии измерялся при помощи оценки общего числа недавно выброшенных фотонов по сравнению с их количеством, выброшенным ранее и уже частично рассеявшимся в пространстве и отраженным космической пылью.
Начиная с 1990-х годов наблюдения показали, что количество энергии, выделяемой большинством галактик, неуклонно уменьшается на всех длинах волн электромагнитного излучения (в статье указываются данные для 21-й различной длины волны). Однако настолько масштабное наблюдательное исследование энерговыделения удалось провести впервые. По мнению исследователей, все это говорит о медленной смерти Вселенной вследствие снижения темпов звездообразования: «Вселенная будет стареть, медленно, но неуклонно. Можно сказать, что она напоминает усевшегося на диване старичка, который завернулся в одеяло и собирается задремать, чтобы никогда уже не проснуться», — приводит аналогию ведущий автор работы, Саймон Драйвер. Проект GAMA
был создан с целью сделать максимально подробную на текущий момент карту
энерговыделения Вселенной, а также смоделировать процессы эволюции галактик и Вселенной как целого. 
Примечание: В первой редакции заметки ошибочно указывалось, что в работе были использованы данные австралийского телескопа ASKAP. В действительности данные этого телескопа только планируется использовать в проекте GAMA, в данной работе они использованы не были.
