
Японская автомобилестроительная компания Toyota Motors Corporation создала робота, который общается с водителем, создавая ощущение пассажира в автомобиле. Робот был представлен в рамках 44 международного автосалона в Токио.Робот Kirobo Mini умеет различать различные эмоции водителя и реагировать на них, а также умеет общаться с человеком, сопровождая устную речь жестами. Также робот-компаньон в зависимости от настроения водителя предлагает послушать разную музыку. Представители Toyota считают, что таким образом у водителя появится ощущение наличия пассажира в машине и он постарается водить аккуратнее. Десятисантиметровый робот весит 200 граммов и сидит в специальном чехле, пристегнутый ремнем безопасности, а сам чехол устанавливается в подстаканник. Kirobo Mini говорит только по-японски и не обладает какими-либо функциями голосового секретаря и навигатора.
