
Международная группа ученых под руководством Испанского национального исследовательского совета восстановила орбиту аннамского метеорита, упавшего в прошлом году на Кольском полуострове. Оказалось, что он происходит из главного пояса астероидов, а покинуть свою орбиту метеорит вынудил орбитальный резонанс с одной из планет Солнечной системы. Исследование опубликовано в журнале Monthly Notices of Royal Astronomical Society.19 апреля 2014 года жители Скандинавии и Кольского полуострова наблюдали полет чрезвычайно яркого небесного тела. Его удалось заснять участникам Финской болидной группы. Кроме того, как и известный челябинский метеорит, он попал на записи видеорегистраторов. По данным этих изображений баллистикам удалось рассчитать место падения метеорита, после чего поисковая группа УрФУ нашла его фрагменты.Авторы работы, используя кадры падения болида, смогли точно определить орбиту, по которой двигалось небесное тело. По их словам, важную роль в этом исследовании сыграло наличие видеозаписи, полученной из Снежногорска — она позволила уточнить данные финских исследователей, поскольку была снята из удаленной, по сравнению с ними, точки. Несмотря на то, что видеорегистратор не фиксировал важных астрометрических данных, астрономам удалось восстановить координатную сетку и точное направление полета метеорита по изображению Юпитера, мелькнувшего в кадре, а также используя спутниковые изображения карт Google и Yandex.
