
Британские
исследовательницы установили, что женщины склонны занижать профессиональный
статус и компетентность других женщин, если в выборе одежды те предпочитают
раскованный сексуальный стиль.  Полный
текст работы доступен в журнале Sex
Roles.
Экспериментальной
группе, состоящей из 90 работающих женщин и 54 девушек-студенток, было
предложено посмотреть на набор фотографий одетых в консервативном стиле женщин
в одинаковых позах. Лица на фотографиях были замазаны, и испытуемые могли
судить об изображенных женщинах только на основании их одежды. На просмотр
каждой фотографии отводилось пять секунд. 
Участницам
эксперимента сказали, что половина 
сфотографированных женщин менеджеры высшего звена, а другая половина  –  рядовые офисные клерки. Задачей испытуемых
было оценить общую профессиональную компетентность каждой изображённой женщины
(использовался опросник с шестью шкалами – интеллект, уверенность, надёжность,
ответственность, авторитет, организаторские способности).
Выяснилось,
что хотя все женщины на фотографиях были одеты в консервативном стиле, тем не
менее, испытуемые занижали оценки профессиональной компетентности женщинам-руководителям
с более короткими юбками и большим количеством расстёгнутых пуговиц на блузке.  В то же время, ставя достаточно высокие
оценки, если женщина-руководитель одевалась строго.  
По отношению
к женщинам-клеркам такого разброса оценок не наблюдалось. 
Также,
исследовательницы установили, что работающие женщины склонны оценивать
профессиональные качества других женщин в целом ниже, чем девушки-студентки.
Данная
работа подтверждает наличие гендерных предрассудков на рабочем месте в
Великобритании, когда даже малозаметная сексуализация образа влечет
значительные негативные издержки. Интересно,
что носителем гендерных предубеждений в данном случае являются сами женщины. Причём
перекос оценок между студентками и работающими женщинами подтверждает, что они
конструируются уже внутри профессионального пространства.
