
Специалисты американской инженерно-строительной компании Shafer, Kline & Warren совместно с исследователями Университета Миссури в Канзас-Сити разработают промышленный беспилотник для инспекции состояния мостов. Об этом сообщается на сайте компании.При конструировании первого прототипа разработчики остановились на схеме мультикоптера с внешним питанием. Беспилотник для инспекции мостов питается по кабелю от стационарно установленного электрогенератора, аккумулятор используется только как запасной источник энергии. Через установленные камеры дрон передает видеопоток на пульт оператора, а также записывает видео на SD-карту. 
