
В панорамах Street View, привязанных к картографическому сервису Google Maps, появилась первая вертикальная панорама. При помощи скалолазов специалисты Google добавили на карты панораму восхождения на Эль-Капитан, гору в национальном парке Йосемити, США. Подробнее можно прочесть в блоге картографического сервиса.Эль-Капитан – знаменитая гора в мире экстремального спорта. Именно с вершины Эль-Капитан прыгали основатели бейсджампинга. А первое восхождение альпинистов по стене Эль-Капитан заняло 47 дней. На панорамах Street View запечатлено прохождение скального маршрута «Dawn Wall» сложности 9а. Его в январе 2015 года проложили скалолазы Кевин Йоргесон и Томми Колдвелл, при этом на штурм скалы у них ушло 19 дней.Функция Google Street View дает пользователю возможность просматривать панорамы, привязанные к картам в Google Maps и Google Earth. В Street View включены панорамы не только населенных пунктов, но и природных объектов. Например, существуют подводные  панорамы и панорамы туристических маршрутов Мадагаскара. Кроме того, в апреле этого года Google запустила виртуальный тур по студии звукозаписи Abbey Road.
