
Глава NASA Чарльз Болден (Charles Bolden) заявил о «появлении консенсуса» относительно планируемого его организацией пилотируемого полета к Марсу к середине 2030-х годов и других миссий агентства, призванных подготовить будущую марсианскую экспедицию. Соответствующе выступление прозвучало в ходе конференции Humans 2 Mars, прошедшей с 5 по 7 мая в Вашингтоне под эгидой некоммерческой организации Explore Mars, Inc.
По словам Болдена, для достижения своей долгосрочной цели в виде отправки человека на Марс NASA в настоящее время работает над целым рядом взаимосвязанных проектов. Одним из них является обновленный вариант миссии по захвату и утилизации околоземного астероида. Вместо предполагавшегося ранее захвата и транспортировки небольшого тела диаметром не более 8 метров на окололунную космическую орбиту, организация планирует отправить к околоземному астероиду роботизированную миссию. В ее ходе корабль опустится на поверхность астероида, при помощи манипуляторов захватит крупный валун с поверхности тела (до 4 м в диаметре), а затем отбуксирует его к лунной орбите. В 2026 году его исследует уже пилотируемый корабль на базе разрабатываемого Orion. При этом перед взлетом с астероида аппарат-буксировщик попытается изменить его орбиту, реализовав один из вариантов так называемой антиастероидной планетарной защиты. Как именно он будет это делать пока не уточняются.
Другим немаловажным компонентом подготовки к марсианской миссии руководитель агентства считает недавно начавшееся годовое пребывание на МКС одного астронавта NASA и одного российского космонавта, в ходе которого планируется исследовать физиологические и психологические эффекты долгосрочного космического полета. Параллельно с этим ведется отработка нового пилотируемого корабля Orion и тяжелого ракета-носителя Space Launch System, грузоподъемностью до 130 тонн, предназначенного для вывода Orion к лунной орбите, а в перспективе – и доставки на орбиту компонентов для сборки пилотируемого корабля к Марсу.
        В рамках Humans 2 Mars прозвучало выступление Джона Грюнсфелда (John Grunsfeld), первого помощника управления научных миссий NASA. Говоря о перспективах пилотируемого полета на Марс. Грюнсфелд процитировал ведущего геолога миссии Opportunity, который заявил, что если бы он, а не марсоход был высажен на марсианской поверхности, то закончил бы основную миссию аппарата не за 90 дней, а за 20 минут. Сам Грюнсфелд, в прошлом астронавт, трижды ремонтировавший космический телескоп «Хаббл» на орбите, подчеркнул, что человек по-прежнему может починить любые роботизированные средства исследования в случае их поломки, чего в рамках автоматизированной миссии сделать все еще невозможно.
    
