
Стоимость одного перспективного основного боевого танка Т-14, созданного на базе универсальной гусеничной платформы тяжелой техники «Армата», составит около 250 миллионов рублей. Об этом в эфире радиостанции «Эхо Москвы» заявил генеральный директор предприятия — производителя танков «Уралвагонзавод» Олег Сиенко. По его словам, такая стоимость танков станет возможной в случае массового производства техники.Как уточняет bmpd, в ближайшие пять лет «Уралвагонзавод» поставит Вооруженным силам России 2300 танков на базе «Арматы». По словам Сиенко, предприятие должно поставить указанное количество танков до 2020 года, однако сроки исполнения могут быть сдвинуты на пять лет. Ранее некоторые эксперты утверждали, что стоимость одного танка Т-14 составит около 500 миллионов рублей. Для сравнения, стоимость одного американского танка M1 Abrams составляет около 5,5-6 миллионов долларов (374-408 миллионов рублей).Разработка танка на базе единой платформы тяжелой гусеничной техники «Армата» ведется корпорацией «Уралвагонзавод» с середины 2000-х годов. Согласно действующим планам Министерства обороны России, испытания «Арматы» завершатся в 2016 году, после чего начнется масштабное серийное производство новых машин. Танк Т-14 оборудован комплексом активной защиты и гладкоствольным основным орудием 2А82 калибра 125 миллиметров.Башня нового танка — необитаемая. Весь экипаж, включая наводчика, располагается в жилых отсеках в корпусе. Кроме того, Т-14 получил семь катков. Это позволяет снизить удельное давление шасси на единицу площади поверхности, по которой передвигается танк, а значит повысить его проходимость. Как ожидается, «Армата» сможет развивать скорость до 90 километров в час, а запас хода танка по шоссе составит около 500 километров.
