
Российский холдинг «Технодинамика» приступил к разработке электромеханической системы уборки и выпуска шасси самолетов, сообщает РИА Новости. Такое оборудование в перспективе заменит на самолетах гидравлику и позволит существенно снизить массу всей системы шасси, сделав ее надежнее.Элетромеханическая система позволит вести постоянный контроль оборудования по множеству параметров и выводить предупреждения о каких-либо неполадках. По словам директора Центра проектирования «Технодинамики» Виктора Николенко, новую систему можно будет устанавливать на вертолеты и беспилотные летательные аппараты.Проектирование электромеханической системы шасси ведется в рамках концепции «более электрического самолета». В таком летательном аппарате по сравнению с обычным самолетом большее количество бортовых систем и агрегатов заменено электрическими.В частности, в рамках этой концепции «Технодинамика» занимается разработкой для пассажирских самолетов Sukhoi Superjet 100 шасси с электроприводом, которое позволит лайнерам перемещаться по взлетно-посадочным полосам без запуска основных двигателей. Обеспечением всех систем электроэнергией будет заниматься новая более мощная вспомогательная силовая установка и генератор.Василий Сычёв
