
Ирландская компания Wittystore создала 3D-принтер Soap01, использующий в качестве сырья обычное твердое мыло. При этом принтер работает как с новыми кусками, так и в качестве станции переработки обмылков, сообщается на сайте компании.Для работы устройства куски мыла необходимо загрузить в верхнюю часть принтера, в подогреваемую емкость. Куски перемешиваются расплавляются до нужного состояния, после чего принтер может покрасить сырье в различные цвета. На данный момент специалисты компании экспериментируют с методом производства, склоняясь к печати предметов из мыла методом послойного наплавления. В качестве альтернативной технологии компания испытывала концепцию с резаком вместо экструдера.Как отмечают представители компании, концепция переработки обмылков в новые куски не нова, многие люди увлекаются мыловарением в качестве хобби, но при этом они всегда были ограничены в выборе формы для мыла, в то время как 3D-печать снимает подобные ограничения, позволяя создавать мыло любой формы. Для начала производства принтеров и оценки спроса компания планирует в конце 2016 года запустить краудфандинговую кампанию на Kickstarter, но при желании можно поучаствовать в финансировании проекта и сейчас прямо на сайте компании. Предварительная цена мыльного 3D-принтера составляет заявлена от 300 до 500 евро.
