
В Британии впервые в мире пилоты Пол Боном и Стив Джонс соблюдая формацию пролетели на двух самолетах через одну постройку. Исполнение трюка доступно к просмотру на панорамной видеозаписи. Об этом сообщается на сайте Red Bull.Самолеты XtremeAir XA 41 пролетели строем через ангар в аэропорту Лланбедр на скорости 300 километров в час.Red Bull регулярно становится спонсором зрелищных трюков. Один из самых знаменитых: прыжок парашютиста Феликса Баумгартнера с высоты 39 километров, в ходе которого он стал первым человеком, преодолевшим звуковой барьер без летательного аппарата.
