
Европейская компания Optronics, подразделение концерна Airbus Defence and Aerospace, разработала инфракрасный сенсор, объединяющий в себе возможности обычной дневной камеры и тепловизора. Как сообщает Defense Aerospace, новая камера получила название RedKite. Она способна работать в условиях тумана, мороси и марева, выдавая четкую контрастную картинку. Дальность четкого обзора новой камеры составляет до восьми километров.Сенсор, встроенный в RedKite, работает одновременно с видимой и инфракрасной частями спектра. Благодаря этой особенности прибор может «видеть» происходящее за стеклом, в то время как тепловизору это недоступно, поскольку стекло не пропускает инфракрасное излучение. RedKite также отличается от обычных инфракрасных камер и тепловизоров улучшенным распознаванием остаточного теплового следа реактивных самолетов. Другие подробности о RedKite не приводятся.Разработанная Optronics камера имеет небольшие размеры и массу и может быть установлена на самолеты или беспилотные летательные аппараты вместо имеющихся электронно-оптических систем наблюдения.
