
Дэвид Экс (David Axe), известный американский военный журналист, получил в свое распоряжение отчет пилота-испытателя перспективного истребителя F-35A Lightning II, в котором летчик описывает свои впечатления от учебного боя с F-16D Block 40 Fighting Falcon, боевым самолетом, разработанным в 1970-х. Экс подробно освещает содержание отчета в своем блоге War is Boring.
Согласно Эксу, испытательный «собачий бой», то есть противостояние самолетов на близких дистанциях, состоялся 14 января 2015 года. В испытании принял участие истребитель F-35 с бортовым номером «AF-02», один из первых летных прототипов самолетов этого типа. Ему противостоял истребитель F-16D Block 40. В ходе боя на высотах от трех до девяти тысяч метров стороны опробовали как наступательные, так и оборонительные виды тактики.Во всех случаях самолеты были сравнительно близко друг от друга, на дистанции, где использование ракетного вооружения практически неэффективно, и большое значение приобретает возможность зайти противнику в заднюю полусферу, чтобы поразить его пушечным огнем. Почти во всех ситуациях маневренность нового истребителя оказалась хуже, чем у F-16.Среди отмеченных анонимным автором отчета недостатков  F-35A он особо выделяет недостаточную скорость изменения тангажа — подъема (кабрирование) или опускания (пикирование) носа самолета. Летные качества F-35A при значительных углах атаки в 20-26 градусов ставили пилота в неблагоприятные условия относительно F-16D. В целом он отмечает отставание  самолета по  маневренности от F-16D во всем диапазоне условий. По мере развития «собачьего боя» (видимо, по мере выработки горючего F-16), отставание стало нарастать.
Плохая горизонтальная маневренность вела к тому, что поймать F-16D в прицел своей пушки пилоту F-35A не удавалось. За время ориентирования носа на целевой самолет тот успевал совершить маневр уклонения до того, как пилот новой машины теоретически мог бы открыть огонь. Напротив, когда пилот истребителя-ветерана пытался атаковать F-35A, ему это практически всегда удавалось. У автора отчета не получалось уйти с линии огня с помощью резкого маневрирования, так как скорость его маневров уступала F-16D.Практическим путем испытателю удалось установить, что при одном маневре его самолет все же превосходил F-16D. Для выполнения этого маневра необходимо во время установившегося полета на больших углах атаки переложить управление в сторону и удерживать его в этом положение относительно долгое время. В этом случае F-35A оказывается способен резко сменить курс и уйти из прицела противника. Однако самолет при этом теряет скорость и уже не способен быстро восстановить ее. Летчик рекомендовал маневр для выхода из близкого боя.
