
Программист из Нидерландов Торстин Крейнс (Thorstin Crijns) разработал и успешно испытал пилотируемый гексадекакоптер собственной конструкции. С подробностями проектирования летательного аппарата можно ознакомиться на сайте автора проекта.Летательный аппарат представляет собой огромный мультикоптер с шестнадцатью роторами — гексадекакоптер — в центре рамы которого установлено кресло пилота. Оператор управляет коптером при помощи пульта радиоуправления, так что формально данный гексадекакоптер — беспилотный летательный аппарат, способный перевозить человека. Оператор при этом может находится как в кресле, так и управлять дроном с земли. Первый пилотируемый полет с оператором в кресле опубликован на Youtube.Мультикоптер выполнен на алюминиевой раме в форм-факторе квадрокоптера, каждое плечо оканчивается дополнительной крестовиной, на которую установлено по четыре ротора. При проектировании Торстин Крейнс опирался на свой вес и планировал грузоподъемность человека весом в 60 килограммов, однако, благодаря запасу мощности 16 электродвигателей, в итоге гексадекакоптер может поднять в воздух человека весом до 78 килограммов.Кроме гексадекакоптера из Нидерландов в мире существуют и другие разработки пилотируемых мультикоптеров. Например, компания e-volo в 2011 году представила VC1 – первый в мире электрический мультикоптер, поднявший в воздух человека. Также e-volo планирует осуществить в 2015 году первый пилотируемый полет двухместного октодекакоптера Volocopter VC200. Кроме того, в мае этого года был установлен рекорд Гиннеса по дальности полета на ховерборде, который также представлял собой мультикоптер.
