
Ученые из NASA выяснили, что солнечный ветер постепенно размывает атмосферу Марса. Определить постепенное уменьшение массы атмосферы исследователям помогли данные, собранные зондом MAVEN, который специализируется на исследовании марсианской атмосферы, сообщается на сайте NASA.Данные, собранные зондом, показали, что поток ионизированных частиц из солнечной короны уносит из атмосферы Марса около 100 граммов вещества в секунду, при этом вспышки на Солнце ускоряют процесс солнечной эрозии. Основная часть вещества, теряемого атмосферой, уносится в районе полюсов и «хвоста», создаваемого ветром со стороны Марса, находящейся в тени.Как отмечают исследователи, атмосфера Марса прошла путь от условий, в которых могли бы обитать простейшие формы жизни, до условий холодной безжизненной пустыни. Марс несколько миллиардов лет назад обладал плотной и влажной атмосферой, понимание процессов, произошедших с атмосферой Марса, поможет ученым лучше понять эволюцию атмосферы и на других планетах. В NASA считают, что именно солнечный ветер стал причиной, по которой Марс потерял большую часть воды.Зонд MAVEN был запущен к Марсу в ноябре 2013 года, на орбиту планеты спутник вышел 22 сентября 2014 года. Зонд рассчитан на работу до 2023 года, и кроме анализа атмосферы Красной планеты выступает в роли дополнительного ретранслятора для связи Марсоходов с Землей.Николай Воронцов
