
Группа физиологов и этологов из Индианского университета в
Блумингтоне установила, что увеличение концентрации гормона мелатонина в организме самок джунгарского
(сибирского) хомяка (Phodopus sungorus)
повышает уровень агрессии и провоцирует активные стычки с другими хомяками. При этом концентрация
мелатонина в крови значительно
повышается в условиях короткого светового дня, главным образом в зимний период
времени. Ученые выяснили, что гормон напрямую воздействует на мозговую кору
надпочечников самок хомяков, увеличивая выработку стероидного гормона дегидроэпиандростерона,
который, в свою очередь повышает уровень агрессии и физической силы. Работа опубликована в журнале Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences.
Ученые отобрали 130 джунгарских хомяков (самцов и самок). В
течение одной недели все они пребывали в условиях длинного светового дня, после
чего 45 случайно отобранных особей обоего пола помещались на 10 недель в условия
короткого светового дня, характерного для зимнего периода времени. Еще 45
хомякам, оставшимся в условиях длинного (летнего) светового дня кололи на
протяжении 10 недель адренокортикотропный гормон. 40 оставшихся хомяков
выступили в качестве контрольной группы. 
Хомяки склонны охранять свою территорию, не допуская туда
посторонних сородичей. Ученые намеренно провоцировали всех участвующих в
эксперименте животных, запуская на их территорию хомяка-«захватчика». Это
приводило к агрессивным действиям со стороны хомяков-«хозяев» и коротким дракам
. Ученые внимательно подсчитали ряд показателей, включающий в себя: время до атаки вторгшегося
сородича, количество атак, их продолжительность. Результаты замеров обобщили
в виде «рейтинга агрессивности» каждой особи. 
Выяснилось, что наибольший «рейтинг агрессивности» набрали
самки хомяков, помещенные в условия короткого светового дня. Также у них было
отмечено повышенное содержание мелатонина и дегидроэпиандростерона, а анализ
тканей надпочечников показал прямое влияние гормона «внутренних часов» на
выработку стероидного гормона в этих эндокринных железах. В то же время, у
самок в условиях длительного светового дня, даже у тех, кому кололи адренокортикотропин,
«рейтинг агрессивности» не отличался от контрольных животных. 
Ранее, в другом исследовании было показано, что мелатонин
воздействует на гипофиз, что приводит к выработке адренокортикотропного гормона,
активирующего затем выработку дегидроэпиандростерона.
Этот полифункциональный стероидный гормон под действием ряда ферментов
превращается в андростендиол и андростендион — андрогены (мужские половые
гормоны). Связь андрогенов с повышением физической силы и агрессии известна и
доказана уже давно. 
Исследователи полагают, что обнаруженный ими механизм
взаимосвязи мелатонина и дегидроэпиандростерона обусловлена эволюционными
причинами. Дело в том, что в условиях зимы кормовых ресурсов у хомячков
становится мало, их требуется защищать от посягательств других сородичей. Этому
способствует прирост агрессивности и силы у самок, позволяющий отбивать атаки даже
крупных самцов. Следовательно, в условиях естественного отбора, более
агрессивные в зимний период самки имели больше шансов выжить и оставить в
дальнейшем потомство.
Даниил Кузнецов
