
Компания Microsoft подала заявку на патент, описывающий способ аутентификации пользователя с помощью произвольного жеста. Метод учитывает биометрические особенности руки конкретного человека, поэтому жест трудно воспроизвести злоумышленнику. Заявку опубликовало ведомство по патентам и товарным знакам США, ее краткий анализ приводит портал Wmpoweruser.Новый процесс аутентификации заключается в совершении рукой заранее придуманного пользователем жеста на произвольной части экрана устройства. Такой способ разблокировки отличается от привычного ввода пароля или выстраивания ломаных на специальном поле учетом биометрических характеристик руки. Сенсоры дисплея определяют давление, которое оказывают пальцы при совершении жеста, время касания, относительные координаты точек прикосновения, площадь соприкосновения, угол между пальцами и многое другое. Для жеста, выполняемого четырьмя пальцами в патенте приводится 55 характеристик, которые могут учитываться. Кроме того патент допускает возможность считывать показания гироскопа и акселерометра телефона.
