
Итальянские физики, при поддержке Национального института ядерной физики в Генуе, разработали алмазный детектор для измерения потока нейтронов. Устройство, которое может найти применение в термоядерных реакторах, было описано в докладе на конференции ANIMMA 2015, с его содержанием можно ознакомиться на сайте arXiv.org.Авторы работы предложили использовать для нейтронного детектора алмазы, выращенные методом химического осаждения из газовой фазы. В отличие от 
кремния, традиционно использующегося в детекторах, они обладают в 5 раз большей шириной запрещенной зоны. Благодаря этому, детекторы на основе алмазов обнаруживают гораздо меньший уровень темнового тока, вызываемого, в частности, теплом окружающей среды. Кроме того, устойчивость алмазов к радиации на порядок выше, чем у кремния.
