
Японский стартап H2L, основанный специалистами из Токийского университета, запустил краудфандинговую кампанию по сбору средств на производство браслета, имитирующего осязание предметов в виртуальной реальности. Подробнее можно прочитать на странице проекта на Kickstarter.Контроллер под названием UnlimitedHand представляет собой широкий браслет, который крепится на предплечье пользователя и может как считывать отдельные жесты, так и вызывать движения самостоятельно при помощи электростимуляции мышц. Подобная функциональность позволяет использовать контроллер для управления объектами при помощи жестов и для передачи пользователю ощущения физической отдачи виртуальных объектов. Основной упор разработчики делают на использование контроллера в комплекте с VR-очками для усиления ощущения погружения пользователя в виртуальную реальность. Контроллер совместим с платформой Arduino, поэтому пользователь сможет самостоятельно программировать UnlimitedHand для управления различными устройствами.Для того, чтобы приобрести UnlimitedHand, необходимо пожертвовать проекту от 188 долларов США. Отправка готовых контроллеров запланирована на март 2016 года.Идея использовать браслеты на предплечье не нова, самое известное из подобных устройств — браслет MYO. Также компания Deus Ex Techonology представила в мае браслет-вкладыш для управления умными часами при помощи жестов той же руки, на которую они надеты.Николай Воронцов
