
Международная группа палеонтологов описала новый вид подсемейства мозазавров — Phosphorosaurus ponpetelegans. Детали скелета указывают на то, что эти рептилии обладали бинокулярным зрением и, вероятно, охотились ночью на люминесцирующих животных. Результаты исследований опубликованы в Journal of Systematic Palaeontology.Ученые обнаружили прекрасно сохранившиеся ископаемые останки, возраст которых составляет около 72 миллионов лет, на севере Японии еще в 2009 году. На аккуратное растворение каменной матрицы у исследователей ушло два года. Останки сохранились настолько хорошо, что ученым удалось сделать специальные слепки костей, которые затем собрать в реальный череп. Таким образом, им удалось в реальности реконструировать череп без использования компьютерного моделирования. Фосфорозавр существовал в конце Мелового периода как раз перед тираннозаврами и трицератопсами. Эти рептилии небольшие по сравнению с другими мозазаврами, которые могут достигать 12 метров, длина фосфорозавров составляет около 3-4 метров.
