
Телескоп-прототип, разработанный для Массива Черенковсих Телескопов (CTA), будущего крупнейшего в мире гамма-телескопа, увидел первый свет черенковского излучения. Тестирование проводилось в Парижской обсерватории в Мёдоне. Об этом сообщает пресс-релиз организации, обслуживающей CTA.Ученые приступили к тестовым наблюдениям вечером 26 ноября. Первую вспышку детектор телескопа зафиксировал уже через 20 секунд после начала. Следом за ней в течение 5 минут были зафиксированы еще 12 событий. Исследователи классифицируют их как ливни от космических частиц, попавших в атмосферу Земли.Изображение, фиксируемое 2048-пиксельным детектором, представляет собой карту максимальных интенсивностей излучения, попавших в соответствующий пиксель. Для получения одного такого снимка, устройство делало 100 замеров. С помощью таких изображений астрономы получат информацию о том, откуда прилетела вызвавшая свечение атмосферы частица, а также какова была ее энергия. Испытанный прототип будет собирать данные о наиболее высокоэнергетичных частицах с энергиями от 1 до 300 тераэлектронвольт. Для того, чтобы успеть зафиксировать короткую вспышку черенковского излучения, детектор должен быть способен получать изображения со скоростью порядка миллиарда кадров в секунду. При этом, его чувствительность позволяет фиксировать даже единичные фотоны. Массив Черенковских Телескопов (CTA, Cherenkov Telescope Array) станет самым большим и чувствительным гамма-телескопом в мире. Он будет размещен в северном и южном полушарии, обеспечивая охват большой площади неба. Планируется установить около двадцати телескопов на Канарских островах и около ста — в пустыне Атакама.
