
NASA опубликовало анимацию составленную из фотографий Плутона за всю историю его наблюдения с 1930 года по 2015. GIF-анимация доступна на сайте космического агентства. Первые кадры относятся к 1930 году, когда Плутон впервые был обнаружен Клайдом Томбом на фотоснимках. Следом за ними следуют кадры, полученные космическим телескопом «Хаббл» с 1996 по 2003 год. Последняя часть анимации сделана на основе снимков New Horizons, в том числе и продемонстрированных на вчерашней пресс-конференции.Ранее считалось, что Плутон — мертвый ледяной мир, не проявляющий следов активности, однако новые фотографии показывают обратное. В частности, на поверхности планетоида обнаружены сравнительно молодые горы — им всего 100 миллионов лет. 14 июля 2015 года космический аппарат New Horizons пролетел вблизи системы Плутон-Харон. Минимальное расстояние до Плутона составило всего 12,5 тысяч километров. Вчера, 15 июля, на Землю были переданы самые детальные на сегодняшний день снимки его поверхности.
