
Управление гражданской авиации Британии (CAA) выпустило свод правил, касающийся владельцев гражданских беспилотников. С полным текстом можно ознакомиться на сайте управления.Как отмечается в тексте заявления, прозванного в СМИ «кодексом дронов» (drone code), перечисленные ограничения помогут хозяевам беспилотников пользоваться летательными аппаратами не нарушая действующего законодательства. В соответствии с документом, полеты должны осуществляться в пределах прямой видимости оператора на высоте не выше 120 метров, запрещаются полеты вблизи самолетов, вертолетов и аэропортов. Дронам с камерами запрещено летать ближе 50 метров от людей, машин, зданий и строений. Кроме того, запрещены полеты в радиусе 150 метров от скоплений людей и мест проведения массовых мероприятий.Власти некоторых стран и частные организации по-разному решают вопросы контроля и противодействия потенциально опасным полетам гражданских беспилотников. Франция создала один противодроновый дрон и ведет разработку второго, NASA работает над созданием системы контроля полетов дронов на базе сотовых вышек, Японцы научились вычислять беспилотники по жужжанию роторов, а власти Москвы собираются запретить полеты мультикоптеров над городом.
