
Начиная с
пятницы 10 июля на горе Фудзи будет доступен бесплатный интернет. Префектуры
Яманаси и Сидзуока привлекли для создания восьми зон покрытия компанию NTT Docomo
Inc, сообщает японское издание Asahi Shimbun.
Интернет
будет доступен в период с 10 июля по 14 сентября, в районе административного
центра, а также пятидесяти станций (ямагоя) на разных маршрутах для
восхождения. В среднем подъем и спуск на Фудзи занимает от 5 до 13 часов (не
считая отдых в ямагоя), однако интернет будет бесплатно доступен в течение 72
часов с момента введения логина, что позволит даже очень пожилым туристам
оставаться на связи на протяжении всего времени нахождения на горе. 
По мнению
чиновников из префектуры, это повысит интерес туристов со всего мира к
природной достопримечательности и одному из символов Японии, так как позволит в
реальном времени публиковать фотографии, видео и заметки о восхождении в
социальных медиа. 
В
администрации префектур уже заказали 70 000 брошюр и карточек с паролями
доступа к Wi-Fi на японском и ведущих мировых языках для размещения в ямагоя.  
Официальный сезон для туристических подъемов на Фудзияму
длится с июля по конец августа, в остальное время гора покрыта толстым слоем
снега. До пятого уровня (из десяти существующих) есть также автобусная линия.
За год Фудзи посещают до 200 000 человек, из них от 40 000 до 50 000
тысяч это американские и европейские туристы. Именно они многократно
высказывали пожелания о доступе к интернету во время восхождений, чтобы
оперативно делиться своими впечатлениями. 
В 2008 году монахи на Святой горе Афон также получили доступ к интернету — через Wi-max. Из-за отсутствия коммуникаций греческая компания «ОТЕ» разместила на Афоне автономные базовые станции на солнечной энергии.Даниил Кузнецов
