
Компания «Хелипорты России» намерена в 2016 году показать макет перспективного вертолета с электродвигателем. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил генеральный директор компании Александр Хрусталев. По его словам, при разработке электрического двигателя «инженеры будут ориентироваться на моторы компании Tesla Илона Маска». При этом Хрусталев отметил, что рассматривается и возможность производства силовых установок в России.В настоящее время «Хелипорты России» работает над концепцией вертолета. Сначала инженеры компании намерены провести математическое моделирование, а затем собрать прототип перспективной машины. После этого компания соберет одну-две опытные модели вертолета. Другие подробности о вертолете Хрусталев не уточнил. В частности, не понятно, будет ли заимствована конструкция электродвигателей Tesla или силовые установки будут разработаны в России самостоятельно на основе наработок американской компании.Компания Tesla Motors занимается выпуском электромобилей. Они оснащаются асинхронными трехфазными двигателями переменного тока мощностью от 260 до 420 лошадиных сил. Машины модели Tesla Model S оснащаются одноступенчатым редуктором с передаточным числом 9.73:1 и литий-ионными аккумуляторными батареями емкостью от 60 до 90 киловатт-часов. Двигатель американского электромобиля может работать в режиме рекуперативного торможения, во время которого производится подзарядка аккумуляторов.Василий Сычёв
