
Ученые из Киото продемонстрировали влияние предпосылочного знания на принятие решений при ориентировании в пространстве. Работа опубликована в Scientific Reports.
В серии экспериментов японские ученые предлагали участникам ориентироваться в 3D модели лабиринта, состоящего из черно-белых блоков. Сначала участников «проводили» через лабиринт, озвучивая при этом каждое последующее действие, после чего они должны были ориентироваться в нем самостоятельно. При этом перед поворотом участникам показывали две картинки с предполагаемым изображением лабиринта за углом.
Во время испытаний мозг участников сканировался методом функциональной МРТ (ФМРТ часто используется в подобных опытах, так как показывает, какие участки мозга и каким образом активируются при выполнении тех или иных задач). Полученные сигналы расшифровывались несколькими приборами, на основании показаний которых ученые составляли своеобразные когнитивные карты изображений, формирующихся в мозгу при навигации в пространстве.
Анализируя данные, ученые уделили особое внимание тому, какие зоны мозга ответственны за формирование подобных картин и как они ведут себя во время анализа внешней информации об окружающем пространстве. Оказалось, что пространственные ожидания (воображаемые картины того, как устроено знакомое нам место) хранятся в медиальной префронтальной зоне, предклинье, задней теменной области и затылочной коре. При этом затылочная кора также активируется при обработке внешней информации (важной при ориентации в незнакомом месте). Но особое любопытство ученых вызвала активность в теменных областях во время совершения неверного действия (то есть предпочтения «неправильной» картинки при повороте за угол). Эта область содержит в себе картины привычных видов и при этом отвечает за пространственную ориентацию. Оказалось, что выбирая между внешней информацией и ранее сформированными представлениями, участники чаще полагались на уже существующую в их мозгу картину — что и приводило их к ошибке.
По словам руководителя исследования Син Исии (Shin Ishii), эксперимент демонстрирует возможность субъективного мнения «затмевать» объективную реальность. При этом конечной целью своих исследований ученые видят построение когнитивных карт и расшифровку картин мозга — для чего в будущем они намерены усложнить 3D пространство, в котором ориентируются участники экспериментов.
Александра Стуккей
