
Группа исследователей из Калифорнийского университета в Беркли научила робота стоять и выполнять некоторые движения при помощи двух нейросетей. Доклад будет представлен на конференции ICRA 2016, кратко о проекте пишет MIT Technology Review.Движениями робота DARwIn-OP управляет две нейросети. Одна занимается компьютерным моделированием, на основании которого учится выполнять движения в заданных условиях или «представляет» будущий комплекс движений, как говорят сами разработчики. На процесс моделирования уходит около часа, после чего робот готов выполнять эти действия физически, под контролем второй нейросети, которая отвечает за движения робота с учетом сложности окружающей среды, которую не учитывает компьютерная модель. В качестве примера MIT Technology Review объясняет, что если первая нейросеть посчитает, что нужно шагнуть, то на практике из-за трения об пол робот может упасть. Для того, чтобы этого не случилось, существует вторая нейросеть, в задачу которой входит вовремя восстановить баланс робота с поправкой на реальное поведение модели.
На данный момент исследователи смогли научить робота удерживать равновесие, стоя на наклоняющейся в разные стороны платформе, а также делать различные «дотягивающиеся» движения и наклонять торс в разные стороны, не теряя равновесия.Исследователи отмечают, что для гуманоидных роботов критично умение сохранять равновесие при выполнении движений, иначе роботы падают в самых неожиданных местах, по иногда не сразу понятным причинам. Наиболее показательны в этом плане, например, прошедшие летом соревнования DARPA Robotics Challenge.Ранее с целью решения подобной проблемы исследователи из MIT оборудовали телеуправляемого робота системой обратной связи, которая передает оператору физическое сопротивление объектов и позволяет контролировать равновесие устройства. Также специалисты из Технологического института Джорджии разработали алгоритм, дающий роботу навыки своеобразной самостраховки при падении.Николай Воронцов
