
Химики из лаборатории Валентина Ананикова (ИОХ РАН) нашли новое применение для карбида кальция. Оказалось, что с его помощью можно очень легко получать винилсульфиды, без какого-либо сложного оборудования. Работа опубликована в журнале Green Chemistry.Карбид кальция (CaC2) в чистом виде — белый порошок, легко вступающий в реакцию с водой, технический CaC2 обычно серого или коричневого цвета. Раньше он использовался для получения ацетилена, горючего газа, который затем применялся в горелках. Другим применением ацетилена является органический синтез. Как и все алкины, он способен вступать в реакции присоединения, однако практически их бывает трудно реализовать — реакции с газами часто требуют высоких давлений и специального оборудования.Авторы новой работы добились проведения реакции присоединения меркаптанов напрямую с карбидом кальция без промежуточного выделения газа. Реакция проводится в обычной пробирке — сначала в небольшом количестве диметилформамида растворяют меркаптан с небольшим количеством воды и щелочи, затем добавляют порошок карбида кальция и кипятят вместе. В результате образуются соединения класса винилсульфидов. Винилсульфиды могут выступать в роли мономеров серосодержащих полимеров, с помощью которых можно стабилизировать наночастицы золота или серебра. С точки зрения тонкого органического синтеза эти соединения востребованы в реакциях кросс-сочетаний с арилгалогенидами, выступая в роли строительных блоков целевых молекул.
