
Беспилотный космический аппарат «Конотори-5» («Белый аист») Японского агентства аэрокосмических исследований JAXA успешно захвачен специальным манипулятором Canadarm-2, расположенным на борту МКС. Захват произошел в 13:28 по московскому времени, руководил процессом японский астронавт Кимия Юи.
Управление аппаратом и роботизированной рукой передано командному центру. В течение ближайших часов аппарат будет пристыкован к модулю «Гармония» Международной Космической станции. 
Аппарат был запущен с космодрома в Танегасиме 19 августа в 14:50 по московскому времени. «Аист» несет на орбиту груз воды и оборудования для экипажа станции. Например, на борту находится реактивный ранец SAFER, предназначенный для экстренного спасения космонавтов при угрозе попадания в открытый космос.
Кроме того, аппарат доставил на МКС несколько научных экспериментов, в частности, спутник AAUSAT5, предназначенный для отслеживания и идентификации морских судов, находящихся вдали от берегов, и калориметрический электронный телескоп CALET, который поможет в поиске темной материи.
