
На новых картах Юпитера, полученных с помощью «Хаббла», астрономы впервые со времен миссии «Вояджера-2» увидели проявления бароклинных нестабильностей — явлений, приводящих к образованию на Земле атмосферных фронтов. На снимках нестабильности проявляются в виде цепочки наклонных полос. Исследование опубликовано в The Astrophysical Journal, кратко о нем пишет официальный сайт космического телескопа.Снимки были получены с помощью широкоугольной камеры WFC-3 «Хаббла». Всего за время съемки были сделаны две полные карты поверхности с разницей между ними в 10 часов. Одна из целей съемки — исследование состояния Большого Красного Пятна. Как отмечают ученые, новые данные указывают на то, что сокращение в размерах самого большого шторма в Солнечной системе постепенно замедляется. По сравнению с данными 2014 года, диаметр шторма сократился на 240 километров: постепенно уменьшается вытянутость Большого Красного Пятна, оно становится более круглым.Кроме того, к северу от экватора, на снимках видны серии полос — гребни волн. Их наличие авторы связывают с бароклинной неустойчивостью атмосферы Юпитера. Впервые возможные проявления такой нестабильности были замечены на снимках «Вояджера-2» сделанных в 1979 году. Однако на тех фотографиях полосы от движения фронтов были едва видны.
