
Международный коллектив ученых нашел «хозяев» ископаемых зубов, обнаруженных в северной Италии. Ими оказались современные люди, что означает, что они были «соседями» с неандертальцами, вымершими спустя всего две-три тысячи лет. Работа опубликована  в Science.При помощи компьютерной томографии ученые восстановили трехмерную структуру зуба, найденного в местечке Рипаро Бомбрини. Таким же образом удалось измерить толщину эмали. Оказалось, что она ближе соответствует зубам именно современного человека, а не неандертальца.
