
NASA опубликовало самое детальное на сегодняшний день изображение Кербера — четвертого по размеру спутника Плутона. Таким образом, New Horizons передал на землю фотографии всех пяти спутников Плутона, говорится на сайте агентства.Снимок сделан 14 июля 2015 года при помощи камеры LORRI за семь часов до пролета New Horizons мимо Плутона. Зонд в это время находился на расстоянии 396100 километров до Кербера. Кербер обладает ориентировочными размерами 12 на 4,5 километров и состоит из двух крупных частей.
