
Истребители F-35B Lightning II, принятые на вооружение Морской пехоты США 1 августа 2015 года, оказались небоеспособны. Как сообщает MarineCorpsTimes, об этом говорится в докладе Управления операционных испытаний и оценки министерства обороны США. Механические и программные недоработки самолета не позволят ему успешно участвовать в ряде боевых операций. Кроме того, согласно докладу, истребитель был принят на вооружение с несколькими нарушениями.Согласно правилам, операционная боевая готовность истребителей F-35B должна на первом этапе составлять не менее 80 процентов, однако фактически она едва дотягивает до 50 процентов. Кроме того, директор Управления операционных испытаний и оценки Майкл Гилмор отметил, что проведенные Морской пехотой США испытания самолетов не доказали их пригодность к выполнению каких-либо боевых задач. В частности, во время испытаний на боевое применение F-35B военные не обеспечили адекватное имитирование боевых условий.На истребителях, которые поступили на вооружение, пока отсутствуют несколько важных систем, включая системы предупреждения о пусках ракет. Из-за периодических неполадок имеющиеся в распоряжении Морской пехоты самолеты смогли выполнить только 70 процентов запланированных полетов. Наконец, с момента принятия на вооружение F-35B военным удавалось обеспечивать одновременные полеты только шести самолетов.К настоящему времени Морская пехота США получила 37 истребителей F-35B мелкосерийного производства. Статус начальной боевой готовности (фактически, принятие на вооружение), означающий, что самолет будет еще дорабатываться, был присвоен F-35B 1 августа. В общей сложности морпехи намерены приобрести 353 боевых самолета такого типа. Статус полной операционной готовности F-35B получит в 2017 году.Максимальная взлетная масса F-35B при длине 15,4 и размахе крыла 10,7 метра составляет 27,3 тонны. Самолет может развивать скорость до 1,9 тысячи километров в час, а его боевой радиус составляет 845 километров. F-35B может нести ракеты, бомбы и авиапушки общей массой до 8,1 тонны — 6,8 тонны на шести подкрыльевых точках подвески и 1,3 тонны на двух пилонах во внутренних отсеках вооружения.
