
В зоопарке Сан-Диего ветеринары усыпили самку северного белого носорога по имени Нола. Это была одна из четырех оставшихся особей подвида северных белых носорогов, передает Интерфакс.Животное страдало от бактериальной инфекции и за последние сутки состояние носорога сильно ухудшилось, поэтому врачи приняли решение ввести Ноле летальную инъекцию.Оставшиеся представители подвида северного белого носорога находятся в Кении под круглосуточной вооруженной охраной. В настоящий момент в заповеднике Ol Pejeta живет последний самец подвида по имени Судан и две самки.Основная причина исчезновения носорогов в Африке — браконьерство. Ранее организация Protect, занимающаяся сохранением окружающей среды, представила систему слежки за носорогами и их окружающим миром, которая предполагает установку камеры наблюдения прямо в рог животного.Николай Воронцов
