
В Чили началось извержение вулкана Кальбуко. Власти эвакуируют из опасных районов пять тысяч человек, в зоне извержения отменены полеты, сообщает Euronews.Над вулканом на несколько километров поднимается столб пепла и дыма, людям запрещается находится в радиусе 20 километров от вулкана. Силы армии и полиции приведены в повышенную готовность. Это уже второе извержение вулкана на юге Чили за последние месяцы, ранее в марте проснулся вулкан Вильяррика. Вулкан Кальбуко считается одним из наиболее опасных в Чили, последнее извержение вулкана произошло в 1972 году, всего с 1837 года зафиксировано 9 извержений.
