
Американец Мэтт Малдер, ведущий канала Demolition Ranch на YouTube, вдохновился сценами из фильмов, где герои при помощи пистолетов отстреливают навесные замки, и решил проверить их правдивость. По его словам, для этого он купил надежные и дорогие замки Brinks. Он стрелял по замкам из пистолетов, винтовок и ружей разных калибров и (за единственным исключением) ни разу не сбил замок с первого выстрела. Один из замков перекосило от попадания пули; он не открылся, но и его стало невозможно открыть при помощи ключа.Малдер стрелял по замкам пулями калибра .22LR (5,6 миллиметра) и 9 миллиметров. Они оставляли на замках лишь незначительные вмятины и щербинки, однако не открывали их. Пули калибра .44 Magnum (10,9 миллиметра) наносили замкам больше повреждений, но тоже не могли открыть их. Чуть лучше результат показали винтовочные патроны калибра 5,56 миллиметра. Относительно быстро замок Bricks удалось «открыть» из дробовика 12 калибра (18,5 миллиметра) — он развалился после второго попадания.Наилучший результат показали патроны калибра .50 BMG (12,7 миллиметра). Ими Малдер стрелял из снайперской антиматериальной винтовки Barret M95. Замок удалось «взломать» с первого выстрела — детали запорного устройство разлетелись по большой площади.Следует отметить, что стрелковое оружие нередко используется для открытия замков, но не навесных, а врезных, какие устанавливаются в дверных полотнах. В частности, для этого американские полицейские используют дробовики со специальными ствольными насадками, предотвращающими разлет древесины и частей замка при попадании пули. Существуют и специальные патроны для дробовиков, снаряженные свинцовым порошком. Они предназначены для вышибания замков из дверей, разбивания стекол автомобилей или сбивания дверных петель.
