
Аспирант Иллинойского университета Дэвид Гал (David Gal) провел эксперименты, по результатам которых зафиксировал резкое повышение сахара в крови при поглощении пищи в отсутствие чувства голода. Исследование опубликовано в Journal of the Association for Consumer Research.
Ученый провел тесты с 45 добровольцами, которые не должны были есть за два часа до экспериментов. Во время опыта им предлагалось оценить свое чувство голода по шкале от 0 до 7 и съесть пищу, богатую углеводами. При этом все участники должны были съесть одинаковое количество пищи. После этого Гал измерял изменение уровня глюкозы в крови через 20, 35 и 50 минут. Эксперимент был повторен через неделю, чтобы исключить влияние случайных факторов.
По словам исследователя, у тех участников, кто оценил свой голод как «средний», уровень глюкозы повышался незначительно и быстро достигал начальных значений. В то же время у тех участников, которые голода не испытывали, уровень глюкозы возрастал резко и впоследствии долго не снижался. При этом Гал отмечает, что при сильном голоде количество глюкозы в крови было близко к уровню глюкозы при среднем чувстве голода, однако снижение уровня сахара было более плавным. 
Ученый полагает, что результаты эксперимента связывают субъективное чувство голода и уровень поглощения глюкозы тканями организма. В случае умеренного голода ткани готовы поглощать питательные вещества активнее, нежели когда человек почти не хочет есть. Плавное снижение уровня глюкозы при сильном голоде ученый объясняет тем, что в этом случае глюкоза в первую очередь «расходуется» мозгом, а ее поступление в мышцы лимитируется. Эта версия подтверждается исследованиями, в которых установлено, что уровень сопротивления мышечной ткани инсулину (служащему своебразным «шлюзом» для глюкозы) повышается при низких содержаниях глюкозы.Высокий уровень сахара в крови, во-первых, снижает выработку естественного инсулина, и во-вторых, значительно повреждает кровеносные сосуды, что приводит к атеросклерозу и другим заболеваниям.
Александра Стуккей
