
Американская компания Orbital ATK завершила разработку нового взрывателя для разных типов авиационных боеприпасов, в первую очередь для бетонобойных бомб. Как сообщает Defense Aerospace, командование ВВС США, для которых и велась разработка, разрешило компании начать мелкосерийное производство нового взрывателя, получившего обозначение FMU-167/B. Контракт на поставку первой партии взрыватель планируется подписать в течение ближайших нескольких недель.Новый взрыватель выполнен по технологии задержанной детонации, благодаря которой он не инициирует подрыв боеприпаса при ударе о прочное препятствие. Благодаря этому бомба с FMU-167/B может пробивать большие по толщине перекрытия укрепленных сооружений. Кроме того, для нового взрывателя можно по отдельности устанавливать время перехода в боевое состояние и детонации. По данным Orbital ATK, такой подход позволяет настраивать оружие на более эффективное поражение укрепленных целей.Какие именно типы бетонобойных бомб получат новые взрыватели, не уточняется. Ранее сообщалось, что ВВС США запросили у Конгресса 50 миллионов долларов на доработку и модернизацию крупнейших неатомных авиационных бомб — противобункерных GBU-57 MOP. Эти боеприпасы предназначены для уничтожения подземных укрепленных объектов на территории Ирана и Северной Кореи. Каким именно доработкам будут подвергнуты бомбы, пока неизвестно.
