
Находящийся в Третьяковской галерее «Черный супрематический квадрат» Казимира Малевича оказался повешен вверх ногами. Об этом говорит расположение стертой авторской надписи, которую удалось обнаружить сотруднику отдела научной экспертизы галереи Екатерине Ворониной. Слова эксперта приводит «Медуза».
Надпись находится на белом поле, окружающем, собственно черный квадрат краски. По мнению исследователей, она была оставлена рукой самого Малевича — об этом говорит сравнение почерка с другими известными подписями автора. Позднее кто-то эту надпись стер и теперь ее можно видеть только с помощью микроскопа. Предположительно, надпись читается как «Битва негров ночью», что отсылает к картине Альфонсо Алле. Однако из трех слов только первое читается отлично. Из слова «негров» читаются только две буквы из середины, из слова «ночью» однозначно распознать можно только букву «ю».
Ранее о находке на черном квадрате авторской надписи уже сообщалось в репортаже телеканала Культура. Там же было сказано, что под черной краской удалось обнаружить не одно (как считалось ранее), а два последовательно закрашенных изображения. Репортаж вышел до брифинга, запланированного к столетию Черного квадрата. Сами авторы находки планировали рассказать о ней в декабре — на мероприятиях, посвященных к выходу книги Ирины Вакар «Казимир Малевич. Черный супрематический квадрат». До сих пор самого изображения надписи в СМИ опубликовано не было.
Александр Ершов
