
Pokémon Company International объявила о создании устройства Pokémon GO Plus, созданного для взаимодействия пользователя с игрой Pokémon GO, события которой разворачиваются в дополненной реальности. Об этом сообщается на сайте компании.Небольшое устройство подключается к смартфону по Bluetooth и при помощи вибрации и мигания светодиодом будет оповещать владельца, если неподалеку от него находится дикий покемон или проходит поединок. Также на корпус Pokémon GO Plus вынесена отдельная кнопка, при помощи которой можно поймать покемона. 
