
Израильские ученые обнаружили, что убитые серебром клетки синегнойной палочки проявляют антибактериальный эффект против живых бактерий того же вида. Статья, посвященная исследованию доступна на сайте журнала Scientific Reports.Авторы работы поставили эксперимент, в котором убивали колонию Pseudomonas aeruginosa нитратом серебра, после чего изучали, как мертвые клетки воздействуют на среду живых бактерий. Задача эксперимента заключалась в том, чтобы узнать, с чем связана высокая длительность (пролонгированность) антибактериального эффекта серебра, долгое время известная ученым. Для этого ученые сравнивали токсичность самих мертвых клеток и той питательной среды с серебром, в которой они находились. Наблюдаемый результат авторы статьи назвали «эффектом зомби» — осадок мертвых клеток убивал живых бактерий столь же эффективно, как и питательная среда, содержащая остатки серебра. Интересно отметить, что при низких концентрациях исходной дозы препарата «зомби» оказывались даже более токсичными, чем окружающая среда. 
