
Социологи из
Ратгерского университета и Мичиганского университета установили, что мужчины, прожившие
в браке около 40 лет, испытывают фрустрацию от заботы со стороны супруги и
необходимости оказывать ей избыточное внимание. В то же время женщины в
длительных браках испытывают более широкий спектр негативных эмоций, помимо
фрустрации – беспокойство и печаль. Однако забота и внимание со стороны мужа
помогает женщинам преодолеть негативные эмоции. Работа опубликована в The Journal of Gerontology: Social Sciences. 
Ученые
провели опрос 722 американских пар, находящихся в браке в среднем 39 лет. Респондентов
просили ь вести специальные дневники, куда бы они заносили разнообразные
ситуации семейной жизни, а также свои эмоции по их поводу и реакции супругов. Участники
исследования отмечали – были ли они открыты к разговору о беспокоящих супруга
темах, ценят ли и понимают ли их мужья и жены, часто ли у них происходят споры
и ссоры, возникает напряжение в отношениях.
Выяснилось,
что мужчины чаще определяли свой брак как удачный и выше оценивали уровень взаимной
эмоциональной поддержки, чем их жены. При этом они в равной степени чувствовали
себя фрустрированными как от оказания поддержки и внимания своим женам, так и
от заботы жен о них. 
В первом
случае, по мнению мужчин, они могли бы больше времени и энергии уделять другим
делам (например, гольфу, рыбалке и т.п.), а в итоге тратят свои ресурсы на
эмоциональную поддержку жен. Одновременно мужей фрустрировала и забота жен о
них (особенно если их возраст превышал 60 лет), так в этом случае они
чувствовали себя некомпетентными и беспомощными. 
Женщины же
реже считали свой брак счастливым, испытывали целый спектр негативных эмоций,
чаще всего беспокойство, грусть и печаль, жаловались на недостаток внимания и
поддержки со стороны мужей. При этом любые формы участия со стороны мужей
женщины воспринимали позитивно, это улучшало их настроение и самочувствие. 
Фрустрация—
негативное психическое состояние, обусловленное невозможностью удовлетворения
тех или иных потребностей. Это состояние проявляется в переживаниях разочарования,
тревоги, раздражительности.Даниил Кузнецов
