
Немецкая компания LUUV запустила краудфандинговую кампанию по сбору средств на производство стабилизатора solidLUUV, который подходит для большинства экшн-камер, смартфонов и фотоаппаратов. Подробнее об устройстве можно прочитать на странице проекта на Kickstarter.Трехосевой подвес в конструкции solidLUUV вместе с противовесом работает как механический стабилизатор, позволяя использовать для съемки устройство весом до 500 граммов. Кроме механической стабилизации предусмотрена возможность установки электронного стабилизатора, такое сочетание авторы проекта называют ultraLUUV. Для того, чтобы стать обладателем solidLUUV, необходимо пожертвовать проекту от 99 евро, версия с электронным стабилизатором обойдется в 199 евро. Пилотная партия будет отправлена первым покупателям в декабре 2015 года, отправка серийных экземпляров solidLUUV начнется в апреле 2016 года, ultraLUUV — в мае 2016 года.Ранее французская компания SteadXP представила цифровой стабилизатор для видео, записывающий показания акселерометра устройства и производящий стабилизацию при последующей обработке отснятого материала.Николай Воронцов
