
Депрессия, возникающая после того, как человек перенес инфаркт миокарда, вдвое увеличивает риск повторного инфаркта или смерти. К такому выводу пришли специалисты Европейского общества кардиологов. Врачи изучили 1164 пациентов с острым коронарным синдромом и вели их медицинское сопровождение на протяжении года. Исследование проводилось в 2009-2013 году в Швейцарии. В исследовании участвовали ученые из Лозаннского университета.По итогам исследования выяснилось, что 27 процентов пациентов, перенесших инфаркт миокарда, либо уже страдали от депрессии еще до приступа, либо вошли в это состояние после него. У 11 процентов пациентов с инфарктом миокарда произошло облегчение депрессивного состояния. Врачи отметили, что люди, страдающие от депрессии реже заключали браки, чаще заболевали диабетом и начинали курить, чем пациенты без депрессии.По данным Европейского общества кардиологов, проявление депрессии у пациентов, перенесших инфаркт миокарда, нередко значительно отличается от аналогичного чисто психического расстройства. Так, если последние часто жалуются на грусть или ощущение безысходности, то пациенты с инфарктом миокарда говорят о бессоннице, состоянии усталости и болях, которые они ощущают в той или иной части тела. Неправильная диагностика психического состояния у таких больных может снижать шансы восстановление.Врачи полагают, что причиной высокого риска развития повторного инфаркта миокарда является влияние депрессии на организм человека. В частности, в таком состоянии происходит торможение нервной системы и сужение диапазона частот сердечных сокращений в ответ на физические или эмоциональные нагрузки.В ходе исследования ученые также изучили несколько факторов, которые могли бы избавить пациентов от депрессивного состояния или даже вывести из него. В числе этих факторов — контроль за уровнем холестерина в крови, давлением крови, а также курение, частота употребления алкоголя, физическая активность и следование предписаниям лечащего врача. Выяснилось, что наибольшее облегчение состояния депрессии испытывали пациенты, следовавшие курсу лечения, а также отказавшиеся от курения и занимающиеся аэробными упражнениями.В частности, наблюдение за пациентами на протяжении года показало, что люди, бросившие курить, имели в 2,3 раза больше шансов избавиться от депрессии, чем курильщики. На основании исследования Европейское общество кардиологов выработало ряд рекомендаций для людей, перенесших инфаркт миокарда. В частности, таким людям следует не реже трех раз в неделю выполнять получасовые аэробные упражнения, а также существенно снизить количество выкуриваемых сигарет или вовсе отказаться от курения.Инфаркт миокарда представляет собой отмирание участка сердечной мышцы из-за недостаточного или прекратившегося кровоснабжения. Основным симптомом заболевания, как правило, является сильная боль за грудиной, не проходящая на протяжении длинного промежутка времени. При крупных очагах некроза могут отмечаться одышка, нарушение сердечного ритма, кашель. При тяжелом состоянии может произойти остановка сердца.Инфаркт миокарда не излечим, однако правильное лечение позволяет ограничить участок поражения тканей и минимизировать негативные последствия. По мере восстановления пациента после перенесенного приступа отмершая сердечная ткань постепенно заменяется соединительной.Василий Сычёв
