
Инженеры Большого Адронного Коллайдера успешно провели очистку основной трубы ускорителя от облаков электронов, мешающих движению протонов. Работы были завершены на прошлой неделе и уже в субботу возобновились эксперименты по столкновению пучков. Об этом сообщает пресс-релиз CERN.Источником «электронного загрязнения» являются молекулы газов, адсорбированные на внутренней поверхности труб. При работе БАК происходит частичная ионизация этих молекул, которая и приводит к появлению в ускорителе электронов. На них, как и на протоны, начинают действовать электромагниты, разгоняя их до высоких энергий. Однако, электроны впоследствии сталкиваются со стенками устройства, не рассчитанного на их ускорение, и выбивают из них новые, еще большие облака электронов, а также и сами адсорбированные молекулы, нарушая вакуум ускорителя. 
