
Институт хирургических исследований Армии США в Сан-Антонио в Техасе объявил о намерении использовать технологию тканевой инженерии для выращивания кожи, которую можно было бы использовать для лечения пациентов с ожогами или повреждениями мягких тканей. Как сообщает MilitaryTimes, прежде, чем технология будет применяться в ожоговой терапии, ее опробуют на нескольких пациентах.Комиссия по контролю за лекарствами и питательными веществами США разрешила в исследовательских целях использовать кожу, выращенную из собственных клеток пациента, для лечения детей с ожогами более 95 процентов поверхности тела. В исследовании армейского института планируется задействовать 12 пациентов с ожогами более 50 процентов поверхности тела.По данным ожогового центра Института хирургических исследований Армии США, в год лечение проходят от 500 до 2000 пациентов с ожогами более 50 процентов поверхности тела. Тканевая инженерия повысит их шансы на выздоровление. В настоящее время такие пациенты проходят хирургическое лечение, однако в его ходе они часто подвержены инфекционным осложнениям и риску развития сепсиса.Использование тканевой инженерии для выращивания кожи использует клетки эпидермиса пациента. Их выращивают в питательном растворе, а затем отделяют на центрифуге и, смешав с культивирующим раствором, помещают на «матрац» из волокон коллагена и фибробластов, клеток секретирующих предшественников белков коллагена и эластина. Разработкой технологии занимается американская компания Amarantus BioScience совместно с Ратгерским университетом.Такой метод позволяет выращивать лоскуты кожи, состоящие одновременно из двух слоев — эпидермиса и дермы. Во время операции у пациента удаляются ткани, пострадавшие от ожога. После этого хирурги намерены вживлять лоскуты кожи, выращенной из клеток пациента. Это позволит избежать осложнений вроде инфицирования открытой раны или отторжения имплантированной кожи.Сегодня в ожоговой хирургии обширных ожогов как правило используется пересадка донорской кожи. Ее получают либо от родственников пациента, либо берут у погибших людей. Такое лечение требует обязательного медикаментозного сопровождения, направленного на подавления иммунных реакций организма, чтобы избежать отторжения пересаженных тканей.Сегодня процесс выращивания кожи из клеток пациента занимает в среднем 18-25 дней. По прошествии этого времени можно вырастить лоскут кожи размером с ладонь. По этой причине технология тканевой инженерии не может быть использована для оперативного лечения пациентов с обширными ожогами. Американские исследователи намерены найти способ более быстрого выращивания кожи.Между тем, Институт хирургических исследований Армии США начал изучать и другие технологии восстановления кожных покровов после ожогов. В частности, врачи изучают технологию ReCell Spray британской компании Avita Medical. Эта технология подразумевает распыление на рану после удаления поврежденных тканей клеток кожи пациента в ферментном растворе.Сроки завершения исследований и начала широкого применения новых технологий в лечении ожогов пока неизвестны.Василий Сычёв
