
Специалисты из  NASA Jet Propulsion Laboratory выложили в открытый доступ файлы для 3D-печати моделей марсохода Curiosity. Архив с файлами для печати и инструкциями по сборке опубликован на сайте NASA 3D Resources.В архиве находятся файлы для печати двух моделей разного масштаба с разным уровнем детализации: малая модель состоит из восьми уникальных деталей (некоторые, например, колеса, нужно печатать в нескольких экземпляров), в то время как для печати большой модели используется 21 уникальная деталь. В файлах предусмотрены необходимые в процессе печати временные подпорки, которые перед сборкой необходимо удалить. Кроме того, в архиве находятся инструкции с взрыв-схемой каждой модели для упрощения процесса сборки.
