
Командование ВВС США объявило о намерении сократить вдвое команды операторов ударных беспилотных летательных аппаратов MQ-1 Predator и MQ-9 Reaper. Как сообщает Breaking Defense, благодаря этому военные смогут сократить количество рабочих мест операторов по меньшей мере на тысячу.Для решения поставленной задачи планируется перепроектировать наземные станции управления аппаратами. В настоящее время каждым Predator и Reaper управляют по два человека: один оператор отвечает за полеты беспилотников, а второй — за сенсоры и вооружения. В наземных станциях управления управлять аппаратом и его системами сможет один человек.Благодаря изменению конструкции станций управления ВВС США рассчитывают справиться с дефицитом операторов беспилотников, который в 2016 году составит 400 человек. Высвобожденные в результате сокращения команд операторы будут перенаправлены на управление теми беспилотниками, для которых «экипажи» пока не сформированы.Василий Сычёв
