
Робот-автостопщик HitchBOT закончил путешествие по Америке через две недели после его начала. В Филадельфии неизвестные повредили туловище робота и оторвали ему голову. О прекращении поездки робот сообщил в твиттере. Также в соцсети появились снимки поврежденного робота-автостопщика.Робот путешествует автостопом по заранее составленному маршруту, опираяся только на помощь незнакомцев. HitchBOT  не может самостоятельно передвигаться, поэтому он вслух объясняет встречающимся людям, что его нужно посадить в автомобиль и подвезти как можно ближе к следующему пункту маршрута, при этом во время поездки робот пытается поддерживать общение с водителем. С устройством поддерживается связь через мобильный интернет, в процессе путешествия HitchBOT делает снимки и постит сообщения в соцсети.
HitchBOT создан совместными усилиями двух канадских ученых из Университета Макмастера и Университета Райерсона и ранее успешно завершил поездки автостопом в Канаде и Германии, а также провел отпуск в Нидерландах. Команда проекта не собирается прекращать путешествия робота, несмотря на неудачу в Америке.
