
Британская компания Ceed запустила краудфандинговую кампанию для финансирования производства дешевого настольного компьютера на базе Raspberry Pi. Подробнее о компьютере под названием pi-topCEED можно прочитать на странице проекта на Indiegogo.Моноблок pi-topCEED собран на базе микрокомпьютера Raspberry Pi 2, к которому подключен 13,3-дюймовый экран и дополнительная плата распределения питания и подключения периферийных устройств. Например, в качестве дополнительного модуля в корпус можно установить динамики.Разработчики особо отмечают, что их моноблок предназначен в первую очередь для обучения проектированию и программированию собственных устройств. Компьютер поставляется в собранном виде.Ранее авторы проекта уже использовали краудфандинг для успешного финансирования запуска серийного производства Pi-Top — ноутбука на базе Raspberry Pi. Ноутбук поставлялся в разобранном виде, в комплекте предоставлялись файлы для опциональной самостоятельной 3D-печати нового корпуса.Кампания на Indiegogo собрала необходимые для производства деньги за двое суток. Для того, чтобы приобрести моноблок pi-topCEED, необходимо пожертвовать проекту от 99 долларов США. Запуск серийного производства и отправка покупателям запланированы на апрель 2016 года.Николай Воронцов
