
Исследователи при помощи радиотелескопа VLA выяснили, что «гало» из магнитных полей и космических лучей вокруг спиральных галактик не являются редкостью, как считалось прежде. Об этом говорится в сообщении американской Национальной радиоастрономической обсерватории. Вероятность существования таких «гало» была предсказана в 1961 году, однако до сих пор не удавалось зафиксировать слабое излучение, которое могло бы подтвердить их существование.
В своем исследовании астрономы использовали VLA для изучения «окраин» 35 спиральных галактик, расположенных от Земли на расстоянии от 11 до 137 миллионов световых лет. При этом радиотелескоп работал на максимальной чувствительности. Выяснилось, что у спиральных галактик магнитные поля и космические лучи распространяются на только вдоль плоскости диска, но и в стороны от нее.
Результаты исследования опубликованы в The Astronomical Journal. Для обнаружения «гало» ученые использовали снимки 30 спиральных галактик. Сначала снимки нормировали, потом исследователи из Университета Манитобы в Канаде провели обработку снимков.
После обработки фотографий оказалось, что «гало» распространяются на большие расстояния от дисков спиральных галактик. В настоящее время исследователи занимаются анализом полученных данных, окончательные результаты работы будут опубликованы позднее. Ученые полагают, что результаты исследования позволят точнее понять принципы формирования галактик и звезд.Обычно под гало в астрономии понимается диск из разряженного газа и темной материи. В данной работе под «гало» понимаются окружающие галактику магнитные поля и движущиеся по силовым линиям этих полей заряженные частицы.Василий Сычев
