
Американские ученые оценили вклад мелких морских частиц в образование «облачного льда». Работа, объединяющая исследователей из нескольких организаций, опубликована в PNAS (на момент выхода новости статья еще не выложена).Команда изучила мелкие частицы, поднимающиеся в воздух при биении океанских волн о берег. В лаборатории, занимающейся исследованием влияния аэрозолей на климат и окружающую среду (Center for Aerosol Impacts on Climate and the Environment, CAICE), исследователи сымитировали океанские волны, после чего изучили трансформацию мелких частиц (биологического и химического происхождения) и проанализировали их участие в образовании льда в облаках. Количество льдообразующих частиц и их размер ученые определяли по интенсивности светового потока, рассеиваемого взвешенными частицами.
«Льдообразующими» называются частицы, которые при попадании в облака инициируют кристаллизацию в них льда. Стимулировать образование льда могут различные аэрозоли: и те, что поднимаются с континентальной части планеты, и те, что поступают с поверхности океанов. При этом континентальные частицы хорошо изучены, в то время как вклад морских аэрозолей в образование облачного льда до сих пор остается неоцененным.
По результатам работы, ученые выяснили, что облака, формирующиеся над сушей и океаном, значительно отличаются по составу аэрозолей. Это влияет температуру кристаллизации в них льда, а следовательно и на отражательную способность облаков. Исследователи полагают, что морские брызги действительно представляют собой недооцененный источник льдообразующих частиц — включение их в современные климатические модели поможет уточнить результаты последних.
Облака занимают около 60 процентов площади земной поверхности и за счет способности рассеивать солнечную радиацию и поглощать земную оказывают сильное влияние на климат планеты. Подобные свойства облаков напрямую зависят от размера, числа и характера ледяных частиц, содержащихся в них.
Александра Стуккей
