
Исследователи из Технологического института Джорджии научили робота падать аккуратно, по возможности смягчая удар при столкновении с поверхностью. Подробнее можно прочитать на сайте института.Для того, чтобы научить робота правильно реагировать на потерю равновесия, разработчики обратились к прошлогоднему исследованию, посвященному анализу движений кошек и спортсменов для применения в робототехнике. Как отмечают авторы исследования, современные роботы на программном уровне вполне могут рассчитывать движения, которые сделают падение наименее травматичным. Основная проблема заключается именно в аппаратной части — большинство используемых актуаторов уступают по скорости работы живым организмам.Специалисты по робототехнике решили пойти от обратного, и алгоритм начал учитывать аппаратное ограничение скорости работы приводов и силу и направление толчка. При потере равновесия алгоритм определяет нужную последовательность контакта частей конструкции робота с поверхностью чтобы максимально снизить силу удара. При этом управляющее роботом программное обеспечение по-разному реагирует в зависимости от силы толчка. При легком тычке робот просто сделает шаг, чтобы устоять на ногах, а при сильном ударе в спину перекатится через голову, чтобы погасить полученный импульс. Исследователи считают, что подобные навыки у роботов смогут сократить вероятность повреждения робота при падении и, следовательно, снизить затраты на ремонт оборудования, поскольку «не умеют» падать даже самые современные роботы — например, участники соревнований DARPA Robotics Challenge.Также умение смягчать удар при падении может пригодиться по разным причинам роботам, работающим с людьми. В Японии, например, в одном из торговых центров робота даже научили убегать от детей.Николай Воронцов
