
Ученые во главе с Арианой Стрэндбург-Пешкин (Ariana Strandburg-Peshkin) из Принстонского университета выяснили, что, несмотря на наличие строгой социальной иерархии, павианы анубисы (Papio anubis) принимают важные решения о выборе направления миграции коллективно, учитывая мнения альфа-самцов не больше, чем мнение остальных членов группы. Соответствующая работа была опубликована в Science, ее содержание пересказывается на сайте Оксфордского университета.
Изучая поведение кенийских павианов анубисов, ученые надели GPS-ошейники на шеи обезьян из небольшой группы в 25 особей. Ошейники проработали 14 дней подряд, посылая сигналы с местоположением животного раз в секунду. Такая высокая частота впервые позволила изучать перемещения значительных групп обезьян в реальном времени:
Выяснилось, что решение о выборе направления миграции принимается несколько неожиданным образом. Вначале один из пары павианов начинает движение в определенном направлении и если затем вторая обезьяна пары соглашается с ним, то следует за первой. В этом случае появляется возможность присоединения к этой паре и ее направлению движения других пар. Однако если вторая особь пары не двинется за первой, вероятность присоединения к первой обезьяне со стороны других пар резко снижается.
При этом социальный статус первой обезьяны не влияет на вероятность присоединения к ней остальных. За низкоуровневыми павианами следовали с такой же частой как за альфа-самцами. Вероятность найти «последователей» для обезьяны никак не коррелировалась и с ее возрастом или полом. Исследователи назвали такую систему «один павиан – один голос». При этом за некоторыми из особей все же следовали чаще, чем за другими – хотя те часто являлись низкоуровневыми или молодыми животными, которых обходили при разделе еды. Причины, по которым за такими «застрельщиками» следовали чаще, чем за другими, прояснить не удалось.
