
Американская компания Textron объявила о намерении начать серийное производство миниатюрных корректируемых бомб Fury для беспилотных летательных аппаратов. Как пишет Aviation Week, производство боеприпасов с фугасной боевой частью планируется начать в первом квартале 2016 года. Тогда же компания начнет предлагать покупателям новые бомбы.Бомбы Fury оснащены GPS системой наведения и полуактивной головкой лазерного наведения. Во время испытаний на полигоне Юма в Аризоне точность боеприпасов не превысила одного метра от цели. Боеприпасы предназначены для использования на легких ударных самолетах и небольших беспилотных летательных аппаратах типа Shadow.Масса Fury составляет 5,9 килограмма, включая боевую часть массой 1,8 килограмма. Благодаря взрывателю с устанавливаемой высотой подрыва бомба может поражать широкий спектр целей, включая бронированную технику, небольшие плавучие средства и живую силу противника. Боеприпас был разработан компанией Textron за 15 месяцев.В настоящее время американская компания занимается разработкой еще одного малого боеприпаса для легкой авиатехники — G-CLAW. Он представляет собой корректируемую планирующую бомбу длиной 104 сантиметра и массой 22,7 килограмма. Боеприпас оснащен полуактивной головкой лазерного наведения.Василий Сычёв
