
Российский «КамАЗ» приступил к испытания первого беспилотного грузовика, созданного на базе серийного КамАЗ-5350, сообщает «Автостат». Испытания машины, разработанной совместно с компаниями «ВИСТ Групп» и Cognitive Technologies, проводятся на трассе закрытого полигона в подмосковном Ногинске. На полигоне находятся две машины: беспилотный грузовик и обычный, при помощи которого имитируются движение в колонне и дорожные препятствия.Параллельно с испытаниями специалисты «ВИСТ Групп» и Cognitive Technologies занимаются «обучением» грузовика разным режимам движения, включая дистанционное управление и автономную езду по заданному маршруту. Кроме того, специалисты планируют проверить автомобиль на способность автономно передвигаться, используя только данные камер и GPS без информации с радаров и лидара. Во время всех испытаний для подстраховки в машине находится водитель.Оборудование, необходимое для автономного грузовика, установили на КамАЗ-5350 в мае 2015 года. Беспилотная машина получила радиолокационные станции, лидар, видеокамеры, системы связи и бортовую вычислительную систему. Кроме того, специалисты «КамАЗа» собрали и мобильный пункт управления машиной. Ранее беспилотный грузовик уже прошел предполигонные испытания в Набережных Челнах. Их целью была проверка качества сборки. В перспективе машина будет проходить проверки на одном из полигонов МЧС России.По данным «КамАЗа» серийное производство беспилотного грузовика может начаться уже через два года.В январе 2014 года в США на базе «Форт-Худ» в Техасе состоялись испытания автономной автоколонны. Машины без водителей самостоятельно проехали по заранее заданному маршруту. Испытания проводились при участии компании Lockheed Martin, разработавшей систему автономного движения автомобилей. Во время испытаний автоколонна столкнулась с несколькими «препятствиями», с которыми обычно имеют дело военные водители. Речь, в частности, идет о перекрестках, встречном и обгоняющем автомобильном движении, машинах, стоящих на обочине, пешеходах.
Система автономного движения автомобилей разрабатывается компанией Lockheed Martin в интересах Армии и Корпуса морской пехоты США. Оборудование может быть смонтировано на любом существующем типе автомобильной техники, стоящем на вооружении американских военных. В состав системы входят несколько лидаров, оборудование GPS-навигации, вычислительный блок и программное обеспечение.
