
Марсоход Curiosity заснял с помощью камеры Mastcam движение пятен на Солнце. Об этом сообщает пресс-релиз Лаборатории реактивного движения NASA.Серия снимков была сделана с 27 июня по 8 июля, в это время у ученых не было других источников информации об обратной стороне солнца. Спутник STEREO-A, поставлявший ее снимки ежедневно, находится ровно позади светила и по этой причине радиосвязь с ним нарушена — ожидается, что она восстановится в июле. По той же причине некоторое время у ученых не было связи и с ровером, однако тот вернулся на связь в конце июня, чем и решили воспользоваться специалисты NASA.
