
Европеец Оскар Ван Девентер разработал и напечатал из пластика редуктор с экстремально высоким передаточным числом, сообщает 3DPrint. В собранном Ван Девентером механизме отношение зубьев ведущей шестеренки к ведомой составляет 11373076. Именно такое количество раз потребуется повернуть ведущую шестеренку редуктора, чтобы ведомая совершила один полный оборот. При таком передаточном числе количество зубьев ведущей шестеренки составляет 25 единиц.Механизм Ван Девентера представляет собой набор из двух кривошипно-шатунных механизмов и двух планетарных редукторов. В планетарных редукторах центральные (солнечные) шестерни через сателлиты (небольшие шестеренки) вращают коронные шестерни на периферии. Оба редуктора в механизме расположены на одном валу. При увеличении количества зубцов ведущей шестеренки до 64 единиц передаточное число возрастет до 1141624705.
