
Исследование под руководством ученых из Кембриджа открыло ранее неизвестную четвертую ветвь родословной древних европейцев. Информацию для этого открытия дало секвенирование геномов останков древних людей, найденных в восточной Грузии и Швейцарии. Работа опубликована в журнале Nature Communications.
По исследованиям древних геномов ранее было известно три предковых группы, которые внесли свой вклад в формирование современных европейцев. Первая группа — расселившиеся от Испании до Венгрии западные охотники-собиратели, вторая — пришедшие с восточного побережья Средиземного моря ранние земледельцы, и третья — волна переселенцев из ямной культуры, занимавшей территорию Каспийско-Черноморских степей и мигрировавшая на территорию Европы около 5 тысяч лет назад. Генофонд ямной культуры в свою очередь был сложен из двух частей — унаследованной от древних северных евразийцев и полученной из неизвестного источника.
Чтобы расширить взгляд на генетический облик европейцев, исследователи решили получить более ранние данные с мест, где Европа сходится с Азией. Исследователи секвенировли геномы останков из двух захоронений позднего палеолита и мезолита в Грузии, возраст которых составляет приблизительно 13 и 10 тысяч лет. Чтобы иметь образец генома того же времени из западной Европы, была секвенирована ДНК останков человека из Швейцарии, датируемых так же поздним палеолитом. Сравнительный анализ геномов показал, что кавказская ветвь отделилась от западных охотников-собирателей примерно 45 тысяч лет назад, почти сразу после расселения людей современного типа из Африки в Европу (это, по разным данным, произошло 50-60 тысяч лет назад). От ранних земледельцев кавказская ветвь отделилась около 25 тысяч лет назад, примерно во время последнего ледникового максимума. В это время популяция кавказских охотников-собирателей сократилась, о чем говорит снижение генного разнообразия — признак близкородственного скрещивания. Изоляция в горах продолжалась в течение 15 тысяч лет, после чего ледниковый максимум начал спадать, и началась миграция с последующим формированием ямной культуры.
«Ответ на вопрос, как возникла ямная культура, до сих пор был полной загадкой» — говорит один из авторов исследования Андреа Маника. «Теперь мы можем сказать, что их генофонд — это смесь восточноевропейских охотников-собирателей и кавказских охотников-собирателей, которые находилась в изоляции во время последнего ледникового периода. Кавказская популяция — это четвертая важная ветвь родословной древних европейцев, которая была  до сих пор неизвестна».
Данное открытие подчеркивает важность взятия палеогенетических образцов из разных точек на географической карте. Недавно секвенирование генома мумии, найденной альпинистами в Андах, позволило ученым открыть неизвестный ранее гаплотип человека.Анна Образцова
