
Глава компании SpaceX Илон Маск назвал причину крушения ракеты-носителя Falcon 9, которая взорвалась 28 июня, сообщает The Verge.По словам главы SpaceX, причиной аварии стала одна из нескольких сотен распорок, удерживающих баки с гелием, который выступает в ракетных двигателях в роли газа наддува. Он содержится под высоким давлением и подается в баки горючего и окислителя, вытесняя их и обеспечивая необходимое давление, под которым топливо поступает в двигатель. Стальная балка должна выдерживать нагрузки до девяти тонн, однако сломалась на 900 килограммах. Лопнувшая деталь повредила бак с кислородом, что и привело к взрыву ракеты.
        «На данный момент это все, что мы можем сказать,» – заявил Илон Маск на пресс-конференции.ring a press conference. «Мы хотим отметить, что это предварительные результаты и дальнейшее расследование может помочь выяснить новые подробности.»
    
