
Физики из Массачусетсткого технологического университета, США измерили, насколько эффективно капли дождя и тумана разных размеров очищают воздух от частиц пыли. Исследование опубликовано в Atmospheric Chemistry and Physics.Авторы использовали установку, которая позволяла генерировать одиночные капли воды с заданным размером и электрическим зарядом. Они падали через колонку высотой 160 сантиметров, в которой поддерживалась определенная концентрация взвешенных частиц пыли. После падения капля испарялась, а сухой остаток вместе с адсорбированными пылинками анализировался в масс-спектрометре. Зная размер капли и концентрацию соли в ней, авторы рассчитывали количество и общую массу адсорбированной взвеси за время падения капли. Из этих данных ученые оценивали эффективность очистки: долю адсорбированных пылинок из общего их числа, содержащегося в объеме, через который падала капля.
