
Японская компания Sharp представила смартфон Robohon, который выполнен в виде небольшого человекоподобного робота. Подробнее о гаджете можно прочитать на отдельной странице или на сайте компании Sharp.Телефон представляет собой гуманоидного робота высотой 19,5 сантиметров и весом около 390 граммов. Конечности Robohon снабжены приводами, в голове установлены динамик, камера и проектор, а глаза используются как световая индикация. Микрофон, судя по промо-видео, установлен в ногах, двухдюймовый экран с тачскрином смонтирован на спине.Управляет робосмартфоном процессор Qualcomm Snapdragon 400 MSM8926, других подробностей о технической начинке производитель не раскрывает. Основной упор представители компании делают именно на форм-фактор гаджета. Робот может ходить, узнавать разных людей и реагировать на голосовые команды. Серийное производство Robohon запланировано на первую половину 2016 года.Николай Воронцов
