
Google продолжит
выпускать обновления браузера Chrome для
Windows XP на протяжении 2015 года. Об этом пишет технический директор Марк
Ларсон в блоге команды разработчиков
Chrome.
«Мы понимаем,
что не всем легко перейти на новую
операционную систему. Миллионы людей
продолжают работать на компьютерах с
XP каждый день. Мы хотим дать этим людям
возможность использовать современный
браузер настолько безопасно, насколько
это возможно на ОС с прекращенной
поддержкой. Ранее мы объявляли, что
поддержка Chrome для XP продлится до апреля
2015. Апрель уже наступил и мы решили
продолжить выпускать обновления Chrome
до конца 2015 года», — говорится в записи.
Компания
Microsoft прекратила поддержку Windows XP для
частных пользователей в апреле 2014 года.
Поскольку критические обновления
безопасности больше не выпускаются,
Microsoft рекомендует пользователям
переходить на современные версии
Windows. Также представители компании
заявляли, что пользователям Windows 7 и
Windows 8 предоставят бесплатный апгрейд
до Windows 10 независимо от наличия лицензии.
