
Ученые из Канады и США провели анализ ДНК, выделенного из костей западных верблюдов (Camelops) — вымершего североамериканского рода из семейства верблюжьих. Оказалось, что западные верблюды из Северной Америки были более близкими родственниками современным верблюдам Африки и Азии, чем ламам и альпакам Южной Америки. Исследование опубликовано в Molecular Biology and Evolution.Фрагменты костей западных верблюдов были найдены в золотой шахте в канадской территории Юкон. Полученные из них образцы ДНК были сильно фрагментированны и имели ряд повреждений, характерных для древней ДНК.По результатам анализа митохондриальной ДНК ученые пришли к выводу, что североамериканский род Camelops был ближе к африканскому и азиатскому роду Camelus, чем к южноамериканским Lama и Vicugna. Эти данные противоречат предыдущим представлениям, которые основывались в основном на морфологических признаках.
