
Команда исследователей миссии «Розетта» получила доказательства, подтверждающие гипотезу о происхождении кометы Чурюмова—Герасименко в результате слияния двух других небесных тел. Это объясняет ее необычную, похожую на резинового утенка, форму. Об этом авторы рассказали сегодня на пресс-конференции во французском Нанте, исследование опубликовано в журнале Nature.Исследования кометы с помощью многочисленных инструментов «Розетты», показали, что ее поверхность состоит из большого количества различных террас, находящихся на различной глубине. Это соответствует данным о слоистой структуре кометы. Детальный анализ показал, что характер этих слоев отличается в большой и малой долях кометы. Это указывает на то, что части кометы образовались по отдельности, после чего столкнулись между собой. Причем, по всей видимости, столкновение произошло при небольшой относительной скорости двух тел — около 1,5 метра в секунду.Ранее существовало две теории, объясняющие форму кометы Чурюмова—Герасименко. Первая из них предполагала образование ее из двух различных небесных тел. Вторая — сильную эрозию в области перешейка между долями кометы. По словам ученых, знание о том, что комета образовалась в ранней Солнечной системе поможет лучше узнать о ее состоянии 4,5 миллиарда лет назад.Владимир Королёв
