
Консорциум европейских компаний завершил серию испытаний перспективного ударного беспилотного летательного аппарата nEUROn на полигоне Видсел в Швеции, пишет Aviation Week. В общей сложности аппарат совершил три полета, в ходе которых на беспилотнике проверялись системы вооружения. nEUROn также сбросил несколько боеприпасов, тип которых не уточняется. Ранее сообщалось, что аппарат будет сбрасывать авиационные бомбы.Помимо испытания систем вооружения беспилотник выполнил восемь вылетов, в ходе которых оценивалась его малозаметность для систем обнаружения. Малозаметность nEUROn проверяли импульсно-доплеровскими радарами истребителей JAS 39C/D Gripen, самолетом дальнего радиолокационного обнаружения ASC 890 и радаром с активной фазированной антенной решеткой истребителя JAS 39E. Результаты испытаний не уточняются.В конце августа 2015 года были проведены испытания nEUROn в Испании. Там разработчики оценивали его эффективную площадь рассеяния и тепловую сигнатуру. Во время полетов беспилотник находился в зоне действия радиолокационных станций истребителей Eurofighter и наземных радаров.Разработка аппарата ведется с 2007 года. В январе 2012 года состоялась церемония выкатки nEUROn, а в декабре этот аппарат совершил первый полет. В проекте создания беспилотника принимают участие французская компания Dassault, шведская Saab, итальянская Alenia Aermacchi, греческая EAB, швейцарская RUAG, французская Thales и испанская EADS-CASA.nEUROn создается по схеме «летающего крыла» с применением технологий малозаметности. Беспилотник имеет в длину 9,5 метра, а размах его крыла составляет 12,5 метра. Аппарат может развивать скорость до 920 километров в час и нести различное вооружение массой до 500 килограммов, например, две авиабомбы калибра 225 килограммов каждая. Все вооружение будет располагаться во внутренних отсеках.Василий Сычёв
