
Правительство канадской провинции Онтарио объявило о запуске первого в Канаде пилотного проекта по испытанию беспилотных автомобилей на дорогах общего пользования. Пилотный проект стартует 1 января 2016 года, сообщается в заявлении на сайте правительства провинции.По словам представителей правительства, пилотный проект поможет почти сотне компаний перенести свои разработки в области беспилотных автомобилей и транспортной инфраструктуры на реальные дороги. Подробную информацию для участников пилотного проекта в ноябре обнародует Министерство транспорта провинции.Кроме Канады беспилотные автомобили проходят тестирование на дорогах общего пользования в нескольких штатах США, также первый маршрут беспилотного автобуса появится в ноябре в Нидерландах. В России, несмотря на заявленное использование беспилотных «КамАЗов», пока что запрещено использование автономно управляемых автомобилей на дорогах общего пользования.Николай Воронцов
