
После очередного обновления приложение Google Maps при использовании в режиме навигатора предупредит, если место, куда направляется пользователь, будет закрыто к времени его прибытия. Об этом говорится на странице приложения в магазине Google Play.Если при помощи навигатора построить маршрут до организации, часы работы которой известны сервису Google Maps, то приложение посчитает ориентировочное время, которое займет путь до точки назначения. Если расчетное время прибытия пользователя на место назначения оказывается за пределами часов работы организации, то посередине экрана смартфона или планшета всплывет окно, уведомляющее об этом пользователя.
