
Как сообщает Билл Най, исполнительный директор Планетарного общества США, получено первое полное изображение солнечного паруса аппарата «LightSail-A», раскрывшегося в ночь на 8 июня. Руководство миссии объявило, что тестовый полет спутника признан успешным, тем самым «LightSail-A» стал первым коммерческим космическим аппаратом, оборудованным солнечным парусом. Подробная информация опубликована в блоге Джеймса Дэвиса, редактора сайта Планетарного общества.Изображение раскрывшегося паруса было получено в несколько пролетов — поначалу файл не был загружен полностью и на снимке были видны лишь отдельные элементы «мозаики». В ходе пролета наземной станции Калифорнийского Политехнического университета 9 июня в 20:26 снимок был загружен полностью и является однозначным подтверждением успеха раскрытия паруса.
