
Беспилотный электромобиль LUTZ Pathfinder после установки на него в Оксфорде системы управления появится на дорогах общего пользования в городе Милтон-Кинс, Великобритания. Об этом сообщается на сайте компании Transport Systems Catapult.После того, как в Оксфорде на LUTZ установят систему автономного управления (ACS), автомобиль некоторое время будет ездить по городу в режиме обучения: управлять машиной будет оператор, в то время как ACS будет изучать окружающий мир и создавать карту города для последующего передвижения в автономном режиме. В беспилотном режиме скорость передвижения автомобиля будет ограничена 24 километрами в час, а в кабине будет находиться оператор, готовый взять управление в свои руки. На одном заряде батарей LUTZ может проехать до 60 километров, в планах конструкторов создать систему управления вызовом электромобилей через приложение на смартфоне. Всего в проекте заявлено участие 40 машин, которые будут передвигаться по улицам Милтон-Кинс и Ковентри.Впервые прототип беспилотного двухместного электромобиля LUTZ был представлен в феврале 2015 года, сами создатели называют его беспилотной транспортной капсулой. Похожий концепт компактного автономного электромобиля EOssc2 в апреле представили немецкие инженеры из роботехнического центра DFKI.
