
Исследователи из Берлинского технического университета и Орхусского университета создали тактильное покрытие для тачскрина на основе геля. Доклад будет представлен в ноябре на конференции UIST 2015, с кратким описанием работы можно ознакомиться в MIT Technology Review.В устройстве под названием GelTouch используется гидрогель, который при нагревании до 32 градусов Цельсия твердеет и становится белым, причем жесткость и объем кнопки растут при продолжительном нагреве. Исследователи предлагают три разных технологии подогрева геля, кроме того, можно задать форму произвольную форму кнопки и использовать их для разных целей. В опубликованной видеозаписи авторы демонстрируют квадратные кнопки, слайдер для прокрутки фотографий и джойстик для игр.
Тег video не поддерживается вашим браузером.
По словам исследователей, использование гелевой накладки на тачскрине позволяет пользоваться некоторыми функциями — например, набором номера, — вслепую. Кроме того, ощущаемые пальцами кнопки субъективно приятнее плоского экрана. Существующий прототип GelTouch реагирует относительно медленно — на отвердевание кнопки уходит до двух секунд, приблизительно столько же времени нужно на возвращение кнопки в исходное состояние.Несмотря на некоторые недоработки, исследователи уверены, что возможно создание GelTouch для коммерческого использования. В частности, авторы приводят в пример носимую электронику, медиапанель в автомобиле и пуль управления офисным копиром — теоретически, гелевая тактильная применима для работы с любым сенсорным экраном. По словам авторов, они уже прорабатывают различные способы устранения недостатков гелевого тачскрина.Николай Воронцов
