
В России впервые за последние 29 лет состоялись испытания нового авиационного двигателя. Об этом в своем твиттере написал вице-премьер России Дмитрий Рогозин. Речь идет о летных испытаниях перспективного турбовентиляторного двигателя ПД-14, состоявшихся на подмосковном аэродроме «Раменское» 3 ноября 2015 года. Новый двигатель предназначен для перспективного российского среднемагистрального пассажирского самолета МС-21.Во время испытаний силовую установку смонтировали на летающую лабораторию №0807 на базе Ил-76. Подробности о проведенных проверках Рогозин не уточнил. ПД-14 является полностью российской разработкой. В 1986 году в СССР состоялись испытания двухвального двухконтурного турбореактивного двигателя Р-195, предназначавшегося для установки на штурмовые самолеты типа Су-25. Кроме того, началось производство двухконтурного турбореактивного трехвального двигателя с общей форсажной камерой НК-32 для бомбардировщика Ту-160.Разработка ПД-14 ведется с 2008 года. Предполагается, что его будут устанавливать на пассажирские самолеты серии МС-21. Кроме того, более мощные версии ПД-14 могут быть установлены на самолеты Ту-214 и Ил-96. Перспективный турбореактивный двухконтурный двухвальный двигатель сможет развивать тягу до 14 тонн во взлетном режиме. Ожидается, что серийный выпуск новой силовой установки начнется в 2016 году, а темпы производства составят не менее 20-30 ПД-14 в год.Василий Сычёв
