
Химики из Университета Веллингтона (Новая Зеландия) впервые выделили свободный радикал висмуторганического соединения. Несмотря на то, что радикалы, как правило, исключительно реакционноспособны, он представляет собой устойчивые насыщенно-красные игольчатые кристаллы. Исследование опубликовано в журнале Angewandte Chemie International Edition. Авторы работы синтезировали радикал путем восстановления висмуторганического соединения (хлорида диамида висмута) магниевой стружкой. В результате раствор исходного соединения менял окраску с бледно-желтой на темно-красную. Впоследствии из него выпадали насыщенно-красные игольчатые кристаллы. Как утверждают авторы, при хранении в инертной среде при комнатной температуре соединение остается устойчивым на протяжении примерно двух недель.
