
Метод лечения бесплодия с помощью пересадки матки впервые испытают в США клинических исследованиях, которые стартовали в Кливлендской клинике. Бесплодие может вызываться самыми разными причинами, но дефекты развития, строения и расположения матки — один из самых сложных факторов. Лишь недавно стали появляться методы, позволяющие пересадить таким пациенткам здоровую донорскую матку, способную к беременности и рождению. На первом этапе яичники пациенток стимулируют для производства яйцеклеток, которые забирают, искусственно оплодотворяют и отправляют на хранение в криогенных условиях. Затем каждой подбирается матка от добровольного донора, которая должна быть пересажена не позднее чем через 6-8 часов после получения. Полная «акклиматизация» нового органа в организме пациентки занимает около года, после чего в матку одна за другой помещаются оплодотворенные яйцеклетки — до тех пор, пока одна из них не приживется, и не начнется нормальная беременность. Роды совершаются с помощью операции кесарева сечения.Чтобы предотвратить отторжение органа, женщинам требуется постоянно принимать иммунодепрессанты и ежемесячно проходить обследование. Впрочем, это не навсегда: матка не относится к органам, которые должны «работать» на протяжении всего срока жизни пациента. Задача ее — позволить женщине родить одного-двух детей, после чего орган может быть снова удален.Впервые такая процедура была применена в Гётеборгском университете командой Мэтса Брэннстрёма (Mats Brännström). После серии удачных экспериментов на животных в 2013 г. медики провели операцию по пересадке донорской матки пациентке, страдающей синдромом Майера-Рокитанского-Кюстнера-Хаузера. В сентябре 2014 года 36-летняя женщина с врожденным отсутствием матки благополучно родила, а уже год спустя на счету шведских медиков насчитывалось девять таких операций, пять из которых завершились беременностями, и четыре — родами.После этих первых успехов испытания метода начались и в других странах. Пару месяцев назад о начале такой работы сообщили гинекологи лондонской больницы Квин Чарлоттс, работающие под руководством доктора Ричарда Смита (Richard Smith). А недавно их американские коллеги из Трансплационного центра Кливлендской клиники начали поиски женщин-добровольцев, готовых принять участие в клинических испытаний процедуры в США.Возглавляет работу доктор Андреас Тзакис (Andreas Tzakis), один из «авторов» первых в истории родов после трансплантации матки. Получив одобрение комиссии по биомедицинской этике, медики начали отбор кандидаток, женщин в возрасте от 21 до 39 лет с маточным фактором бесплодия. После всестороннего медицинского и психологического обследования будут выбраны 10 человек, которые и примут участие в испытании.Врожденные и приобретенные дефекты матки, дефекты ее развития и расположения, доброкачественные разрастания — все это обычно оставляет женщине лишь небольшой выбор: воспитание приемных детей или поиски суррогатной матери. И хотя подобные проблемы встречаются не так уж и часто — в одном случае на несколько тысяч — в глобальном масштабе от них страдают множество людей. Возможность лечить такие состояния появилась лишь недавно, с помощью трансплантации донорской матки.Сергей Васильев
