
Психологи из
Университета штата Нью-Йорк в Буффало обнаружили, что мужчины охотно симпатизируют женщинам умнее себя на расстоянии, полагаясь на некий воображаемый их образ.
Однако в непосредственном взаимодействии умные женщины гораздо реже привлекают
мужчин. В этом случае мужчины скорее избегают и дистанцируются от них. Работа
опубликована в журнале Personality and
Social Psychology Bulletin.
Ряд
предыдущих исследований показал, что взаимная симпатия чаще всего возникает
между людьми со схожими чертами характера и особенностями личности. В случае
значительной разницы, например, в интеллекте, между мужчиной и женщиной реже
возникают романтические отношения. Новое исследование американских психологов
показало, что восприятие межличностных различий и их влияние на
привлекательность зависит от психологической дистанции между участниками флирта
– субъективного ощущения близости или удаленности партнера. 
Ученые
провели шесть отдельных экспериментов с общей выборкой в 650 молодых мужчин
(средний возраст около 19 лет). В каждом из экспериментов выборка колебалась от
90 до 152 респондентов. Первая группа исследований была направлена на изучение
оценки привлекательности психологически удаленного потенциального партнера, а
вторая группа, наоборот – при непосредственном общении. 
Например,
участникам эксперимента предлагали представить, что на их курсе появилась две новые
студентки. У одной были отличные (и значительно превосходящие студентов-парней)
результаты по математике и английскому языку, у другой же очень посредственные
оценки. Респондентам предлагалось представить этих девушек, а также свои мысли,
чувства и поведение по отношению к ним. После чего они оценивали
привлекательность каждой девушки как потенциального романтического партнера по
семибалльной шкале (от 1 – «нет, никогда» до 7 – «страстного бы желал этого»).
Выяснилось, что очень умные «воображаемые» девушки более желанны (M = 4.37, SD
= 0.93), нежели посредственные (M =
3.98, SD = 0.94).
В другом
эксперименте участники заполняли тест на оценку интеллекта, состоящий из
пятнадцати сложных логических задач. После чего они должны были пойти в холл,
чтобы выполнить еще одно задание совместно с другим студентом. По окончании
теста участники получали свои результаты (8 правильных ответов из 15), а также
информацию об успехах своего неизвестного будущего партнера (указывался его пол
– девушка, и результат теста – 12 из 15 или 4 из 15). Также ученые просили
перед выходом определить интерес к взаимодействию с будущей партнершей по аналогичной
описанной выше семибалльной шкале. После чего объявляли, что второй этап с
партнером отменяется. И вновь умные девушки вызвали значительно больший интерес
у парней.
В следующей серии экспериментов перед заполнением теста с логическими задачами в комнату входила
девушка и садилась за соседний столик. Экспериментатор указывал, что именно она
и будет партнером по второму заданию. Все вышеописанные действия повторялись, и
единственным исключением было присутствие потенциального партнера. Как и в
предыдущем эксперименте, второй этап, связанный с взаимодействием, также
отменялся. 
Статистический дисперсионный анализ показал, что в
условиях непосредственной близости потенциального партнера мужские оценки менялись – умные и превосходящие по тестам интеллекта девушки
оценивались как менее желательные для романтических отношений, нежели те, кто
получил более низкие результаты по тесту.Даниил Кузнецов
