
Британская исследовательница Сара Вудфин во время экспедиции во Вьетнам сумела обнаружить, поймать и сфотографировать редкий вид кролика — Nesolagus timminsi, также называемый Аннамским полосатым кроликом. Согласно сообщению Университета Восточной Англии, исследовательница нашла кролика в лесу во время ночного похода. Он сидел у ручья и ел растения. 
По данным университета Вудфин стала первой исследовательницей, подержавшей живого Аннамского полосатого кролика в руках.
Пойманного кролика обмеряли, взвесили и отпустили. Место, где был обнаружен кролик, не уточняется. Сообщается только, что Вудфин, отправившаяся во Вьетнам специально на поиски редкого вида, сделала свою находку в заповеднике, который находится под защитой вьетнамского подразделения Фонда дикой природы. В экспедиции Вудфин помогали представители фонда. Следует отметить, что руководителем научного путешествия является доктор Диана Белл, впервые опубликовавшая документальные данные о кролике в журнале Nature в 1999 году.Nesolagus timminsi относится к семейству зайцевых. Свое название вид получил в честь исследователя Роба Тимминса, впервые обнаружившего шкурки животного на рынке в городе Бан-Лак в Лаосе в 1996 году. Основной цвет окраски шкуры животного — серый с проходящими по бокам, вдоль морды и боков темно-коричневыми или черными полосами. Брюхо — белое, а хвост имеет рыжеватый цвет. Вид обитает в Лаосе и Вьетнаме на склонах Аннамских гор со стороны моря.
