
Исследователи во главе с Томасом Майндлем (Thomas Maindl) из Венского университета провели моделирование столкновения Земли и Тейи, более четырех миллиардов лет назад породившего Луну и пришли к выводу, что скорее всего Тейя до столкновения была четвертой планетой Солнечной системы, а ее орбита находилась между сегодняшними орбитами Марса и Земли. Соответствующая работа направлена в Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, а с ее препринтом можно ознакомиться на arXiv.org.
        Тейя – гипотетическая планета Солнечной системы, по размерам и массе близкая к Марсу. Ее существование следует из того факта, что Луна, по своему изотопному составу близкая к Земле, в основном «сделана» из земного материала, что возможно только при осколочном сценарии ее формирования. В его рамках требуется сторонняя планета значительных размеров, которая при столкновении с Землей выбила бы из нее достаточно материала для формирования Луны на околоземной орбите.
Исследователи использовали в своей работе сценарий «Великого лавирования», в рамках которого землеподобные планеты не могли сформироваться за орбитой Марса. Это ограничивает район происхождения Тейи регионом между орбитами Венеры и Марса, и не позволяет оценивать ее массу существенно выше массы Марса.
Несмотря на то, что сегодня именно гипотеза Тейи в западной литературе является доминирующим сценарием образования Луны, у нее есть и альтернативы, в частности концепция Эрика Галимова, директора Института геохимии и аналитической химии Вернадского.
    
