
Специалисты из Швейцарской высшей технической школы Цюриха (ETH) научили квадрокоптер работать в паре с четырехногим шагающим роботом. Видео с демонстрацией парной работы устройств опубликовано на YouTube, подробнее можно прочитать на Tech Xplore.В опубликованном ролике квадрокоптер взлетает и садится на специальную площадку на спине четырехногого робота StarlETH. В полете дрон немного тянет робота за поводок вперед, а потом успешно приземляется на спину StarlETH, который в это время старается двигаться так, чтобы подставить посадочную площадку как можно ближе к беспилотнику. Таким образом роботы демонстрируют самостоятельную синхронную работу, которая может найти применение при спасательных операциях с участием нескольких роботов, отмечает издание.Четвероногий робот StarlETH, несмотря на внешнюю схожесть с роботами Boston Dynamics, использует для передвижения электроэнергию и ноги собственной разработки Лаборатории шагающих роботов ETH. Конструкция актуаторов позволяет StarlETH передвигаться по сложной поверхности и даже карабкаться по склонам. Подробнее о конструкции робота можно прочитать в соответствующей статье (PDF).Ранее исследователи из Швейцарской высшей технической школы Цюриха продемонстрировали синхронную квадрокоптеров, которые построили веревочную переправу.Николай Воронцов
