
Колибри во время полета использует а своем теле несколько точек для отведения избыточного тепла. К такому выводу пришла группа исследователей из Университета Джорджа Фокса и Университета Монтаны, заснявших колибри в полете при помощи тепловизионной камеры с высоким разрешением. Результаты своей работы ученые опубликовали в журнале Royal Society Open Science.Исследование проводилось на птицах вида колибри-каллиопа (Selasphorus calliope), которые подлетали к кормушке с угощением в специальной аэродинамической трубе. Во время испытаний в трубе создавался воздушный поток, вынуждавший птиц лететь со скоростями до 14 метров в секунду.Благодаря съемке тепловизионной камерой ученые выяснили, что на теле колибри имеются три зоны теплоотдачи: области вокруг глаз, плечевой сустав и лапы. В полете температура этих зон оказалась на пять-восемь градусов Цельсия выше средней температуры тела колибри. Исследователи также выяснили, что птицам необходим быстрый полет для эффективного обдува теплых зон набегающим воздухом.Тепловизионная камера также показала, что при небольших скоростях полета горячие зоны вокруг глаз значительно увеличивались. Например, во время зависания их площадь увеличивалась втрое по сравнению с площадью при быстром полете. Кроме того, при медленном полете птицы сильнее выставляли лапки, чтобы увеличить площадь поверхности теплоотдачи.Мышцы колибри, ответственные за полет, способны сильно нагреваться, поскольку совершают большое количество движений. В среднем колибри за одну секунду совершает около 50 взмахов крыльями и способна пролететь до 12 метров. Ученые пришли к выводу, что при скорости полета от нуля до 12 метров в секунду колибри не испытывают сложностей с теплообменом.Василий Сычёв
