
Китайская авиационная промышленность приступила к разработке нового истребителя для морской авиации, который будет способен выполнять укороченный взлет и вертикальную посадку по типу американского перспективного F-35B Lightning II. Как пишет газета China Daily, в настоящее время проводятся исследовательские работы в области создания реактивного двигателя для самолета, систем стабилизации и других основных компонентов, необходимых для реализации технологии STOVL (Short Take-Off/Vertical Landing, «укороченный взлет/вертикальная посадка»).В конце марта предприятия Chengdu Engine Group и China Aviation Engine Establishment, входящие в концерн AVIC, подписали соглашение о сотрудничестве в создании нового двигателя. Технические подробности проекта пока неизвестны. Новые истребители с технологией STOVL Китай планирует использовать на перспективных авианесущих кораблях. В отличие от обычных палубных истребителей такие боевые самолеты имеют меньшую массу, не нуждаются в катапульте для взлета и аэрофинишере для посадки, занимают меньше места в ангаре и на летной палубе.
