
Датские археологи обнаружили керамический сосуд, на котором сохранился отпечаток пальца гончара. Артефакт, вероятно, был создан представителями культуры воронковидных кубков около 5500 лет назад. Об открытии сообщает Discovery News.Находка была совершена во время осмотра участка, где планируется строительство тоннеля между немецким островом Фемарн и датским островом Лолланн. Археологи обнаружили черепки сосуда на южной части Лолланна, на дне пересохшего фьорда.На одном из фрагментов кубка ученые нашли отпечаток пальца, который, по-видимому, случайно оставил сам автор изделия. По словам одного из археологов, «слабый отпечаток, оставленный не нарочно, — это анонимная, но глубоко личная деталь, которая каким-то образом помещает нас ближе к доисторическим людям и их поступкам».Ранее на острове Лолланн уже совершались важные археологические открытия. Так, этот же коллектив ученых сообщал о находке отпечатков следов, оставленных 5000 лет назад. Также неподалеку был найден топор Железного века, воткнутый в землю еще при жизни его владельца.
