
Министерство обороны Израиля приступило к перевооружению с обычных ручных гранат M26 на модернизированные IM26, сообщает Defense News. Преимуществом нового боеприпаса является устойчивость к прямому попаданию пули. Испытания гранат состоялись в июле-августе 2014 года во время израильской операции «Несокрушимая скала» в секторе Газа. По данным израильских военных, во время операции был зафиксирован по меньшей мере один случай попадания пули противника в гранату десантника; граната не взорвалась, пуля застряла в ней.Новые боеприпасы IM26 разработаны израильской компанией Israel Military Industries. От обычной M26 они отличаются послойным разнесением высокочувствительных инициирующих и нечувствительных к ударам основных взрывчатых веществ. Нечувствительная к ударам взрывчатка в гранате IM26 располагается во внешнем контуре ближе к оболочке. В остальном новый боеприпас не имеет отличий от M26; инициация взрыва по-прежнему осуществляется после вытягивания чеки из взрывателя.В настоящее время IMI занимается производством десятков тысяч гранат IM26 для вооруженных сил Израиля. Кроме того, эти боеприпасы недавно начали поставляться и на экспорт. На вооружении Израиля IM26 получили название «Элираз» в честь майора Элираза Переца, погибшего в августе 2010 года во время контртеррористической операции на границе с сектором Газа. В ходе перестрелки пуля попала в его гранатный подсумок и находившаяся в нем граната взорвалась.
