
NASA сообщает о назначении на сегодня тестового полета LDSD — устройства, предназначенного для торможения спускаемых модулей космических аппаратов в разреженных атмосферах. 
Пусковое окно откроется 4 июня в 20:30 по московскому времени, командой миссии принято решение о запуске.Планируемое испытание будет вторым из полноценных атмосферных тестов. В его рамках инженеры поднимут устройство на высоту 55 километров c помощью аэростата (до высоты 37 километров) и реактивного двигателя. Затем начнется основная фаза эксперимента, в ходе которой движущийся со скоростью в четыре числа Маха аппарат начнет торможение в разреженной атмосфере. На первом этапе будет надут похожий на бублик баллон, расположенный по краю модуля — он увеличит сопротивление и должен снизить скорость LDSD до 2,35 Маха. На следующем этапе устройство выпустит специальный парашют, который должен будет погасить остальную скорость, после чего устройство, вероятно, опустится в Тихий океан.Во время первых испытаний аппарата, 28 июня 2014 года, единственной возникшей проблемой был именно этап торможения парашютом. Практически сразу после раскрытия он порвался. Однако это не помешало счесть тест успешным, приводнение произошло при скорости менее 50 километров в час.NASA организует прямую трансляцию запуска, следить за ней можно будет на собственном канале организации (NASA TV) и на сайте Ustream.tv. Ее обеспечат четыре камеры, находящиеся на борту устройства, и наземные камеры. Начало трансляции в 7:00 утра по гавайскому времени — в 20:00 по Москве.Проведение теста было запланировано командой на промежуток со 2 по 12 июня. Изначально ожидалось, что испытать аппарат удастся уже 2 июня, но с тех пор точная дата испытаний дважды переносилась в связи с сильным волнением в океане.
Устройство для торможения со сверхзвуковых скоростей в разреженной атмосфере (LDSD, 
Low-Density Supersonic Decelerator) представляет собой диск, по краю которого располагается раскрываемый баллон в форме бублика. По словам инженеров NASA, такая конструкция обеспечивает большую эффективную площадь аппарата, что позволяет усилить эффект торможения атмосферой. Эта технология позволит сберечь топливо во время спуска на Марс для финальных маневров, а также увеличить максимальную полезную нагрузку аппаратов с 1,5 до 3 тонн. 
Изменение фактической информации: в связи с изменением погодных условий на Гавайях, пуск устройства перенесен. Следующее пусковое окно откроется завтра в 20:30. Следите за обновлениями.
