
Онлайн-сервис по продаже поддержанных автомобилей Carvana построил в городе Нэшвилл, штат Теннесси, торговый автомат по продаже легковых автомобилей. Об этом сообщает The Verge, видео работы автомата опубликовано на YouTube.Открывшийся торговый автомат представляет собой роботизированный пятиэтажный гараж, в котором одновременно может хранится до 20 автомобилей. После выбора автомобиля роботизированная платформа спускает покупку на первый этаж, откуда второй робот, подробности конструкции которого не сообщаются, доставляет машину на парковку.Для того, чтобы воспользоваться автоматом, необходима большая бутафорская монета, которую покупатель получает после того, как оплатит покупку. Представители сервиса отмечают, что окончательное списание средств со счета покупателя произойдет после семидневного испытательного периода. Если за это время покупателя что-либо не устроит, он может вернуть автомобиль.Использование роботов в торговле не ограничивается механизмами торговых автоматов. Роботов также используют для инспекции стеллажей с товарами в розничных магазинах и в качестве торговых консультантов.Николай Воронцов
