
Группа физиков под руководством Кристофера Глейна из Института Карнеги смогла измерить кислотность воды, выбрасываемой гейзерами Энцелада. Оказалось, что ее состав близок составу некоторых земных озер. Исследование опубликовано в журнале Geochimica et Cosmochimica Acta, а ее препринт доступен (PDF) на сайте arXiv.org. Кратко ознакомиться с результатами исследования можно в пресс-релизе на сайте Института Карнеги.Модель, построенная авторами исследования на основе наблюдений зонда «Кассини», показывает, что шлейфы океанической воды, которые выбрасываются гейзерами, содержат большое количество растворенной поваренной соли и соды. Они обладают щелочной средой, с pH порядка 11-12, сопоставимым с растворами аммиака. Похожим составом растворенных веществ обладают озеро Моно в Калифорнии и Магади в Кении, в которых обитают как одноклеточные так и многоклеточные организмы, в том числе различные рачки. Знание кислотности океана позволяет улучшить наше понимание геохимических процессов в «содовом океане» Энцелада, считают авторы работы. В таких условиях возможно протекание химических реакций воды с металлами, содержащимися в минералах, приводящих к выделению водорода. Молекулярный водород, в свою очередь, может послужить источником энергии для микроорганизмов, например, метан-продуцирующих бактерий, а кроме того, может сам вступать в различные реакции образуя органические соединения способные послужить основой жизни.Другим важным результатом исследования стало доказательство того, что космический зонд может предоставить важную информацию о составе внеземного океана лишь пролетев через шлейф частиц. «Кассини» использовал для этого масс-спектрометры и газоанализаторы, установленные на его борту. Подобный подход может оказаться полезным при исследовании других спутников, у которых предполагается наличие жидкого океана, таких как, например Европа.
