
Ученые из США предложили метод непрерывной передачи данных между компьютерами при помощи ультразвука. Используя динамики и микрофон обыкновенного ноутбука, авторам удалось передавать данные со скоростью 200 бит в секунду при точности 90 процентов. Препринт исследования выложен на arXiv.org.Авторы тестировали несколько способов модуляции цифрового сигнала при помощи звуковых волн. Во всех случаях использовался набор частот выше 18 килогерц, чтобы канал связи оказался за пределами слышимости человеческого уха. Кроме основного потока данных ученые одновременно создавали канал, служивший «часами», по которым синхронизировались два устройства. В итоге один поток генерировался левым динамиком, а другой — правым.Наилучших результатов удалось добиться при использовании модуляции по разности фазы принятого сигнала. В этом случае между двумя последовательно принятыми фрагментами вычисляется разность фаз звуковой волны. Если она равна π, это соответствует «1», если нулю — «0». Авторы отмечают, что их работа была мотивирована созданием системы автоматической рассылки паролей для доступа к сети общего пользования. Например, в кафе или офисном здании вместо того, чтобы узнавать пароль от Wi-Fi у сотрудника, можно будет получать его из автоматической «звуковой» рассылки прямо на устройство. Так как звуковые волны (в отличие от радио) не проникают сквозь стены, такой способ распространения паролей идеально подходит для замкнутых помещений с общей беспроводной сетью и большим числом новых посетителей.
