
ВМС Индии раскрыли технические подробности о перспективном авианосце, который будет построен после завершения строительства другого корабля такого класса — «Викранта». Как сообщает Defense Aerospace, основные параметры перспективного корабля были раскрыты в приглашениях к участию в тендере на проектирование авианосца, которые получили американская компания Lockheed Martin, британская BAE Systems, французская DCNS и «Рособоронэкспорт».По данным индийских ВМС, длина нового авианосца составит 300 метров, а водоизмещение — 65 тысяч тонн. Корабль будет построен по схеме CATOBAR (Catapult Assisted Take-Off But Arrested Recovery) — самолеты будут взлетать с него при помощи катапульты и садиться с помощью аэрофинишера. Авианосец может быть оборудован электромагнитной катапультой, наподобие американской перспективной EMALS, однако она не входит в список обязательных к установке. Корабль может получить и обычную паровую катапульту.Какие именно силовые установки планируется поставить на авианосец, военные пока не определились. Скорость полного хода авианесущего корабля должна превышать 30 узлов. Согласно планам ВМС Индии, на перспективном корабле будут базироваться 30-35 палубных самолетов и 20 вертолетов. Разработка авианосца будет вестись в рамках проекта IAC-2 (Indigenous Aircraft Carrier 2, Национальный авианосец 2). Компании, получившие приглашение, должны дать ответ до 22 июля 2015 года. Сроки начала строительства IAC-2 не уточняются.В настоящее время в Индии ведется достройка на плаву авианосца «Викрант», спроектированного в рамках программы IAC-1. Этот корабль вышел из сухого дока в июне текущего года. Как ожидается, корабль войдет в состав индийских ВМС в 2018 году. Он будет использоваться военными наравне с «Викрамадитьей», купленным у России и переоборудованным в авианосец тяжелым авианесущим крейсером «Адмирал Горшков».
«Викрант» имеет водоизмещение 37,5 тысячи тонн (по иным данным 40 тысяч тонн) и рассчитан на использование палубных истребителей МиГ-29К/КУБ. Численность авиагруппы этого авианосца составит 12-14 самолетов. Кроме истребителей на борту разместятся до десяти вертолетов. Длина индийского корабля составляет 252 метра. Четыре газотурбинных двигателя должны обеспечить скорость полного хода в 28 узлов.
