
Международная
группа астрономов обнаружила скопление из 35 молодых звезд, возрастом от 25 до
100 миллионов лет в центральном утолщении нашей галактики – балдже Млечного
Пути. Все вновь открытые звезды сгруппированы в виде тонкого диска, проходящего
сквозь балдж. Ранее считалось, что центр Млечного Пути состоит исключительно из
старых звезд. Работа опубликована The Astrophysical Journal Letters.
Астрономы
проанализировали результаты наблюдений, собранных с 2010 по 2014 год в рамках
общедоступного обзора неба VVV (Vista Variables in the Vía Láctea Survey), осуществляемого
в Паранальской обсерватории ESA в Чили. Этот обзор проводится широкоугольным обзорным
телескопом VISTA (Visible and Infrared Survey Telescope for Astronomy) в инфракрасном
диапазоне спектра, что позволяет заглянуть за завесу газопылевых облаков
скрывающих центр нашей галактики.
Изучив
данные обзора, ученые обнаружили 665 кандидатов в пульсирующие переменные
звезды – цефеиды. Блеск этих звезд регулярно меняется из-за пульсации внешних
слоев. Цефеиды делятся на два типа: старые звезды
населения II, составляющие шаровые скопления и классические цефеиды – яркие молодые
звезды. 
Оказалось,
что 35 из 665 изученных звезд относятся именно к классическим цефеидам.
Информация о яркости и периоде пульсации позволила астрономам  определить расстояние до них и приблизительный
возраст. Все 35 звезд оказались моложе 100 миллионов лет, а самые «юные» были
не старше 25 миллионов лет. Это открытие подтверждает предположение о
существовании в центре Млечного Пути, постоянного действующего (по крайней мере,
последние 100 миллионов лет) источника новых звезд. 
Однако самым удивительным открытием астрономов стала
пространственная организация классических цефеид.  Они формировали тонкий, как бы рассекающий
галактический балдж диск. По словам ученых, это новый, ранее неизвестный
структурный компонент нашей галактики.Цефеиды известны тем, что у них постоянно изменяется радиус и температура фотосфер – звезды становятся то крупнее и холоднее, то меньше и горячее. Благодаря точной зависимости период-светимость цефеиды используются для определения расстояния до различных удаленных объектов в Млечном Пути и за его пределами.Даниил Кузнецов
