
Сотрудники медицинского центра при Университете Раш (Чикаго) провели статистическое исследование успешности операций, выполняемых с использованием роботов-хирургов. Оказалось, что в период с 2000 по 2013 годы 144 подобные операции закончились смертью пациента. Препринт работы опубликован на сайте arXiv.org, кратко с результатами можно ознакомиться в MIT Technology Review.Авторы исследования проанализировали свыше 10 тысяч сообщений о роботизированных процедурах, в которых что-то пошло не так. Из них примерно в полутора тысячах случаев был отмечен значительный негативный эффект для пациента. В среднем, неблагоприятные события происходили в 550 процедурах из 100 000.Исследователи выделили среди сообщений о проблемах с роботами-хиругами пять крупных категорий: возникновение дуговых зарядов и поражение пациентов электрическим током (1111, из них 193 случая серьезных последствий для пациента), попадание испорченных или сгоревших фрагментов инструментов в тело пациента (119 случаев из 1557, 1 летальный), системные ошибки (23 случая из 536, 1 летальный), самопроизвольные движения фрагментов робота (52 случая из 1078, 2 летальных) и проблемы с визуализацией (18 случаев из 275). 
