
На западном
берегу полуострова Нагасаки в пласте возрастом около 81 миллиона лет были
обнаружены окаменевшие зубы тираннозавра (Tyrannosaurus).
Это первая находка зубов одного из крупнейших хищных динозавров на территории
Японии, сообщает издание Asahi Shimbun.
Размер трех обнаруженных
зубов сопоставим с зубами тираннозавра (Tyrannosaurus
rex), обитавшего в Северной Америке и тарбозавра (Tarbosaurus) из Азии.  Датируются
они поздним меловым периодом. Самый крупный зуб был 38 миллиметров в ширину и 27 в
толщину, а его длина, включая сохранившийся корень, составляет 82 миллиметра.
Считается,
что тираннозавры обитали преимущественно на территории Северной Америки, в
Китае и Монголии в промежутке между 83 и 65 миллионами лет назад. Новая находка
подтверждает, что в то время территория южной Японии была соединена с
континентом и динозавры могли свободно мигрировать между этими территориями.
Ранее в
Японии, в том числе и центральных ее областях (например, префектуре Фукуи) уже несколько раз обнаруживали зубы нескольких некрупных тираннозавроидов (Tyrannosauroidea).
