
Международная
группа биологов обнаружила в образцах почвы, собранных с известняковых скал в
Гуанси-Чжуанском автономном районе Китая несколько очень мелких раковин улиток
(Gastropoda), не превышающих размером один миллиметр. Одна из найденных
раковин принадлежит к ранее неизвестному виду, представители которого, по
мнению ученых, являются самыми крошечными улитками в мире. Их размер не
превышает 0,86 миллиметров. Работа с описанием этого и еще шести вновь открытых
видов брюхоногих моллюсков опубликована в журнале ZooKeys.
Крошечную
улитку назвали в честь жены ведущего автора исследования Angustopila dominikae. К сожалению, обнаружить живых представителей
улиток столь микроскопического размера практически невозможно. Поэтому ученым
приходится делать выводы об их морфологии, видовой принадлежности и эволюции
почти исключительно по строению раковины. У Angustopila
dominikae раковина светло серого цвета, оканчивающаяся продолговатым
отверстием с двумя париетальными и одним палатальным зубом, что роднит ее с Angustopila tamlod (ранее обнаруженную в
Таиланде). Однако формы их раковин, как и размер, значительно отличаются.
