
Фонд Raspberry Pi представил экран с тачскрином для микрокомпьютеров Rapsberry Pi. Семидюймовый экран обладает разрешением 800 x 480 пикселей и доступен для покупки на сайте организации по цене 48 фунтов стерлингов (около пяти тысяч рублей).Для подключения экрана к Raspberry Pi используются гибкий шлейф для дисплей-порта DSI и кабели для подключения к интерфейсу ввода/вывода GPIO. Тачскрин поддерживает до десяти одновременных нажатий, а в следующую версию Raspbian OS будет встроена виртуальная клавиатура — таким образом, Raspberry Pi с тачскрином можно использовать как планшетный компьютер.Экран совместим со всеми моделями Raspberry Pi, но из-за разного форм-фактора моделей прикрепить к задней поверхности экрана штатным образом можно только A+, B+ и Raspberry Pi 2 В.
