
Компания The Aerodrome заявила о планах построить в штате Невада (США) первый в мире коммерческий дронопорт «Эльдорадо». Объект планируется построить в получасе езды от Лас-Вегаса, в окрестностях Боулдер Сити, сообщает Digital Trends.На участке площадью 20 гектаров компания планирует разместить комплекс, включающий в себя тренировочные площадки для обучения операторов, трассы для гоночных дронов, а также площадки для коммерческих беспилотников. Кроме того, дронопорт предоставит площадки для проведения научно-исследовательских работ и запуска любительских беспилотников. «Эльдорадо» станет первой в мире площадкой, на территории которой у беспилотников будет официальный приоритет над обычными самолетами и вертолетами, отмечает в своем заявлении The Aerodrome. По словам представителей компании, в отличие от аналогичных проектов других организаций, The Aerodrome уже решила все организационные вопросы и согласовала строительство с Федеральным управлением гражданской авиации США (FAA). Всего FAA выделило шесть подобных тестовых участков на территории США.Ранее о своем намерении построить дронопорт в Руанде в 2016 году заявил британский архитектор Норман Фостер. По задумке архитектора, сеть дронопортов будет заниматься не только доставкой грузов в медицинских и коммерческих целях, но и выполнять функцию социальных центров.Николай Воронцов
