
Международная группа исследователей разработала метод аутентификации при помощи данных об использовании смартфона.
Статья опубликована в ACM Digital Library.
Система,
получившая имя ActivPass, анализирует на
телефоне пользователя историю браузера,
посты на facebook и SMS-сообщения и использует
полученные данные для того, чтобы
задавать вопросы при аутентификации
на некоторых сервисах и сайтах. Например,
система может поинтересоваться, кому
первому сегодня отправлено SMS с телефона.
Всего для успешного логина нужно ответить
на три вопроса, связанных с недавними
действиями пользователя в смартфоне.
        «Когда вы что-то делаете через свой смартфон, это известно только вам и телефону, именно поэтому такие данные можно использовать для аутентификации»,— объясняет Рой Чоудхури, один из соавторов исследования.
    
