
Перспективный турецкий основной боевой танк Altay получит дизельный V-образный двигатель. Как сообщает Defense News, контракт на разработку силовой установки получила турецкая компания Tumosan, специализирующаяся на выпуске дизельных V-образных двигателей для автобусов и грузовиков. Сумма сделки составила 190 миллионов евро.Переговоры с Tumosan о разработке нового двигателя велись с середины 2014 года, когда компания предложила Секретариату оборонной промышленности Турции проект перспективной силовой установки, которую предполагалось создать на базе дизельного двигателя для автобусов. Помимо двигателя Tumosan также займется создание трансмиссии.Разработкой перспективного танка Altay занимается турецкая компания Otokar. В общей сложности Турция планирует закупить 1000 тяжелых боевых машин. Их производство разделят на четыре этапа — каждый предполагает поставку 250 танков. Масса машины составит 60 тонн. Танк планируется оснастить двигателем мощностью 1,5 тысячи лошадиных сил и гидропневматической подвеской.Altay получит основное стабилизированное орудие калибра 120 миллиметров. В настоящее время прототипы танка проходят ходовые испытания. Ранее сообщалось, что серийное производство машины начнется в 2015 году. Свое название танк получил в честь генерала армии Фахреттина Алтая, командовавшего 5-м кавалерийским корпусом во время войны за независимость Турции 1919-1923 годов.Василий Сычёв
