
Американский авиастроительный концерн Boeing представил новую зенитную систему — переносную лазерную установку, предназначенную для поражения беспилотных летательных аппаратов. Первые испытания системы уже состоялись в Калифорнии; их видеозапись концерн опубликовал на своем канале в YouTube.Лазерная установка умещается всего в четыре небольших чемодана и может быть развернута в течение нескольких минут. В состав комплекса входит лазерный модуль с системой наведения, устанавливаемый на треноге, ноутбук с управляющим и записывающим программным обеспечением и контроллер от игровой приставки Xbox.По данным Boeing, новое лазерное оружие может поступить в войска уже в ближайшие два года. Не исключено, что подобные системы будут использоваться для обороны передвижных объектов от ракет и беспилотников, а также дополнят объектовые системы противовоздушной обороны. Мощность системы не уточняется.Концерн Boeing сегодня участвует в нескольких проектах по разработке лазерного оружия. В частности, на протяжении последних нескольких лет создается мобильная лазерная установка — демонстратор технологий HEL MD, предназначенная для уничтожения крылатых ракет, артиллерийских и минометных снарядов, а также беспилотных летательных аппаратов.Как ожидается, к 2017 году мощность HEL MD будет увеличена до 50 киловатт, а к 2020 году ее доведут до ста киловатт. В состав комплекса HEL MD, помимо самого лазера и систем энергообеспечения, входит радиолокационная станция EMMR. Все оборудование смонтировано на грузовое шасси HEMTT-A4.
