
Агентство перспективных оборонных разработок (DARPA) Пентагона заинтересовалось возможность разработки «исчезающих» беспилотных летательных аппаратов, которые будут использоваться силами специальных операций. Как сообщает Defense Systems, такие аппараты будут доставлять бойцам спецподразделений важное оборудование, а затем исчезать без следа. Причем, согласно требованиям DARPA, в понятие «исчезать» не входит камуфлирование аппарата, переноска или его отправка в исходную точку.Беспилотник должен будет перевозить до 1,4 килограмма грузов, доставляя их в нужную точку по координатам GPS. Ошибка в подлете к указанной точке не должна превышать 9,7 метра. В заботы бойцов при этом должно входить только извлечение груза. Они не должны заниматься уничтожением аппарата. DARPA не рассматривает возможность отправки беспилотника в исходную точку, потому что это может раскрыть позицию бойцов. Проект перспективного аппарата получил название ICARUS.Согласно требованиям DARPA, после доставки груза беспилотник «должен полностью и физически исчезнуть, стать невидимым для невооруженного глаза, включая бортовые системы и детали конструкции». «Исчезновение» для невооруженного глаза должно происходить независимо от свойств окружающей среды. Агентство также особо отметило, что для «исчезновения» беспилотников нельзя использовать сильные кислоты, поскольку они могут представлять опасность для бойцов-получателей грузов, и взрывчатку, которая может демаскировать позицию.Разработку нового беспилотника планируется завершить в течение 26 месяцев после заключения контракта с одной из американских компаний. Получившийся аппарат должен будет выполнять полеты на расстояние до 150 километров и на высоте до 10,7 тысячи метров. Для посадки аппарата нельзя будет использовать парашют, как в некоторых современных беспилотных системах. Посадка на парашюте занимает много времени и может выдать местоположение бойцов — получателей груза.С 2012 года DARPA занимается реализацией еще одного проекта — создания растворимой электроники. Эта программа подразумевает разработку электронных схем и компонентов, которые при необходимости можно было бы съесть, растворить в стакане воды или смыть в унитаз. В программе задействована американская компания IBM и Университет штата Айова. Параллельно еще несколько компаний и университетов занимаются созданием самоуничтожающейся электроники.В конце мая 2015 года инженеры Иллинойского университета в Урбане-Шампейне объявили о создании первой полностью самоуничтожающейся под действием тепла микросхемы. В ее состав также входит радиоконтроллер, позволяющий запускать процесс самоуничтожения по команде извне.Василий Сычёв
