
Операционная система Windows 10 официально откроется для установки 29 июля. Об этом сообщается в блоге на сайте Windows.Windows 10 будет доступна для бесплатной загрузки как для обладателей лицензий, так и для пользователей пиратских копий ОС начиная с Windows 7. Для того, чтобы получить обновление операционной системы в дату релиза, необходимо пройти процедуру резервирования при помощи специальной утилиты. Значок утилиты в виде логотипа Windows появляется в трее после установки штатных обновлений текущей версии операционной системы.
