
Японская
строительная корпорация Kajima Corp. установила на крышу небоскреба Shinjuku
Mitsui Building в Токио специальные противовесы, повышающие устойчивость
высотных зданий при землетрясениях. Главная цель антисейсмических устройств –
помочь зданиям уменьшить вибрацию при так называемых долговременных колебательных движениях грунта (long period ground motion), сообщает издание Asahi Shimbun. 
55-ти этажное
здание Shinjuku Mitsui Building было построено в 1974 году. Установка
антисейсмических противовесов  началась в
апреле 2015 года и стоила 40,5 миллионов долларов. При этом во время монтажа антисейсмических конструкций
здание продолжало функционировать, и работники посещали расположенные внутри
него офисы.  Всего на крыше небоскреба было установлено шесть таких устройств общим весом 1800 тонн. По заверениям представителей фирмы, они на 60 процентов способны снизить воздействие долговременных колебательных движений грунта
