
Физики из Университета Кембриджа впервые получили единичные сжатые фотоны, используя для этого процесс флуоресценции. Эксперимент, поставленный авторами был предсказан теоретически 30 лет назад, но только сейчас его удалось воплотить в жизнь. Работа опубликована в журнале Nature, кратко о ней можно прочитать в пресс-релизе университета.
Измерению параметров в квантовых системах неизбежно мешают особые неточности — флуктуации. Они возникают благодаря принципу неопределенности Гейзенберга — закону квантового мира, запрещающему одновременно очень точно определить два параметра, например, координату и импульс частицы. Из него следует, что если мы наложим ограничения на одну из таких величин, то неопределенность другой величины от этого возрастет. Ближайшей аналогией флуктуаций являются шумы, которые появляются при попытке измерить какой-либо параметр света.
Неопределенность реализуется даже для вакуума — из-за нее возникают так называемые вакуумные флуктуации. Им подвержены даже такие, казалось бы, идеальные источники света, как лазеры. В новой работе авторы смогли уменьшить шумы в потоке фотонов, настолько, что они стали даже меньше, чем в вакууме — физики получили сжатые фотоны.
