
Аргентинские ученые обнаружили самый полный на сегодняшний день скелет вымершей южноамериканской птицы Llallawavis scagliai («Великолепная птица Скалия») и восстановили некоторые особенности их пения. Результаты анализа окаменелостей описаны в журнале Journal of Vertebrate Paleontology. Сохранным оказались более 90 процентов скелета, в том числе череп, гортань, трахея и все кости неба. Настолько полный скелет и, в особенности, череп и гортань, позволили определить принципы вокализации Llallawavis scagliai. По словам ученых, звуки, которые издавали скалии, находились в узком диапазоне частот. Скорее всего, птицы использовали голос для внутривидовой коммуникации и устрашения жертвы. Также ученым удалось восстановить анатомию внутреннего уха, что потенциально может позволить определить слуховую чувствительность хищных птиц этого семейства.Анализ костей показывает, что рост птицы составлял 1,20 метра, вес – около 18 килограммов. Жила она около 3,5 миллионов лет назад на территории современной Аргентины (Мар-дель-Плата, провинция Буэнос-Айрес).
