
Канадские ученые из Университета Лаваля создали подводный дрон, способный фукнционировать в условиях низких температур и избегать льда. Подробнее с разработкой можно ознакомиться на сайте университета.Специалисты оборудовали дрейфующий под водой буй лазерно-оптической системой распознавания льда на поверхности воды. Такой буй может «видеть», что в точке всплытия осталось меньше трех квадратных метров воды и прекращает подъем на поверхность. Модернизированный буй успешно прошел испытания у юго-западного побережья Гренландии и авторы прототипа готовы начать работы над реальными океанографическими станциями.Дрон создан для исследовательского океанографического проекта «Арго». Для сбора данных в рамках проекта используется около четырех тысяч автономных станций-буев, которые дрейфуют под водой и время от времени всплывают для передачи результатов измерений через спутниковую связь. Ожидается, что в течение трех лет в арктические воды будет запущено 23 модернизированных станции.Для исследования климатических изменений в океане используются океанографические погружные станции-буи. Основная проблема использования подобной техники в арктических водах заключается в том, что буй может попасть в ледяную ловушку при всплытии и оборудование стоимостью 90 тысяч долларов будет уничтожено, поскольку корпус автономной океанографической станции не может выдержать давления замерзающего льда.
