
Физики из Университетов Аалто, Копенгагена и Базеля
разработали миниатюрный термометр, способный измерять температуры вплоть до 7
милликельвинов. Его размеры не превышают нескольких микрометров, что позволяет
уместить термометр даже на компьютерный чип. Работа опубликована в журнале Physical Review Applied, кратко о ней
сообщает журнал Physics.
Устройство представляет собой микрочип, на котором находится
обычный металл (медь) и сверхпроводник (алюминий), разделенные непроводящим
материалом (оксид алюминия). Ширина рабочей части устройства составляет 400
нанометров. Медь в устройстве выполняет функцию ртути в обычных термометрах —
она контактирует с внешней средой, например, образцом, и именно ее температура
измеряется в эксперименте.
