
Samsung Electronics разработала систему на кристалле (SoC), предназначенную для использования в носимых медицинских устройствах и фитнес-трекерах. Об этом говорится в пресс-релизе, опубликованном на сайте южнокорейской компании.Однокристальная система под названием Bio-Processor включает в себя микроконтроллер, управление питанием, цифровой сигнальный процессор и аналоговые интерфейсы. Процессор может обрабатывать данные с биоимпедансметра, замерять кровяной ток методом фотоплетизмографии, считывать данные с ЭКГ-датчика, датчика температуры и датчика электропроводности кожи.По словам представителей компании, интеграция сразу нескольких нужных функций в одну систему на кристалле позволила создать чип сравнительно небольшого размера (точные размеры микросхемы не сообщаются). Серийное производство процессоров уже налажено, в готовых медицинских устройствах и фитнес-трекерах чип появится во второй половине 2016 года.Фитнес-трекеры используются для мониторинга физической активности владельца. Обычно это носимые устройства ограниченным набором датчиков, которые работают в паре с приложением на мобильном телефоне. Ранее исследователи из Великобритании и Франции обнаружили, что более 30 процентов таких приложений передают данные через интернет в незашифрованном виде.Николай Воронцов
