
Астрономы из Японии и США при помощи данных с ALMA измерили массу черной дыры в центре галактики NGC 1097. Она составила приблизительно 140 миллионов масс Солнца. По словам ученых, им впервые удалось с такой точностью определить массу подобного объекта в галактике позднего типа. Исследование опубликовано в The Astrophysical Journal, а официальный релиз можно прочитать на сайте ALMA.NGC 1097 является спиральной галактикой с перемычкой и находится в созвездии Печи. Для определения массы черной дыры ученые измеряли скорость облаков молекулярного газа (HCN и катиона HCO+) по их спектральным полосам в области миллиметровых/субмиллиметровых волн. После этого подбирались параметры компьютерной модели, описывающей движение облаков, так, чтобы максимально точно воспроизвести результаты наблюдений.По результатам масса черной дыры в центре галактики составила 1.40 (+0.27 −0.32)х108 масс Солнца. Предыдущие оценки давали значение 1.2 (±0.2)х108 солнечных масс. Они были основаны на соотношении между массой черной дыры и дисперсией скоростей в данной галактике. Указанное соотношение различается для разных типов галактик, что делает такую оценку лишь приблизительной.Новые результаты были получены благодаря высокому разрешению, которое предоставляет ALMA в области миллиметровых и субмиллиметровых волн. В этом диапазоне лежат спектральные полосы молекулярных газов, по динамике которых можно измерять параметры галактик как раннего, так и позднего типов. По мнению авторов, измерение параметров сверхмассивных черных дыр в середине галактик является необходимым для описания их эволюции.
