
Американские химики из Университета Вермонта создали самый маленький в мире «гаечный ключ», размер головки которого составляет всего 1,7 нанометра. Весь ключ представляет собой одну молекулу. Ученые синтезировали конечное соединение путем стереоспецифических реакций соединения. Работа опубликована в Angewandte Chemie.
Отправной точкой многостадийного синтеза послужила молекула антрацена. Ученые использовали стереоспецифичность реакции присоединения для соединения трех фрагментов конечной молекулы в единый «гаечный ключ». В отличие от других похожих структур такой ключ является сравнительно жестким и не меняет свою структуру со временем.
