
Группа ученых из Эксетерского университета, Лидского университета и Калифорнийского университета в Ирвайне исследовала подледную «канализацию» Гренландии на примере «исчезающего» подледного озера, дважды осушенного естественным образом в 1995 году и 2011 году. Работа опубликована в Nature Communications.Последние несколько десятилетий Гренландский ледяной щит теряет массу со все возрастающей скоростью, причем около половины потерь приходится на таяние льдов на поверхности щита. Однако пути транспортировки водяных масс от скоплений на поверхности до мирового океана пока плохо изучены. Ученые с помощью спутниковых снимков исследовали пути потоков воды из подледного озера, осушенного в 2011 году, и обнаружили, что осушение происходит через подледные туннели, составляющие как бы дренажную систему острова. Согласно спутниковым данным, такое же осушение наблюдалось в 1995 году, что может свидетельствовать о цикличности заполнения и опустошения озера.По словам доктора Стивена Палмера, ведущего автора публикации, понимание механизмов осушения подледных озер важно, поскольку оно влияет на скорость перемещения ледяного щита. И хотя влияние подледных озер на движение ледяного щита ранее уже было показано в Антарктиде, в Гренландии подобные явления еще не были изучены, поскольку само наличие подледных озер в Гренландии до недавнего момента было неизвестно.
