
Сингапурская судостроительная компания ST Marine спустила на воду первый модульный патрульный корабль нового проекта LMV, сообщает Defense Aerospace. В общей сложности сингапурский флот должен получить восемь LMV, которые заменят устаревшие патрульные корабли типа «Фиарлесс».Благодаря модульной конструкции бортовое оборудование LMV, полностью спроектированных и строящихся сингапурским предприятием, можно будет быстро менять в зависимости от требований задания. Например, на корабли может быть установлено медицинское оборудование, противоминные системы или аппаратура для запуска беспилотных летательных аппаратов.Длина нового патрульного корабля составляет 80 метров, а его полное водоизмещение — 1250 тонн. LMV способен развивать скорость до 27 узлов, а дальность его хода составляет около 3,5 тысячи миль. В состав экипажа корабля входят 23 человека. Первый корабль проекта LMV получил имя «Индепенденс».Правительство Сингапура уже утвердило имена для будущих семи патрульных кораблей: «Соверенти», «Юнити», 
«Джастис», «Индомитэбл», «Фортитьюд»,
«Донтлесс» и
«Фиарлесс».
