
Сергей Грищенко, разработчик электроники из Екатеринбурга, при помощи 3D-принтера создал рабочую модель марсохода Curiosity. С деталями проекта, относящимися к 3D-печати, можно ознакомиться на Thingiverse.Радиоуправляемый робот может ездить, вращать «головой», пользоваться манипулятором и передавать видео с камеры. Манипулятор и «голова» оснащены осветительными приборами, а каждое из шести колес приводится в движение отдельным мотором. Управляется марсоход при помощи контроллера, подключенного к ноутбуку, который осуществляет связь с роботом через Bluetooth.По словам Сергея, три года назад он задумался о создании кухонного робота с камерой и манипулятором. В это время как раз запускали Curiosity, который и послужил источником вдохновения.
        «В этом проекте я пробовал много нового для себя. В первую очередь, собрал все грабли с 3D-печатью. Я не знал, какие допуски делать, детали постоянно мешали друг другу, винты не закручивались и тому подобное. Электронику переделывал три раза. Когда я начинал над ним работать, даже Arduino еще была не так распространена, а сейчас у меня стоит в [роботе] два компьютера! Один передает видео, второй управляет механикой», — рассказал N+1 создатель робота.
    
