
Мексиканские
физики из Автономного университета Бенемерита города Пуэблы научились различать
кратеры, возникшие от импакта (удара метеорита) и от взрыва газов по внешним
признакам. Кратеры, образовавшиеся от выхода или взрыва газов, имеют более гладкую
воронку и явно выраженную центральную горку. Работа опубликована в Physical Review Letters.
Чтобы понять
динамику образования «взрывных» кратеров, ученые закапывали в песок туго надутый шарик с
воздухом объемом в один кубический сантиметр, а затем лопали его и записывали
весь происходящий при этом процесс на видео с помощью высокоскоростной съемки.
Резко высвобождающийся воздух двигался вверх, подымал слои песка и рассеивал их
в виде короны. Чаще всего в какой-то момент диаметр короны совпадал или
превышал диаметр воронки, а так как энергия взрыва и количество поднятого в
воздух песка были небольшими, то постепенно основная его часть оседала обратно
в воронку и скользила по ее поверхности вниз, что постепенно сглаживало ее
склоны. 
По центру
полости воздух выходил наиболее мощно и порождал джет – сильный выброс вещества,
однако он так же быстро под действием гравитации падал, образуя большую горку в
центре кратера. 
Ученые
попробовали использовать разное давление воздуха,  изменять объем и глубину залегания шарика.
Выяснилось, что давление никак не влияет на различные характеристики кратеров,
а вот их размер почти полностью зависит от объема полости с воздухом. 
По своему происхождению кратеры делятся на
вулканические, ударные и эрозийные, однако бывают случаи, когда они возникают
из-за высвобождения раскаленного пара или взрыва газа. Ученые предполагают, что
их наблюдения помогут в будущем  отличить
кратеры разного происхождения как на Земле, так 
и, что самое главное, на других планетах.  
