
Итальянские археологи нашли в Лигурийском море римский грузовой корабль, датируемый I или II веками нашей эры. Корабль перевозил сосуды с вином и рыбным соусом гарумом. О находке сообщает Ansa.Корабль, длиной 25 метров был найден в пяти милях от берега. Археологи знали еще в 2012 году, что где-то в этом районе на дне находится корабль, так как на этом месте находили керамические черепки возрастом примерно 2000 лет. Исследователям понадобилось больше двух лет, чтобы найти точное местоположение римского корабля, похороненного на глубине 200 метров. Ученые практически уверены, что корабль курсировал между Римом и  Кадисом на Иберийском полуострове с грузом высоко ценившегося в то время рыбного соуса гарум. Археологи определили это по форме керамических амфор, найденных вместе с затонувшим кораблем. Почти все сосуды были особого типа и использовались исключительно для перевозки гарума. По расчетам археологов корабль мог перевозить до 3000 сосудов. Кроме этого, ученые нашли на месте крушения несколько амфор, которые делались только в Риме, на берегах Тибра. По всей видимости, помимо гарума корабль перевозил и местное вино. «Вероятно, корабль плыл из Рима вниз по Тибру и затонул пару недель спустя на обратном пути» сказал руководитель команды археологов Симон Лука Тригона.
