
Компания Volvo начнет испытания беспилотного автомобиля на дорогах Австралии в ноябре. В рамках испытаний на дорогах штата Южная Австралия будут передвигаться беспилотные автомобили на базе Volvo XC90, сообщает организация Australian Road Research Board.Компания Volvo впервые начала тестировать беспилотные автомобили в рамках проекта Drive Me в Швеции в 2013 году. В начале 2015 компания заявила об открытом тестировании 100 подобных автомобилей на дорогах общего пользования. ﻿К 2017 году Volvo планирует начать серийное производство  беспилотных автомобилей.Кроме Volvo разработкой и испытанием беспилотных автомобилей активно занимаются Google и Baidu. Также в области создания беспилотных и полуавтономных автомобилей ведут работы «КамАЗ», Freightliner и Mercedes. Ожидается, что массовое использование беспилотных автомобилей поможет снизить аварийность вождения: например, из 14 ДТП, в которые попадали автомобили Google, во всех случаях были виноваты водители другого автомобиля.
