
Американская компания Cobalt Aircraft представила финальную версию перспективного пятиместного самолета Co50 Valkyrie-X, планер которого полностью выполнен из композиционных материалов. Как пишет Aviation Week, компания уже начала продажи несертифицированных версий самолета по 595 тысяч долларов. Кроме того, Cobalt Aircraft открыла и предзаказ на сертифицированные версии Valkyrie. По предзаказу приобрести самолеты можно по 700 тысяч долларов. Поставки последних начнутся с лета 2017 года.По американским правилам, Cobalt Aircraft имеет право продавать самолеты, не получившие сертификацию типа. Для этого компания планирует собирать Co50 для покупателей, регистрировать их на себя, затем получать в Федеральном управлении гражданской авиации США сертификат экспериментального летательного аппарата, а затем уже поставлять Valkyrie покупателям, как подержанные машины. Каких-либо ограничений на полеты таких экспериментальных самолетов не накладывается.По данным Cobalt Aircraft, поставка экспериментальных Co50 (в названии Valkyrie-X «X» означает eXperimental) будет производиться спустя полгода после оформления заказа. Co50, получившие сертификат типа, будут поставляться под названием Valkyrie. Они будут стоить дороже из-за дороговизны глобальной сертификации. Продажа самолетов в экспериментальном статусе позволит Cobalt Aircraft начать зарабатывать деньги еще до начала масштабного серийного производства. Аналогичным образом ранее поступила компания Lancair, продающая Evolution.Co50 представляет собой легкий пятиместный самолет. Проектируя его Cobalt Aircraft вдохновилась дизайном самолета Velocity компании Velocity Aircraft. На такой аппарат тоже нужно получать экспериментальную сертификацию, поскольку он поставляется покупателям в виде сборочного комплекта. Как утверждает американская компания, Valkyrie имеет самый большой в мире цельный фонарь кабины среди малых пассажирских самолетов.Valkyrie имеет вертикальные «разваленные» кили, «шарклеты» и переднее горизонтальное оперение. В задней части самолета установлен поршневой двигатель. Co50 может развивать скорость до 260 километров в час. Разработка самолета велась на протяжении последних десяти лет. За это время его внешний вид претерпел множество изменений, включая добавление переднего горизонтального оперения. Первая версия Co50 была представлена в 2011 году. Она вмещала четыре человека, включая пилота.Василий Сычёв
