
Румынская
компания MB Telecom представила сканер,
способный просканировать небольшой самолет целиком и обнаружить контрабанду, оружие и взрывчатые
вещества, сообщает  Daily Mail.
Пассажиры и
их багаж в аэропортах тщательно
досматриваются, в то время как перевозимый
частными самолетами груз контролируется
слабо, чем и пользуются контрабандисты
по всему миру.Комплекс под названием  Roboscan 2M Aeria представляет из себя рентгеновский сканер, установленный на роботизированный манипулятор. После приведения манипулятора в рабочее положение специальные движущиеся площадки проводят самолет через конус рентгеновских лучей. Оператор за пультом управления сразу видит результаты сканирования самолета и может вручную отследить опасный груз. Также комплекс способен обнаруживать оружие и взрывчатку в автоматическом режиме.
Подобный
комплекс уже используется пограничниками
в странах Восточной Европы для проверки грузовиков. С его помощью
в марте 2015 года на польско-литовской
границе был обнаружен тайник с контрабандой, вмурованный в бетонную опору моста.
