
Агентство перспективных оборонных разработок (DARPA) Пентагона разработало лидар SWEEPER без подвижных механических частей. Согласно сообщению агентства, разработчикам удалось реализовать технологию немеханического оптического сканирования на одной микросхеме. Благодаря этому стоимость перспективных лидаров значительно снизится, а их конструкция станет намного проще. Кроме того, у разработчиков военной техники появится возможность устанавливать новые оптические приборы не только в самой высокой точке машины.При создании SWEEPER инженеры использовали технологию, схожую с технологий активной фазированной антенной решетки, в которой управление радиолокационным лучом осуществляется при помощи множества небольших приемо-передающих модулей. Каким образом удалось адаптировать технологию АФАР для использования на немеханических лидарах, DARPA не уточняет. По данным агентства, для создания микросхемы SWEEPER потребовалось размещение приемо-передающих модулей на расстоянии ста нанометров друг от друга.
