
Американские ученые выяснили, что мужчины и женщины по-разному реагируют на студийные фотографии представителей противоположного пола. У одних такие снимки вызывают большее, а у других меньшее доверие. Подробный доклад будет представлен
в конце мая на ежегодной конференции
ICA в Пуэрто-Рико, пресс-релиз опубликован на EurekAlert.Исследователи из Коннектикутского университета провели эксперимент с участием 305 мужчин и женщин гетеросексуальной ориентации в возрасте от 17 до 36 лет. Участникам демонстрировали случайно выбранную одну из четырех фотографий одного и того же человека противоположного пола. При этом некоторые снимки были любительского уровня, а некоторые сделаны с участием визажиста и фотографа в студии. После демонстрации изображения добровольцев просили оценить, насколько человек привлекателен и вызывает доверие. Так же уточнялось, согласен ли испытуемый пойти на свидание с таким человеком.Выяснилось, что мужчины находят женщину на студийной фотографии более привлекательной по сравнению с ее обычными фотографиями, но при этом меньше склонны доверять ей. Результаты опроса женщин отличались. Добровольцы женского пола не только считали мужчину на студийной фотографии более привлекательным, но и склонны относиться к нему с большим доверием.Предыдущие исследования показали, что люди при регистрации в сервисах онлайн-знакомств стараются поставить как можно более красивую фотографию в анкету, поскольку уверены, что от этого зависит шанс успешного знакомства. Некоторые специально для красивой фотографии в анкете прибегают к услугам профессиональных визажистов, фотографов и даже пластических хирургов. Авторы работы отмечают, что результат их исследования говорит сам за себя: все не так однозначно. 
