
Перспективный истребитель F-35B Lightning II с укороченным взлетом и вертикальной посадкой будет принят на вооружение Морской пехоты США с восемью программными ошибками. Об этом, как сообщает Bloomberg, заявил заместитель министра обороны по оборонным закупкам Френк Кендалл. По его словам, все эти ошибки в программном коде будут устранены в конце 2017 года, когда самолеты получат обновление. Наличие недоработок, по оценке Кендалла, не скажется на боевом потенциале Морской пехоты.Программное обеспечение F-35B содержит более восьми миллионов строк кода. В нем содержались 243 различных ошибки, 235 из которых к настоящему времени были исправлены. Оставшиеся недоработки в коде касаются функционирования систем сбора и обработки данных с различных сенсоров самолета, системы радиоэлектронной борьбы, а также средств связи с наземными пунктами и другими самолетами. В Пентагоне полагают, что во время различных операций Морской пехоты эти ошибки проявляться не будут.К настоящему времени Морская пехота США получила 37 истребителей F-35B мелкосерийного производства. Их планируется принять на вооружение в июле 2015 года. В общей сложности американские морпехи намерены приобрести 353 боевых самолета такого типа. В июле текущего года F-35B получит статус начальной операционной готовности. Это означает, что платформа будет дорабатываться по мере эксплуатации. Полная операционная готовность будет объявлена в 2017 году.
Истребитель F-35B разрабатывается специально для Корпуса морской пехоты США в рамках более масштабной программы JSF. Этот проект предусматривает создание трех версий самолета F-35: помимо версии «B» для Морской пехоты также разрабатывается истребитель F-35A обычного взлета и посадки для ВВС и палубный F-35C для ВМС США. В общей сложности Пентагон намерен принять на вооружение 2,4 тысячи новых истребителей.
