
Ученые из Института квантовой информации и вещества Калифорнийского технологического института теоретически обосновали существование новой квазичастицы тополяритона (топологического поляритона), образующейся в результате взаимодействия одиночных фотонов с электрон-дырочными парами (экситонами). Исследователи предполагают, что на основе тополяритонов возможно создание более эффективных оптоэлектронных устройств. Работа опубликована в Physical Review X.Основываясь на свойствах тополяритонов, в качестве материалов, в которых возможна реализация подобных квазичастиц, авторы предложили теллурид кадмия и монослои дихалькогенидов переходных металлов (например, MoS2).
        Квазичастица представляет собой квант коллективного колебания или возмущения многочастичной системы, обладающей энергией и, как правило, импульсом. Понятие вводится для упрощения описания квантовых систем со взаимодействием. В отличие от обычных частиц, квазичастицы не могут существовать вне среды, колебаниями которой они являются. Простыми примерами квазичастиц являются электрон проводимости, дырка, фонон (квант колебательных движений атомов в кристалле).
    
