
Википедия начнет использовать алгоритм, способный оценивать качество статей и вносимых правок и, при необходимости, оповещать редакторов онлайн-энциклопедии о необходимости вмешательства. Об этом сообщается в официальном блоге Wikimedia Foundation.Сервис под названием ORES при помощи методов машинного обучения на примере одобряемых редакторами правок научился оперативно выявлять случаи некорректных правок, вандализма или удаления страниц. Система поддерживает анализ статей на 14 языках, причем на обработку одной правки ORES тратит от 50 до 100 миллисекунд — итоговое время зависит от того, проверял ли алгоритм эту статью ранее.
