
Американская компания Kaman Aerospace возобновит производство синхроптеров типа K-Max, сообщает Aviation Week. Готовящаяся к открытию производственная линия будет задействована для серийного производства как пилотируемых, так и беспилотных версий вертолета. Как ожидается, поставки первых синхроптеров новой сборки заказчикам начнется с 2017 года.По данным Kaman Aerospace, компания уже получила заказы от двух компаний. В частности, заказ на два вертолета разместила швейцарская компания Rotex Hellicopters. В ее парке уже есть синхроптеры K-Max, которые фирма использует для расчистки завалов. Вторым заказчиком синхроптеров стала американская Helicopter Express. Она использует K-Max для перевозки грузов и тушения пожаров.
