
Ученые, работающие с данными космического зонда «Розетта», не обнаружили магнитного
поля у кометы Чурюмова-Герасименко. Статья с исследованием опубликована в журнале Science, некоторые дополнительные подробности можно прочитать на сайте Nature.
Данные, ставшие основой исследования, были получены с помощью магнетометра ROMAP, установленного на спускаемом зонде «Филы». Они говорят о том, что ни в одной из точек касания («Филы» дважды отскочил от поверхности кометы во время посадки) индукция магнитного поля не превышает два нанотесла. Для сравнения, соответствующий показатель Земли примерно в 10-30 тысяч раз выше.Результаты замеров не исключают влияние магнетизма на формирование кометы на ранних стадиях. Однако гипотеза о том, что магнитное поле могло существенно повлиять на ее рост до современных размеров, теперь может быть отброшена. По словам ученых, однозначно можно утверждать только то, что магнитное поле повлияло на процесс формирования кометы крайне слабо или не повлияло вовсе.
