
Американские биологи обнаружили, что самки обыкновеных вампиров (Desmodus rotundus) делятся добытой кровью с другими самками в группе, чтобы быть уверенными, что их накормят в свою очередь. Исследование опубликовано в The Royal Society Publishing. Тот факт, что вампиры заимообразно делятся пищей с другими участниками своей группы известен довольно давно. Однако, было неясно, зачем летучие мыши делятся пищей с особями, не являющимися их родственниками. В данном исследовании ученые предположили, что мышь делится добычей с не-родственниками для того, чтобы расширить сеть социальных связей и чтобы в случае голода у нее было больше возможных доноров, готовых поделиться с ней добытой кровью. 
Чтобы проверить эту гипотезу, ученые исследовали группу из 14 самок летучих мышей, рожденных и выращенных в неволе. Перед началом эксперимента ученые проанализировали многолетние данные наблюдений за этими особями. Пары мышей, которые делились друг с другом пищей чаще всего, пометили для удобства наблюдения. Ученые считали их «первичными донорами» друг для друга. Эти пары преимущественно состояли из близких родственников. В ходе эксперимента каждую из 14 летучих мышей по очереди либо не кормили в течение суток, либо убирали из группы, тем самым лишая ее возможности делиться пищей и получать ее от других. Затем вампиров помещали обратно в группу и наблюдали за их поведением.
Оказалось, что для летучих мышей подкормка своих собратьев по колонии, в том числе и не-родственников, это действительно «инвестиция в будущее». Чем больше животное делилось с кем-то кроме своего «первичного донора», тем больше она получала от колонии, когда его не было. При этом, конечно, передаваемой колонией объем крови был существенно ниже, чем тот, который давал «первичный донор». Интересно, что в некоторых парах «первичных доноров» даже длительное отсутствие партнера не уменьшало количество передаваемой пищи после его возвращения.Летучие мыши-вампиры — социальные животные, они живут в группах и питаются только кровью позвоночных. У них настолько интенсивный метаболизм, что после трех ночей голодания вампиры погибают. Поэтому удачно поохотившиеся и сытые мыши кормят своих менее удачливых собратьев.
Екатерина Русакова
