
Центральный научно-исследовательский институт «Буревестник» разработал модернизированную версию бронетранспортера БТР-80. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил генеральный директор предприятия Георгий Закаменных. По его словам, боевые возможности модернизированной машины «увеличились в 1,5-2 раза» по сравнению с базовой версией.В рамках модернизации машина получила дистанционно управляемый пулеметный модуль калибра 14,5 миллиметра. Улучшенная система управления огнем позволяет использовать вооружение в любое время суток и в любых погодных условиях на ходу и на плаву. Кроме того, бронетранспортер получил новые противокумулятивные экраны, антиосколочные панели и демпфирующие противоминные коврики.БТР-80 получил и автономную систему навигации и системы «закрытой» связи. Этот комплект модернизации может быть установлен не только на бронетранспортеры БТР-80, но также и на боевые машины пехоты. По словам Закаменных, Министерство обороны России уже заинтересовалось возможностью закупки комплектов модернизации.Бронетранспортер БТР-80 был разработан в СССР в первой половине 1980-х годов и поступил на вооружение в 1986 году. Машина имеет в длину 7,7 метра, в ширину — 2,9 метра и в высоту — 2,4 метра. Бронетранспортер может развивать скорость до 80 километров в час, а запас его хода составляет около 600 километров. БТР-80 может перевозить до семи человек десанта.
