
На конференции ICRA 2015 в конце мая будет продемонстрирован миниатюрный раскладывающийся квадрокоптер. Об этом сообщается на сайте Федеральной политехнической школы Лозанны.В сложенном состоянии плечи квадрокоптера расположены вдоль корпуса. При запуске устройства роторы начинают вращаться в одну сторону, при этом они тянут за собой сложенные плечи. Плечи раскладываются и удерживаются в рабочем положении при помощи магнитов, после чего контроллер начинает вращать два ротора в обратном направлении, чтобы не допустить вращения дрона в воздухе. Весь процесс происходит меньше чем за полсекунды.Складные плечи позволяют использовать лопасти большого относительно самого дрона размера. Что, в свою очередь, уменьшает шум, издаваемый устройством при полете за счет снижения частоты вращения роторов. Вместе с удобством транспортировки сложенных дронов это делает их перспективной платформой для использования в целях разведки, считают авторы. Ранее инженеры Научно-исследовательской лаборатории ВМС США разработали расходуемые беспилотники для разведывательных миссий. Планируется, что массовое производство сделает их настолько дешевыми, что после выполнения задания дроны даже не нужно будет подбирать.
