
Грузовой корабль Cygnus, стартовавший 7 декабря на борту ракеты-носителя Atlas V со стартового комплекса 41 на мысе Канаверал, успешно пристыковался к МКС. Стыковка произошла 9 декабря в 17:26, шлюз экипаж станции откроет завтра утром, говорится на сайте NASA.Cygnus-4 был захвачен захвачен специальным манипулятором Canadarm-2, расположенным на борту МКС, и пристыкован к модулю Unity. Это первый корабль, пристыковавшийся к шлюзу модуля со стороны Земли, отмечают в NASA. Грузовик будет пристыкован к МКС больше месяца — за это время в него загрузят около полутора тонн мусора, после чего Cygnus отстыкуется от станции и в январе 2016 года сгорит вместе с мусором в плотных слоях атмосферы.Космический грузовик доставил на МКС более трех тонн материалов для научных исследований, воды и еды, оборудования и запчастей для обслуживания станции. В числе прочего оборудования на борт станции доставлены очки дополненной реальности Microsoft Hololens и научно-исследовательская образовательная платформа Astro Pi.
