
Американская компания TNA Aviation Technologies разработала робота Tugmaxxe, предназначенного для буксировки легких пассажирских самолетов. Как пишет Aviation Week, новый аппарат может работать в полуавтоматическом режиме или полностью управляться дистанционно. По оценке компании, благодаря таким роботам в ангарах можно будет высвободить до 40 процентов дополнительного пространства.Робот-буксир оснащен поворотной платформой, на которую он может поддомкрачивать и устанавливать переднюю стойку шасси самолета. Платформа может вращаться на 360 градусов. Благодаря этому Tugmaxxe может разворачивать самолет на одном месте без необходимости поворота передней стойки шассии.Аппарат имеет небольшие размеры и универсальное сцепное устройство, совместимое со стойками шасси подавляющего большинства самолетов. Эти качества позволяют роботу буксировать даже те самолеты, для которых у оператора нет обычных буксиров. Tugmaxxe может буксировать самолеты и вертолеты максимальной взлетной массой от девяти до 60 тонн.Василий Сычёв
