
Группа
зоологов из Санкт-Петербургского университета обнаружила, что большинство кенгуру
являются левшами, при этом выраженность предпочтения в использовании только
одной из двух передних конечностей у них выше, чем среди человекообразных
обезьян и сопоставима с таковой у людей. Работа опубликована в журнале Current Biology. Кратко о ней сообщает The Verge.
Ученые в течение длительного времени наблюдали в условиях дикой природы за семью видами кенгуру, среди которых были древесный кенгуру Гудфеллоу (Dendrolagus goodfellowi),
рыжий кенгуру (Macropus rufus), западный серый кенгуру (Macropus fuliginosus), рыже-серый валлаби (Macropus rufogriseus)  и другие. Преимущественно зоологи  фиксировали, как они чистят себя, как держат
пищу и как опираются передними конечностями на землю, когда едят траву.
Выяснилось,
что подавляющее большинство кенгуру предпочитают действовать левой конечностью –
чистить ноздри, поднимать листья, сгибать ветви деревьев и т.д. В наибольшей
степени эта тенденция была выражена у серого и рыжего видов кенгуру. В то время
как валлаби предпочитали использовать левую конечность для тонких манипуляций,
а правую для действий, где нужна была сила. 
Для других
сумчатых, перемещающихся в отличие от кенгуру на четырех конечностях, явно
выраженной преференции в использовании правой или левой передней лапы
обнаружено не было.
Ученые предполагают,
возникновение моторной асимметрии передних конечностей связано именно со
способом передвижения и является специфической адаптацией бипедальных видов
(человекообразных обезьян, людей и кенгуру). 
Моторные
асимметрии (наличие ведущей руки и толчковой ноги) и сенсорные асимметрии (ведущий глаз,
например, при прицеливании) у людей связаны с процессом латерализации функций
головного мозга. Считается, что в ходе эволюции нервная система живых существ
прошла несколько последовательных этапов: централизация, цефализация,
кортикализация и латерализация. На первом этапе произошел переход от диффузной
нервной системы к центральной. На втором произошло развитие передних нервных
ганглиев в полноценный мозг. Кортикализация привела к развитию коры головного
мозга и появлению интеллекта. А латерализация – последняя и высшая фаза – к специализации
разных полушарий мозга. Ее закономерным итогом стала функциональная асимметрия  головного мозга – различие относительного
вклада каждого полушария в реализацию той или иной психической функции.
