
Военно-промышленная комиссия России совместно с Министерством обороны разработала несколько тактических упражнений для роботов. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил член коллегии комиссии Олег Мартьянов. По его словам, на вооружение могут быть приняты только те роботы, которые выполнят все предложенные упражнения.В тест для роботов, в частности, входит перемещение по определенному азимуту и вход в конкретный самолет на аэродроме, поиск и распознавание целей, определение их точных координат, а также наведение вооружения. «Разработчиков, которые смогли вообще выполнить эти упражнения, оказалось очень немного», — рассказал Мартьянов.Первые такие испытания уже состоялись в Красноармейске. По данным Военно-промышленной комиссии, многие предложенные разработчиками роботы смогли на хороших подготовленных площадках «делать сальто» и «красиво ездить», но не справились с тестовым заданием «в поле». Кроме того, многие разработки не имели единых протоколов связи или алгоритмов обработки информации.Сегодня в России создается несколько типов роботизированной техники, которая в перспективе будет поставляться в войска. В частности, Ракетные войска стратегического назначения проводят испытания гусеничных роботов, созданных для охраны стратегических объектов. В декабре 2014 года Министерство обороны разработало целевую программу «Создание перспективной военной робототехники до 2025 года».
