
Стивен
Вольфрам открыл доступ к сервису
интеллектуального распознавания
изображений. Об этом программист пишет в своем блоге.
Функция
распознавания ImageIdentify теперь встроена
в язык программирования Wolfram и доступна для использования на сайте проекта. Для распознавания нужно просто перетащить или загрузить изображение на сайте сервиса, после чего алгоритм попытается ответить, что изображено на фото. Распознавание производится при помощи анализа самого изображения, а не путем извлечения информации из интренет-страниц, где оно содержится — как, например, в поиске изображений Google. По ответам видно, что алгоритм действительно анализирует изображение и пытается понять по разным признакам — что же изображено на фото.
