
Исследователи из Туринского технологического университета и Массачусетского технологического института разработали интегрированный в перчатку 3D-контроллер. Для работы устройства используется энергия от движений руки пользователя. Доклад был представлен на конференции PowerMEMS 2015, кратко об устройстве рассказывает IEEE Spectrum.Устройство под названием GoldFinger представляет собой нейлоновую перчатку, на каждом пальце которой пришиты пьезоэлектрические элементы, преобразующие механическую энергию сгибания пальцев в электрическую. На указательном пальце расположен светодиод, который загорается при смыкании большого и указательного пальцев. На тыльной стороне перчатки расположен управляющий блок с батареей.При разжимании и сжимании пальцев на протяжении десяти секунд перчатка вырабатывает около 32 микроватт, что достаточно для функционирования устройства на протяжении 30 секунд. Встроенная в перчатку батарея в целиком заряженном состоянии обеспечивает 104 часа непрерывной работы оптического порта, перемещение которого отслеживается и переводится в трехмерные жесты программным обеспечением, установленным на компьютере.Исследователи полагают, что их разработка может пригодиться людям, которым редко нужно в процессе работы пользоваться компьютером и неудобно для этого снимать и надевать рабочие перчатки. Как отмечает IEEE Spectrum, в данный момент выработка электроэнергии устройством относительно мала, но уже достаточна для того, чтобы устройство не нуждалось во внешних источниках энергии.Ранее исследователи из Медиа лаборатории Массачусетского технологического института разработали рабочий прототип тачпада, закрепляемого на ногте большого пальца. По словам создателей устройства, оно может помочь людям управлять компьютером или смартфоном, если заняты руки.Николай Воронцов
