
Вооруженные силы Израиля намерены установить противоракетные комплексы «Железный купол» (Iron Dome) на корветы типа «Саар-5», пишет Haaretz. Усовершенствованные корабли будут использоваться для защиты израильских газовых буровых платформ. Военные полагают, что противник может попытаться нанести удар по газовым месторождениям страны.В настоящее время каждый корвет типа «Саар-5», помимо прочего, оборудован двумя контейнерными пусковыми установками по 32 зенитные ракеты Barak-1 в каждой. Всего на вооружении ВМС Израиля стоят три таких корабля: «Эйлат», «Лахав» и «Ханит». С 2019 года корветы типа «Саар-5» будут постепенно заменены корветами типа «Саар-6», купленными у Германии в мае 2015 года.На новых корветах будут установлены вертикальные пусковые установки по 32 усовершенствованных зенитных ракеты Barak-8 в каждой. Покупка этих корветов обошлась Израилю в 430 миллионов евро. Всего израильские ВМС с 2019 года должны получить три таких корабля, причем строительство третьего будет полностью оплачено из бюджета Германии в счет исторического долга за Холокост.Министерство обороны Израиля не исключает, что противоракетные комплексы «Железный купол» или аналогичные системы будут установлены и на корветы типа «Саар-6». Между тем, израильские военные намерены провести испытания «Железного купола» в море. Комплекс, установленный на корабле, должен будет перехватить баллистическую цель.Батарея «Железного купола» состоит из центра управления, радиолокационной станции и трех пусковых установок по 20 противоракет в каждой. Комплекс, предназначенный для перехвата различных ракет с дальностью до 70 километров, способен определять место падения боеприпаса противника и отменять команду на его уничтожение, если тот должен упасть в ненаселенном районе.Сегодня на боевом дежурстве в Израиле стоят девять комплексов «Железный купол», первый из которых был передан военным в 2011 году. С начала боевого применения и до конца 2014 года комплексы перехватили в общей сложности более 1200 ракет. По данным министерства обороны Израиля, на вооружение необходимо принять 15 комплексов, чтобы прикрыть территорию страны от ракетных обстрелов.Василий Сычёв
