
Google Earth в честь десятилетнего юбилея запустил функцию Voyager и расширил коллекцию пейзажей Earth View. Об этом сообщается в блоге проекта.Доступная в приложении Google Earth функция Voyager группирует и подсвечивает на поверхности планеты контент в зависимости от его типа. На данный момент доступно пять разделов: Street View (панорамы городских улиц и памятников природы), Earth View (коллекция примечательных спутниковых снимков), трехмерные города, фотогид по достопримечательностям с тысячами экскурсионных маршрутов и раздел с новыми спутниковыми снимками. 
