
Автомобильный концерн Daimler AG начал испытания автономного грузовика на базе Mercedes-Benz Actros на дорогах общего пользования Германии. Об этом сообщается на сайте концерна. Первая поездка серийно выпускаемого грузовика с системой полуавтономного вождения Highway Pilot состоялась по Автобану номер 8 между коммуной Денкендорф и Штутгартом. При помощи радара и стереокамеры грузовик определяет расстояние до объектов, расположенных на дороге по ходу движения, и выбирает оптимальную скорость движения. Кроме того, Highway Pilot управляет рулевой и тормозной системами автомобиля.Система полуавтономного управления подразумевает наличие водителя в кабине грузовика, который в любой момент может перехватить управление машиной. Если система Highway Pilot зарегистрирует сильное снижение видимости или другие обстоятельства, препятствующие работе, она подаст сигнал водителю о необходимости перехода на ручное управление.Ранее сообщалось, что Daimler тестирует систему полуавтономного вождения для легковых автомобилей Mercedes. Для США концерн Daimler представил в мае полуавтономный грузовик Freightliner, лицензированный для дорог общего пользования.Николай Воронцов
