
Группа
исследователей из Китая и Франции обнаружила, что паразитирующие на медоносных
пчелах клещи Варроа (Varroa destructor)
не только используют специальный химический «камуфляж», для проникновения в
ульи, но и способны эффективно менять его за одну неделю, чтобы приспособиться
к новому носителю. Результаты работы опубликованы в Biology Letters.
Клещи Варроа
размножаются, откладывая яйца в ячейки сот с куколками пчел. Там потомство
клещей проходит полный цикл развития, паразитируя на куколке. Чтобы пробраться
в улей или остаться в нем, клещи имитируют тот же набор химических сигналов –
феромонов, что и их хозяева пчелы. Чаще всего в виде хемосигналов у пчел
используются ненасыщенные и насыщенные углеводороды. Они вырабатываются особыми
волосковыми железами кутикулы. 
Изначально
Варроа паразитировали исключительно на азиатских пчелах Apis cerana, однако начиная с 60-х годов прошлого века, они
постепенно распространились по всему миру (за исключением Австралии) и стали
паразитировать на медоносных пчелах Apis
mellifera. Новое исследование показало, за счет чего это стало возможно.
Китайские
ученые привезли с собой во Францию куколок азиатских пчел и клещей Варроа,
собранных на местных пасеках. Далее ученые разместили в четырех ячейках сот по
две куколки медоносных пчел и две азиатских. К каждой азиатской пчеле подсадили
одного клеща из Европы и одного из Китая. Аналогично поступили и с куколками
медоносных пчел. Ячейки закупорили и поместили в условия близкие к микроклимату
ульев. Спустя 8 дней их вскрыли, извлекли клещей и произвели химический анализ
производимых ими летучих веществ. 
Выяснилось,
что за столь короткий срок и клещ из Европы, обитавший с азиатской куколкой, и азиатский, закупоренный вместе с куколкой медоносной пчелы, поменяли
состав используемых ими феромонов. С разной степенью близости имитировав
хемосигналы новых для них хозяев. Причем азиатский клещ преуспел в создании
новой «маскировки» значительно больше.
Эти
результаты продемонстрировали очень высокую адаптационную гибкость клещей
Варроа к новым условиям среды и новых «хозяевам», которая объясняет их столь
стремительное распространение по ульям медоносных пчел всего мира. 
Имитирование чужих феромонов довольно распространенное
явление в живой природе. Так, например, пауки Болас выделяет от одного до трех
феромонов, служащих для сексуального привлечения у мотыльков, чтобы заманить их
и съесть. Однако ни один вид не проявляет столь высокой гибкости в изменении
химического состава хемосигналов в новых условиях. Есть мнение, что клещи
используют для столь быстрого изменения своего «камуфляжа» биоматериал самих
пчел, однако в данном исследовании ученые настаивают, что, напротив, это именно
активное изменение в физиологических механизмах выработки феромонов в организме
клещей.
