
Устройство Wearsafe Tag для уведомления об экстренной ситуации набрало необходимую для производства сумму за неделю до окончания краудфандинговой кампании. Подробнее можно прочитать на странице проекта на Kickstarter.Wearsafe Tag представляет собой кнопку, связанную по Bluetooth с приложением-компаньоном, установленным на смартфоне владельца. При нажатии на кнопку заранее указанным контактам отправляется уведомление об экстренной ситуации с указанием GPS-координат, кроме этого приложение сообщит контактам скорость и направление движения человека, попавшего в беду, и начнет аудиотрансляцию происходящего. Контакты, получившие уведомление, могут обмениваться информацией в общем чате. При этом не требуется никаких дополнительных подтверждений, смартфон также никак внешне не будет проявлять активности. По словам создателей Wearsafe Tag, гаджет предназначен в первую очередь для уведомления близких об экстренной ситуации, когда нет возможности воспользоваться телефоном напрямую. Например, это может быть внезапное ухудшение здоровья, похищение или захват владельца Wearsafe в заложники — именно для последних случаев осуществляется трансляция аудио.Устройство работает от одной батарейки до шести месяцев и срабатывает на расстоянии вплоть до 60 метров от смартфона. После успешного уведомления контактов кнопка уведомит об этом хозяина слабой вибрацией. Для приложения заявлена поддержка платформ iOS и Android, также приложением можно воспользоваться при помощи умных часов Pebble, поддержка умных часов  Garmin, Apple Watch и Android Wear ожидается в течение года. Чтобы стать обладателем Wearsafe, необходимо пожертвовать проекту от 30 долларов США.
