
В России завершились государственные испытания стратегического воздушного командного пункта второго поколения, созданного на базе самолета Ил-80. Как сообщает РИА Новости, до конца года самолет, предназначенный для управления Вооруженными силами в случае ядерной войны, будет передан Министерству обороны России.По данным Объединенной приборостроительной корпорации, принимавшей участие в разработке самолета, новый Ил-80 отличается от самолетов предыдущего поколения повышенными надежностью, функциональностью и низким энергопотреблением. Подробности о новом самолете не уточняются. Между тем, корпорация уже занялась разработкой нового летающего штаба третьего поколения.Ил-80 с оборудованием управления первого поколения совершил первый полет в мае 1985 года. Самолет разработали на базе пассажирского лайнера Ил-86. Летающий штаб имеет защиту от воздействия поражающих факторов ядерного взрыва. В носовой части самолета установлен крупный накладной отсек для радиоэлектронного оборудования.В хвостовой части Ил-80 оснащен выпускной тросовой антенной длиной около восьми километров. Она предназначена для связи с подводными лодками в диапазоне очень низких частот волн. В общей сложности на вооружении России сегодня стоят четыре летающих штаба Ил-80.Василий Сычёв
