
Уральский завод гражданской авиации намерен разработать беспилотный летательный аппарат ДА-42Б на базе австрийского самолета DA42 компании Diamond Aircraft Industries. Как сообщает АТО, новый беспилотник будет использоваться для топографической аэрофотосъемки, патрулирования, разведки и ретрансляции сигналов.ДА-42Б будет оснащен электронно-оптической системой наблюдения, цифровой фотокамерой и радиолокационной станцией с синтезированной апертурой. Беспилотник также получит системы автоматического взлета и посадки, а также автономного полета по заранее запрограммированному маршруту.Россия заключила с австрийской компанией Diamond Aircraft Industries контракт на лицензионное производство самолетов в 2012 году. С 2013 года легкие DA40 и DA42 выпускаются на Уральском заводе гражданской авиации. Эти самолеты планировали приобрести несколько российских госкомпаний, в том числе «Роснефть».Двухдвигательный самолет DA42 имеет размах крыла 13,6 метра и длину 8,6 метра. Максимальная взлетная масса самолета составляет 1,8 тонны. DA42 может развивать скорость до 352 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 1,7 тысячи километров. Самолет предназначен для перевозки трех пассажиров или грузов массой до 530 килограммов.
