
Исследовательская лаборатория завершила разработку новой противобункерной бомбы HVPW, которая может поместиться во внутреннем отсеке вооружения перспективного истребителя F-35 Lightning II. Как сообщает Flightglobal, в ближайшее время проект нового боеприпаса перейдет в стадию доработки и производства.Технические подробности о новом боеприпасе пока практически неизвестны. Калибр бомбы составляет 900 килограммов. Она оснащена одним ракетным двигателем, который разгоняет боеприпас во время падения. ВВС США уже провели успешные испытания прототипа боеприпаса. Разработка HVPW велась с 2011 года.Создание HVPW потребовалось американским военным, поскольку стоящие в настоящее время на вооружении противобункерные авиабомбы BLU-109 и BLU-113 не пригодны для подвески во внутренних отсеках вооружения F-35. Кроме того, военные объявили, что им нужен боеприпас с улучшенными пробивающими характеристиками.Противобункерные бомбы необходимы для уничтожения подземных укреплений противника или повреждения взлетно-посадочных полос на его авиабазах. Такие боеприпасы после сброса, как правило, ускоряются под действием силы притяжения, а после падения на землю заглубляются в грунт и взрываются. Например, BLU-109 способна пробивать железобетонные перекрытия толщиной до 1,8 метра.
