
Экономист Дэвид Хью-Джонс (David Hugh-Jones) из Университета
Восточной Англии (Великобритания) провел экспериментальное онлайн-исследование честности и склонности к обману у представителей 15 стран мира. Доклад с результатами работы представлен на конференции в Лондоне и доступен на сайте университета.
Хью-Джонс обнаружил, что наиболее
склонными к обману и нечестному поведению в условиях, когда это может принести
финансовую выгоду, являются китайцы и индийцы. В отдельном эксперименте по
числу обманов лидировали турки. Противоречивые данные были получены по японцам,
в первом из экспериментов они обманывали почти так же часто, как и китайцы,
однако в другом были лидерами по честности. Самыми же честными оказались жители
Великобритании. 
Ученый провел большой онлайн-опрос, который включал в себя
два эксперимента. Всего в исследовании приняли участие более 1500 добровольцев
из 15 стран, с разным уровнем экономического развития: Бразилия, Китай, Греция,
Япония, Россия, Швейцария, Турция, США, Аргентина, Дания, Великобритания,
Индия, Португалия, Южная Африка и Южная Корея. 
В первом эксперименте испытуемым предлагалось подбрасывать
монетку. Если она выпадала «решкой», то респондентам выплачивали 5 долларов,
если же «орлом», то всего три. При этом сам экспериментатор не видел
подбрасываний и полагался лишь на ответы испытуемых онлайн. Количество проб
было достаточно велико, чтобы считать, что пропорция выпадений обоих вариантов
была близка к 50 на 50. Если эта пропорция сдвигалась в сторону выпадения «решки»
больше чем на 50 процентов, то экспериментатор полагал, что испытуемый ведет
себя нечестно. Соответственно, чем больше был сдвиг в более «прибыльную»
сторону, тем более был склонен тот или иной испытуемый обмануть и нажиться в
ходе эксперимента. По окончании всех экспериментальных проб подсчитывались
средние значения по подвыборкам респондентов из разных стран.
Второй эксперимент был более изощренным. В нем предлагалась
небольшая викторина, посвященная музыке. Она содержала шесть вопросов, типа «Какое
настоящее имя у Леди Гага?» или «В каком году родился Клод Дебюсси?». Если
респондент правильно отвечал на все шесть вопросов — ему полагалось достаточно крупное денежное
вознаграждение. При этом испытуемых просили не гуглить правильные ответы. Под
каждым из вопросов в онлайн-анкете был специальный пункт, где участник
исследования должен был поставить «галочку», подтверждая, что он ответил на
вопрос сам, без помощи каких-либо интернет-ресурсов. При этом три из шести
вопросов содержали очень малоизвестную информацию, и ответить на них без помощи
поисковиков было практически невозможно. Ответ хотя бы на один такой вопрос
считался ложью, на все три — явным обманом. 
Выяснилось, что в эксперименте с подбрасыванием монетки
наиболее честными себя показали англичане — всего 3,6 процента респондентов
пытались обмануть экспериментатора, тогда как среди китайцев таковых было 70
процентов. Сразу же за ними шли японцы, корейцы и индийцы. К удивлению
исследователей, греки, которые стереотипно воспринимаются представителями
других наций как хитрецы и обманщики, в итоге также были среди лидеров по
честности в этом эксперименте (см. график).
