
Американская компания PRENAV продемонстрировала точность работы навигационной системы собственной разработки для беспилотников при помощи промо-ролика с элементами светографики. Видео опубликовано на Vimeo, о процессе создания ролика можно прочитать на сайте компании.Система управления коммерческими беспилотниками PRENAV состоит из расположенного на земле робота и мультикоптера. Наземный робот сканирует окружающий мир и отслеживает перемещение дрона, указывая направление полета при помощи лазерного луча с точностью до сантиметра. Подобная точность позиционирования летательного аппарата значительно выше, чем при использовании GPS, что позволяет использовать мультикоптеры для обследования состояния промышленных объектов как в паре с наземным устройством, так и в автоматическом режиме по заранее заданной программе полета.Светографика — техника получения фотографий на длинной выдержке, при которой в кадре в темноте перемещается постоянный или периодически включающийся источник света. Таким образом на снимке получаются световые узоры, надписи или любая другая фигура, задуманная авторами снимка. В промо-ролике PRENAV использовался один беспилотник, после чего несколько снимков объединялись в анимированное изображение.
