
Радикальная техническая модернизация Лазерно-интерферометрической гравитационно-волновой обсерватории (LIGO) в настоящее время завершена, сообщает PhysicsWorld. Чувствительность обсерватории выросла в 10 раз, что должно повысить вероятность обнаружения гравитационных волн в тысячу раз. Первые данные от детектора поступят в сентябре 2015 года, когда обновленная обсерватория выйдет на одну треть от своей полной мощности.
        Гравитационные волны – «рябь» пространства времени, вызываемая движением гравитирующих тел с переменным ускорением. При прохождении через какую-либо область пространства такая волна удлиняет его в одном направлении, в то же время уменьшая его размер в направлении, перпендикулярном первому. Ввиду относительной слабости гравитации в сравнении с остальными фундаментальными взаимодействиями, эти волны имеют весьма малую величину, с трудом поддающуюся регистрации.
    
