
Израильская компания Elta Systems представила новую радиолокационную станцию Terra, способную обнаруживать баллистические цели на дальности нескольких тысяч километров. Как сообщает The Jerusalem Post, станция уже прошла два года опытной эксплуатации у оператора, название которого не раскрывается.В состав радиолокационной станции входят два радара. Один из них — Spectra — работает в S-диапазоне волн (два-четыре гигагерца), а другой — Ultra — в UHF-диапазоне (0,3-3 гигагерца). Каждый из радаров станции может работать самостоятельно, а вместе они обеспечивают точное обнаружение целей. Spectra и Ultra оснащены активными фазированными антенными решетками.Станция Terra является мобильной. Она может обеспечивать круговой обзор, причем каждый из радаров станции может независимо поворачиваться вокруг оси. В общей сложности на создание радиолокационной станции у компании Elta Systems ушло три года. Ее планируется поставлять и в израильские войска, и на экспорт.Василий Сычёв
