
В Калифорнии стартовал последний этап соревнований DARPA Robotics Challenge (DRC). В соревновании примут участие 24 команды из различных университетов и робототехнических организаций со всего мира. Команда, занявшая первое место, получит приз размером в два миллиона долларов США, за второе и третье место призы один миллион и пятьсот тысяч соответственно. Результаты будут опубликованы на сайте DRC, с видеозапись и прямые трансляции соревнований можно посмотреть на канале DARPA на Youtube.В рамках DRC роботы должны выполнить различные задания, имитирующие задачи, стоящие перед ними при проведении спасательных работ в местах стихийных бедствий или техногенных катастроф. Роботы должны были показать свое умение проходить своеобразную полосу препятствий, разбитую на несколько задач, за успешное выполнение которых команде начисляются очки. Время прохождения полосы препятствий не должно быть больше 60 минут. В отличие от DRC 2013, в этот раз все выступающие роботы проходят задания без поддерживающих тросов, к тому же организаторы устраивают помехи на канале связи робота с оператором. Если робот упал, по правилам он должен встать самостоятельно или с помощью другого робота.Роботы должны продемонстрировать свои возможности по решению следующих задач: вождение автомобиля; выход из автомобиля; открытие двери и проход через нее; поворот вентиля на трубе; сверление отверстия в стене с помощью дрели в указанной точке; преодоление завалов либо путем расчистки, либо переступая через обломки конструкций; преодоление лестницы; тайное задание, неизвестное команде до начала выполнения серии задач. DARPA Robotics Challenge часто называют «олимпиадой роботов», это соревнования среди роботов по выполнению спасательных работ в условиях произошедшей катастрофы или стихийного бедствия. DRC организованы агентством передовых оборонных исследовательских проектов Министерства обороны США после аварии на японской АЭС «Фукусима-1» в 2011 году.
