
Исследователи из Массачусетского технологического института разработали метод печати готовых к использованию гидравлических узлов, не требующих последующей заправки или прокачки. С полным текстом статьи можно ознакомиться на arxiv.org, кратко о ней пишет MIT Technology Review.В качестве аппаратной платформы исследователи использовали Stratasys Objet260 с несколькими соплами. Благодаря наличию нескольких сопел авторы смогли одновременно печатать жесткие и эластичные части корпуса гидравлического узла. Еще одно сопло сразу при процессе печати отвечало за заливку жидкости. Таким образом, на выходе получается готовое устройство.
