
Ученые из
Федеральной политехнической школы Лозанны (Швейцария) представили конечный
результат своего многолетнего проекта по созданию дистанционно управляемого подвижного
робота, командовать которым можно с помощью «силы мысли».  Описание всех разработанных проектов
опубликовано в специальном выпуске Proceedings
of the IEEE, посвященного нейроинтерфейсам (мозг-компьютер).
В
экспериментах и тестировании роботов участвовали 19 добровольцев – 10 здоровых
людей и 9 полностью парализованных. В течение нескольких недель ученые
анализировали их электроэнцефалограмму, событийно-связанные потенциалы мозга и
электромиограмму. Все полученные сырые данные переводились в форму, понятную
компьютеру.
В основном
ученые использовали сенсомоторный Мю-ритм – аркообразные волны, регистрируемые
в спокойном состоянии в зонах мозга отвечающих за движение и сенсорные
ощущения, связанные с телом. Известно, что в случае активации моторной коры,
амплитуда Мю-ритма падает, причем, даже если само действие не совершается, а
только представляется.  Этот феномен
можно отследить и научить компьютер распознавать его, что дает возможность
управлять чем-либо, представляя мысленно какие-либо движения.
Второй
использованный показатель – Р300. Это поздний компонент событийно-связанных
потенциалов, возникающий, например, когда необходимо принять решение при выборе
того или иного действия в сложной сенсомоторной реакции (Предположим, у нас появляется одна
синяя вспышка на десять красных, с разной вероятностью. Нажимать на кнопку
нужно только при синей – в этом случае в ответ на каждую вспышку будет
формироваться вызванный потенциал, а его поздний компонент Р300 будет отображать принятие решений испытуемым). 
