
Разработчики перспективного украинского транспортного самолета Ан-178 ошиблись при расчете центровки самолета, то есть положения его центра тяжести по отношению к крылу. Как пишет блог bmpd, по этой причине испытательные и перегоночные полеты транспортника проводятся с дополнительным балластным грузом общей массой 1,32 тонны.Балластный груз на самолете представляет собой 15 стальных плит массой 85-90 килограммов каждая. Их укладывают пакетом за кабиной пилотов. Ошибка с расчетом центровки Ан-178 обнаружилась на первом опытном образце самолета с серийным номером 001 и регистрацией UR-EXP.Не исключено, что одной из причин неправильной центровки транспортника стало увеличение размаха крыла на два метра и его площади с 88,5 до 98,6 квадратного метра. Такое решение было принято в 2012 году. Несмотря на изменение технических параметров крыла конструкция фюзеляжа самолета не изменилась.Поводом для увеличения длины и площади крыла стала недостаточность расчетных взлетно-посадочных характеристик самолета по сравнению с заявленными при начале разработки Ан-178. При этом использование балласта для нормализации центровки ухудшает другие характеристики самолета, в первую очередь общую грузоподъемность и дальность полета.Одним из способов исправления конструкторской ошибки может быть увеличение длины фюзеляжа в носовой части и в области центроплана. Правда, в этом случае потребуется повторное проведение всех уже пройденных этапов летных испытаний самолета. Украинская компания «Антонов» пока не прокомментировал сообщения о нарушении центровки транспортника.Военно-транспортный самолет Ан-178 разработан на базе ближнемагистрального пассажирского самолета Ан-158, серийное производство которого началось в прошлом году. Выкатка транспортника состоялась в апреле 2015 года. Новый транспортник планируется предложить операторам советских и украинских самолетов Ан-26, Ан-32 и Ан-72. Стоимость одного Ан-178 составит около 25 миллионов долларов.Новый транспортник построен по схеме высокоплана с двумя реактивными двигателями и Т-образным хвостовым оперением. Ранее заявлялось, что Ан-178 сможет развивать скорость до 900 километров в час и перевозить грузы массой до 18 тонн на расстояние до 4,5 тысячи километров. Ранее ВКС России планировали принять Ан-178 на вооружение, однако теперь намерены закупить вместо него новые российские Ил-214.Василий Сычёв
