
ВВС Южной Кореи начали самостоятельно производить некоторые детали для истребителей F-15K Slam Eagle, сообщает Defense Aerospace. Изготовление деталей производится при помощи технологии трехмерной печати из металла. По данным военных, с начала текущего года уже на 14 истребителей F-15K были установлены напечатанные детали.В частности, в двигателях самолетов заменили «родные» экраны компрессоров высокого давления напечатанными. Один оригинальный комплект экрана стоит 40 миллионов вон (34,9 тысячи долларов). Его доставка из США занимает около 60 дней. Благодаря технологии трехмерной печати стоимость экрана снизилась до трех миллионов вон, а срок поставки — до 20 дней.Разработка печатной версии экрана велась в Южной Корее с 2012 года, когда в двигателях F110 истребителей F-15K был обнаружен начинающийся износ. Корейские печатаемые детали, прежде, чем их установили на самолеты, прошли проверки. Американская компания GE Aviation, разработавшая двигатель F110, подтвердила качество и безопасность использования напечатанных экранов.Помимо экранов ВВС Южной Кореи также печатают еще три детали для истребителей (какие именно, не уточняется) и 13 компонентов для наземного оборудования обслуживания. Использовании технологий трехмерной печати, по оценке военных, позволит ежегодно экономить на ремонте и техническом обслуживании самолетов до 130 миллионов вон.
