
Химики во главе с Бенджамином Воном ( Benjamin A. Vaughan) из Виргинского университета (США)  разработали новый одностадийный процесс получения стирола  с помощью родиевого катализатора. Результаты их работы опубликованы в Science.
В предложенном авторами методе стирол получают не из этилбензола, а напрямую из этилена, бензола и ацетата меди в присутствии катализатора на основе родия, благородного металла платиновой группы. Выход реакции составил более 95 процентов. Ранее та же группа ученых пыталась разработать сходный процесс используя платиновый катализатор, но в такой среде он был слишком склонен к восстановлению, что вело к его быстрой деградации.
