
Ученые из Института химии Китайской Академии Наук синтезировали молекулярный механически связанный комплекс, состоящий из молекулы-пропеллера и молекулы-обруча. Изменяя pH в такой системе химикам удалось заставить вращаться обруч внутри пропеллера. Работа опубликована в Journal of American Chemical Society.[2](3)-катенан, синтезированный химиками, представляет собой структуру, напоминающую колесо — в нем есть «обруч» и три «лопасти», соединенные в центре. Однако «обруч» крепится к «лопастям» не ковалентно, химически, а механически: он, буквально, пропущен через кольца, расположенные на их концах.Сборку соединения авторы проводили по ранее разработанной ими технологии.
На первом этапе авторы синтезировали центральную часть соединения из трех «лопастей», завершающихся кольцами краун-эфиров. Затем в раствор, содержащий будущий каркас «колеса» внесли гибкую протяженную молекулу производного трисдибензиламмония, содержащую несколько положительно заряженных фрагментов. На атомах кислорода краун-эфиров, в свою очередь, существует частичный отрицательный заряд, вызванный их электроотрицательностью. В результате электростатического взаимодействия за 12 часов перемешивания произошло образование ротаксана (линейной молекулы, на которую «нанизаны» циклические) — протяженная молекула оказалась пропущена сквозь кольца на «лопастях».
