
Исследователи из Калифорнийского университета в Сан-Диего и Гарвардского университета создали робота-лягушку, способного прыгать на высоту, в шесть раз превышающую собственный рост. Подробнее о работе можно прочитать в Science.Робот при помощи трех надувных ног устанавливает направление прыжка, после чего в камеру сгорания из баллонов подаются бутан и кислород и смесь газов поджигается искрой — сами авторы называют камеру сгорания «взрывным актуатором». Взрыв отбрасывает робота в заданном направлении, где он приземляется на ноги и готовится к следующему прыжку. Всю процедуру устройство выполняет самостоятельно.Управляющая схема, аккумулятор и баллоны с бутаном и кислородом упакованы в эластичный корпус, созданный при помощи 3D-печати. Использование эластичного корпуса и надувных ног позволяет смягчать удар во время приземления, минимизируя риск повреждения оборудования.Прыгающие роботы существовали и раньше: Boston Dynamics в 2012 году продемонстрировала прыгающего робота Sand Flea, Массачусетский технологический институт недавно научил прыгать своего робота Cheetah. Также Parrot, специализирующаяся на игрушках, выпускает серию прыгающих колесных роботов Jumping Sumo. Однако все эти роботы обладают жесткой конструкцией и не способны гасить корпусом ударные нагрузки, в отличие от мягких роботов, таких как робот-лягушка или робот-кальмар, созданный исследователями из DARPA.
