
Британское подразделение американской компании Lockheed Martin провело испытания модернизированной боевой машины пехоты Warrior. Согласно пресс-релизу компании, на эту боевую машину была установлена новая пушка CT40 калибра 40 миллиметров, предназначенная для стрельбы как обычными, так и безгильзовыми боеприпасами. В перспективе такое орудие будет устанавливаться на все боевые машины пехоты Warrior сухопутных войск Великобритании.В CT40 могут быть использованы выстрелы, в которых снаряд и пороховой заряд находятся в едином контейнере, практически полностью сгорающем при выстреле. При этом само орудие может вести огонь различного рода снарядами, включая подкалиберные. Боезапас орудия составляет до ста обычных выстрелов или до 150 — безгильзовых. Испытания модернизированной боевой машины проводились в Шотландии и были признаны успешными.
