
Американец Крис Томко собрал карт с реактивным двигателем, сообщает портал Make. Тяга двигателя составляет всего девять килограммов. На видео испытания карта видно, что силовая установка с трудом справляется с заталкиванием карта с водителем в горку. К настоящему времени Томко разработал два типа двигателя, работающих на пропане и дизеле.Силовую установку американец собрал на основе радиального турбонагнетателя Cummins N14 HT60 для дизельных двигателей объемом 14 литров. Это устройство состоит непосредственно из турбины, которую должны вращать выхлопные газы, и компрессора. И компрессор, и турбина в турбонагнетателе связаны одним валом.Сжатый воздух от компрессора в двигателе подается по системе воздухопровода в камеру сгорания, где смешивается с топливом, сгорает, а выхлопные газы подаются на турбину и выводятся наружу через самодельное сопло из стали марки 304/316. Турбонагнетатель постоянно нуждается в смазке и охлаждении. Тепло от него отводится машинным маслом, которое затем охлаждается в стандартном масляном радиаторе. Это же масло используется и для смазки подвижных частей двигателя.Старт двигателя осуществляется при помощи воздуходувки, устройства для сдувания листьев с газонов. При ее помощи турбонагнетатель предварительно раскручивается воздухом, после чего в камеру сгорания подается топливо и включается зажигание. После того, как сгорание топлива станет стабильным, воздуходувка и зажигание отключаются.Самая первая версия силовой установки, работающая на пропане, получила индекс G1. Более совершенный двигатель с индексом G2 работает на дизельном топливе. Американец пока провел его длительные испытания на протяжении четырех минут на тяге 9,9 килограмма. При этом Томко рассчитывает получить от него большую мощность — если удастся настроить все правильно, G2 будет выдавать тягу в 18,1 килограмма.
