
Норвежские археологи нашли на полуострове Орланн (Ørland) поселение, возраст которого примерно 1500 лет. Об этом сообщается в пресс-релизе Норвежского университета науки и технологий. Раскопки проводились на территории площадью в 91 тысячу квадратных метров. На месте раскопок археологи нашли многочисленные скелеты животных, рыб и морских птиц, которые позволяют понять, как изменилась фауна полуострова за 1500 лет и каких домашних животных держали люди того времени. Кроме скелетов животных ученые обнаружили осколки стекла, керамических сосудов, а также янтарные и стеклянные бусины. Одна из находок — найденный осколок чаши из зеленого стекла — свидетельствует о том, что поселенцы торговали с обитателями долины Рейна в Германии. 
