
Исследователи из Эксетерского университета создали плагин к программе ImageJ, позволяющий увидеть изображения таким образом, каким их видят животные. Статья опубликована в Methods in Ecology and Evolution, сам плагин доступен для загрузки на сайте одного из авторов исследования.Для корректной обработки изображения программе необходимо два изображения объекта: снимок в видимом спектре и в ультрафиолетовом. После этого плагин позволяет при помощи предустановленных параметров накладывать изображения друг на друга и регулировать цветовые уровни таким образом, чтобы на выходе получилось изображение, которое видит нужный исследователю живой организм.Цветовое зрение различается у разных животных. Люди, например, воспринимают красный, зеленый и синий, в то же время большая часть млекопитающих чувствительна только к синему и желтому. При этом многие птицы и рептилии видят окружающий мир сразу в четырех цветах и даже в ультрафиолете. Чтобы понять механику работы камуфляжа и другие аспекты зрения животных, ученым необходимо представлять как выглядит окружающий мир в их глазах. Например, отмечают исследователи, цветы часто выглядят завораживающе в ультрафиолетовом спектре. Дело в том, что пчелы видят в ультрафиолетовом спектре и, таким образом, цветы эффективнее привлекают этих насекомых для опыления.
