
Во время раскопок около Мурсалево в юго-западной Болгарии были обнаружены останки двух детей, принесенных в жертву древними фракийцами. Кости найдены в одной из ритуальных ям. Жертвоприношение было совершено 2,7 тысяч лет назад. О раскопках сообщает ресурс Archaeology in Bulgaria.Останки составляют два раздробленных черепа и плечевая кость одного из детей. Рядом найдены каменные орудия, которые, предположительно, использовались в качестве ритуальных артефактов. На прилежащей территории обнаружено около 20 ритуальных ям, в которых приносились в жертву ценные предметы, еда, животные и люди. Осенью 2014 в одной из ям были найдены полный скелет теленка и нож.Раскопки проводились в области древнего города, основанного восемь тысяч лет назад, в эпоху раннего неолита. Поселение было обнаружено в апреле 2014, когда на этом месте планировали провести скоростную дорогу, связывающую Софию, столицу Болгарии и Грецию. 
