
Специалисты из Лаборатории медиа и Лаборатории Линкольна Массачусетского технологического института совместно с исследователями из Сингапурского университета технологий и дизайна создали фотокамеру, которая в условиях яркого солнечного света делает снимки без так называемого «пересвета». Подробнее о проекте Modulo Camera можно прочитать на сайте Лаборатории медиа.При высоком контрасте изображения в кадре сенсоры обычных камер передают информацию в исторически сложившемся восьмибитном формате, и в случае нехватки восьми бит для записи информации получается пересвет. Управляющий алгоритм Modulo Camera при таком переполнении просто запоминает для какого пикселя произошло переполнение и обнуляет ячейку данных, позволяя продолжить запись информации. Фактически, благодаря этому алгоритм расширяет разрядность ячейки и, таким образом, увеличивает динамический диапазон яркости.Технология HDR применялась в фотографии и раньше, но для получения снимка высокого динамического диапазона требовалось совместить несколько фотографий, сделанных с одной точка с разной выдержкой. Это нередко приводит к появлению размытых участков на фотографии. Modulo Camera лишена этого недостатка, поскольку делает только один снимок.
