
Департамент транспортных средств (DMV) штата Калифорния опубликовал предварительную редакцию новых правил передвижения беспилотных автомобилей по дорогам общего пользования. При этом некоторые пункты документа практически запрещают эксплуатацию полностью автономных машин, сообщает Automotive News.Новые правила DMV предполагают, что за рулем автономного автомобиля постоянно должен находится водитель, обладающий отдельной лицензией оператора беспилотного автомобиля. Кроме того, документ требует от машины обязательного наличия базовых органов управления (рулевого колеса и педалей), что, в свою очередь, идет вразрез с концепцией полностью самоуправляемого автомобиля.В частности, специалисты Google отдельно установили рули и педали в гугломобили на период тестирования на дорогах общего пользования Калифорнии, однако в будущем компания планировала выпускать автономные машины без базовых органов управления. По словам представителей Google, они «сильно разочарованы» подобным решением департамента и считают его серьезным ограничением развития беспилотных автомобилей.Калифорния считается одним из самых благоприятных штатов для беспилотных автомобилей — именно в этом штате гугломобили впервые появились на дорогах общего пользования. Также о своем намерении начать испытания автономного автомобиля на дорогах Калифорнии заявила компания Ford. Кроме Google и Ford разрешением на тестирование беспилотных автомобилей в Калифорнии обладают Volkswagen Group of America, Mercedes Benz, Google, Delphi Automotive, Tesla Motors, Bosch, Nissan, Cruise Automation, BMW. Николай Воронцов
