
Художник-мультипликатор Глен Кин, работавший над некоторыми мультфильмами студии Walt Disney Feature Animation, продемонстрировал нарисованную в виртуальной реальности Русалочку Ариэль. Видео опубликовано на Vimeo.Для работы с виртуальным полотном художник использовал очки HTC Vive. При помощи приложения Tilt Brush Глен Кин изобразил в полный рост Чудовище и Русалочку — по его словам, он именно такими их всегда и представлял. Как объясняет художник, виртуальная реальность помогает преодолеть ограничения по объему и размеру, которое накладывает на художника обычная бумага.Глен Кин принимал участие в создании многих мультфильмов, наиболее известные из них «Русалочка», «Красавица и Чудовище», «Аладдин», «Покахонтас», «Рапунцель: Запутанная история» и «Ральф».
