
Министерство обороны Болгарии намерено провести модернизацию истребителей МиГ-29 советской постройки, сообщает Defense Aerospace. Все работы будут производиться в Польше на госпредприятиях WZL 2 Bydgoszcz и WZL 4 Warsaw. Согласно подписанному соглашению, стоимость которого не уточняется, модернизация завершится до конца 2016 года.В общей сложности через программу доработки пройдут шесть болгарских боевых самолетов. Какие именно работы будут производиться на МиГ-29, не уточняется. Предположительно, Польша проведет капитальный ремонт двигателей и заменит часть бортового радиоэлектронного оборудования. Благодаря модернизации Болгария сможет продлить срок службы самолетов.Следует отметить, что Болгария и Польша подписали соглашение о доработке самолетов несмотря на протест российской корпорации «МиГ». Ранее представитель корпорации в Болгарии Александр Александров заявил, что  Польши нет необходимой лицензии на ремонт и продление сроков службы двигателей истребителей МиГ-29.По данным Flightglobal MiliCAS, в настоящее время на вооружении ВВС Болгарии стоят 12 истребителей МиГ-29 и три учебно-боевых МиГ-29УБ.
