
Научно-исследовательский центр беспилотных систем Технологического института Джорджии опубликовал видео испытаний экспериментального квадрокоптера GTQ-Cormorant. Видео опубликовано на YouTube, о других проектах центра можно прочитать на сайте института.На опубликованной видеозаписи дрон, оснащенный механизмом регулировки плавучести, опускается в воду, погружается на заранее заданную глубину около 18 сантиметров, после чего всплывает и взлетает из воды. Разработка прототипа беспилотника GTQ-Cormorant, способного передвигаться в воздухе и воде, финансируется Научно-исследовательским управлением ВМС США.Ранее летающего микроробота, способного нырять, продемонстрировали исследователи из Гарвардского университета. Гарвардский робот-пчела не обладает механизмом регулировки плавучести, поэтому разработчикам пришлось научить его «врезаться» в поверхность воды для успешного погружения.Николай Воронцов
