
Исследователи из Университета в Олбани предложили простой и надежный метод выяснения пола по химическому составу отпечатков пальцев, оставленных на месте преступления. Работа опубликована журналом Analytical Chemistry.С большой, хотя и не стопроцентной, достоверностью пол человека можно определить просто по рисунку отпечатков его пальцев. У женщин борозды обычно расположены немного плотнее. Однако такой подход требует высокой сохранности отпечатков, что на практике случается далеко не всегда. Поэтому уже не первый год предпринимаются попытки создания новых методов определения пола, авторы которых обращаются к разнице в химическом составе пота у мужчин и женщин — а значит, и в составе оставленных ими отпечатков. В 2012 г. такую работу проделали британские ученые. Используя МАЛДИ масс-спектрометрию (при которой микроскопические образцы наносятся на специально подготовленную матрицу, ионизируются короткими лазерными импульсами и анализируются масс-спектрометром), им удалось достоверно устанавливать пол в 85% случаев.Однако эти новые методы на практике почти не применяются, поскольку требуют чрезвычайно сложного, дорогого и громоздкого оборудования. Сделать такие тесты по-настоящему доступными обещает новая работа, представленная недавно командой американских ученых под руководством профессора Яна Халамека (Jan Halamek).Авторы пригласили шестерых мужчин и женщин, которые оставили отпечатки пальцев в естественных условиях на самых обычных предметах: дверной ручке, поверхности офисного и кухонного столов, экране компьютера. После этого следы перенесли на полиэтиленовую подложку, поверх которой ученые нанесли каплю сильно разбавленной соляной кислоты, которая растворила полярные аминокислоты. Затем высохшие образцы с остатками неполярных аминокислот нагрели и обработали оксидазой L-аминокислот (LAAO), которая дезаминировала их с выделением пероксида водорода. Наконец, с помощью пероксидазы хрена (HRP) была проведена реакция пероксида с красителем. Интенсивность окраски оценивалась простой спектроскопией — у женщин аминокислот должно быть больше, а значит, и ярче окраска.Несмотря на то, что выборка была небольшой (всего шесть испытуемых), в слепом тесте метод продемонстрировал стопроцентную результативность. Такой подход не требует дорогостоящего оборудования, и в перспективе вся процедура станет такой же простой, как тест на беременность. Определение пола можно будет проделать непосредственно на месте преступления, всего за несколько минут. Авторы обещают продолжить работу и найти методы определения других индивидуальных особенностей человека по химическим свойствам отпечаткам его пальцев. «Мы хотим создать простой в использовании набор тестов для установления на месте, мужчина это или женщина, молодой или старый, к какой этнической группе относится», — пояснил Ян Халамек в интервью The New York Times.Сергей Васильев
