
Греческие
ученые научились определять пьяных
людей по инфракрасному изображению.
Исследование опубликовано в Forensic
Science International.
Исследователи
из Университета Патры обучали нейросети
на примере 41 человека, сравнивая
инфракрасное изображение лиц испытуемых
до и после употребления 480 миллилитров вина. При
этом разные нейросети анализировали
разные участки лица.
Ученые использовали два подхода. В первом случае изображение разбивалось на небольшие сегменты, которые анализировались по отдельности. Во втором случае алгоритм обрабатывал изображение целиком. Выяснилось,
что нейросеть точнее всего определяет пьяного
человека по температуре лба и носа. При
анализе только этих зон нейросеть
определяет употребившего алкоголь
человека с точностью выше 90 процентов даже при
отсутствии термограммы лица в трезвом
состоянии, в то время как при анализе лица целиком точность снижается до 75 процентов.
