
Группа
американских экологов обнаружила, что вероятность быть атакованным и покусанным
акулой вблизи побережья Калифорнии снизилась с 1950 года на 91 процент. При
этом количество фактических атак выросло с 0,9 до 1,5 в год. Работа ученых будет
в ближайшее время опубликована в журнале Frontiers in Ecology and the Environment, коротко о ней сообщает Science.
Ученые
проанализировали базу данных о нападениях акул на побережье Калифорнии,
повлекших за собой физические травмы или увечья. В этой базе зафиксированы все соответствующие
случаи с 1950 по 2013 год. Всего за 63 года произошло 86 атак. И хотя число
фактических ежегодных нападений практически удвоилось – риск для любого
отдельного купальщика или серфера снизился более чем на 90 процентов в связи с
тем, что общее количество отдыхающих на калифорнийских пляжах увеличилось с 53
миллионов за год в 1950-м до 165 миллионов в 2013-м году. Иными словами, число посетителей пляжей выросло на 211 процентов, тогда как количество атак увеличилось лишь на 66 процентов, хотя, при прочих равных, вероятность столкновений с акулами
должна была расти прямо пропорционально, и составить, примерно, 3 нападения в год.
Среди причин уменьшения риска быть атакованным акулами, экологи называют снижение численности их популяции из-за
десятилетий охоты и увеличение количества тюленей и
морских львов, обитающих вдалеке от побережья, которые представляют для акул
более заманчивую и легкодоступную добычу. Однако обе версии остаются лишь
гипотезами, ибо достоверных данных о количестве или перемещениях акул у
экологов нет.
Главным
результатом своей работы экологи считают возможность информировать отдыхающих,
в первую очередь серферов, о наиболее безопасных с точки зрения нападений акул местах
калифорнийского побережья в то или иное время. Так, кататься на волнах в марте
между Сан-Диего и Лос-Анджелесом в 1500 раз безопаснее, нежели в округе
Мендосино в октябре и ноябре. 
Важно
отметить, что данные о снижении риска быть укушенным акулой релевантны только
для тихоокенского побережья Калифорнии. Столь обширных баз данных о нападениях
акул для других регионов чаще всего просто нет. 18 июля во всех мировых СМИ
обсуждали атаку двух акул на серфера Мика Фэннинга во время прямой телевизионной
трансляции турнира по серфингу близ побережья Южной Африки. Фэннингу удалось
отбиться от одной из акул, нанеся ей упреждающий удар рукой в воде, после чего его
подобрал подъехавший на водном мотоцикле спасатель. Ни одна из акул так и не
успела укусить смелого серфера.
