
Европейский авиастроительный концерн Airbus приступил к сборке нового самолета Beluga XL, который будет заниматься перевозкой негабаритных грузов. Согласно сообщению концерна, сборка самолета завершится в начале 2017 года, а его полноценная эксплуатация начнется в середине 2019-го. Строящийся самолет получил заводской номер «MSN001».Проект нового грузового самолета стартовал в ноябре 2014 года. В основу Beluga XL положен грузовой самолет A330-200. Он сможет перевозить грузы массой до 53 тонн. Длина Beluga XL составит 63,1 метра, размах крыла — 60,3 метра, а высота — 18,9 метра при максимальной взлетной массе 227 тонн. Самолет сможет выполнять полеты на расстояние до четырех тысяч километров при полной загрузке.
