
ВВС Нидерландов сняли с вооружения все легкие многоцелевые вертолеты SA316 Alouette III, сообщает Flightglobal. Формальное списание техники состоится 1 января 2016 года. Вертолеты использовались военными на протяжении последнего 51 года; в общей сложности они провели в воздухе 450 тысяч часов.Как ожидается, министерство обороны Нидерландов выставит все списанные Alouette III на продажу, в стоимость которой будут включены работы по восстановлению и ремонту машин. По какой цене будут продаваться списанные вертолеты, не уточняется. По данным Flightglobal MiliCAS, на вооружении Нидерландов стояли девять вертолетов Alouette III.Машины использовались для транспортировки грузов, а также перевозки короля Нидерландов и членов его семьи.ВВС Нидерландов приняли вертолеты SA316 на вооружение в 1964 году. Всего военные получили 77 таких машин. Они использовались для разведки и в медицинской эвакуации в различных международных миссиях, включая операции в Камбодже и Югославии. В 1973-1995 годах четыре Alouette III входили в состав пилотажной группы The Grasshoppers ВВС Нидерландов.Alouette III совершил первый полет в 1959 году. Вертолет массой 2,2 тонны способен развивать скорость до 210 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 540 километров. SA316 может перевозить до пяти человек. Сегодня вертолеты такого типа стоят на вооружении 26 стран, включая Францию, Зимбабве, Суринам, Намибию и Мальту.Василий Сычёв
