
Ученые из США синтезировали гидрогель, в структуру которого можно включать живые клетки, а полученный материал использовать в качестве чернил для 3D-принтера. В отличие от большинства гидрогелей, которые очень хрупки и не выдерживают больших деформаций, новый материал обладает высокой эластичностью. На его основе авторы предполагают создавать искусственные ткани, например, хрящи. Работа опубликована в Advanced Materials. Гидрогель, в общем смысле, — это полимерный каркас, способный впитывать и удерживать большое количество воды. Новый материал представляет собой комбинацию полиэтиленгликоля и альгината натрия — широко распространенных в синтезе полимеров. Оба они обладают высокой биосовместимостью, а схема синтеза не предполагает нагрева до высоких температур. Это позволяет включать в состав гидрогеля живые клетки.Для придания гидрогелю вязкости, 
необходимой для печати на 3D-принтере, авторы добавляли в его состав «наноглину» — минеральное вещество, которое часто используют как добавку к полимерным композитам. Из полученных «чернил» ученые напечатали пирамидку для тестирования эластичности гидрогеля. Даже после сжатия почти в 100 раз материал восстановил свою структуру, также он не рвался при пятикратном растяжении.
