
Специалисты
из Центра изучения, спасения и реабилитации
черепах при университете Памуккале в
Турции распечатали для черепахи титановые
протезы челюсти. Новость опубликована на сайте университета.
Животное, ставшее обладателем протеза, относится к логгерхедам или головастым черепахам, Caretta caretta. Она  была найдена специалистами в июле 2014
года с разбитыми
верхней и нижней челюстями. Повреждения
были настолько серьезны, что рептилия
не могла самостоятельно питаться и
сотрудники центра более полугода
аккуратно кормили черепаху небольшими
кусками рыбы. 
При помощи
компьютерной томографии специалисты по 3D-печати разработали
модель черепа рептилии для примерки
протезов. Точная подгонка параметров
будущих протезов под профиль оставшихся
фрагментов челюстей заняла два месяца.
После этого компания Btech по готовым
моделям осуществила печать титановых
протезов.
