
Астрономы под руководством Хорхе Мартинеса из Университета Порту (Португалия) впервые проанализировали спектр света, отраженного от экзопланеты 
51 Pegasi b. Статья с результатами исследования выйдет в журнале Astronomy& Astrophysics, а с кратким содержанием работы можно ознакомиться на сайте Европейской Южной Обсерватории.Главным инструментом ученых оказался спектрометр HARPS, расположенный в Чили. Одним из основных его предназначений является поиск и исследование экзопланет — за первые 6 лет работы с его помощью было открыто 75 планет. Как правило, изучение атмосферы открываемых планет осуществляется на основе спектра света звезды, прошедшего сквозь планету во время транзита — этот метод получил название спектроскопии пропускания.Новая техника, разработанная астрономами, позволяет получить данные об экзопланете вне зависимости от того, находится ли она в состоянии транзита или нет и позволяет изучить гораздо большее количество объектов. Блик от планеты ученые определяли сравнивая его спектр со спектром звезды, вокруг которой она вращается. Затем они подвергали полученный спектр обработке с использованием специальной корректирующей функции, уменьшающей количество шума в спектре и проводили теоретический расчет параметров планеты.
