
Команда ученых под руководством специалиста по носимой робототехнике Конора Уолша (Conor Walsh) разработала роботизированную перчатку с использованием мягких актуаторов. Устройство создано для реабилитации при нарушениях моторных функций верхних конечностей. Подробнее можно прочесть на сайте Гарвардского университета.В каждом пальце робоперчатки расположено несколько мягких актуаторов, которые помогают пациенту приложить необходимую нагрузку для удержания вещи в руке, а силиконовые элементы на внутренней стороне предотвращают выскальзывание предмета. Когда человек сгибает руку, перчатка при помощи датчиков давления чувствует движение пальцев и помогает его продолжить.По замыслу создателей, устройство должно помочь людям с нарушениями моторики или мышечной дистрофией в повседневной жизни и при реабилитации. Система все еще в экспериментальной стадии, сейчас исследователи работают над улучшением обратной связи, чтобы помочь роботизированной перчатке лучше понимать движения, которые хочет сделать пользователь. 
