
Группа
ученых из Dartmouth's Tiltfactor Lab при Дартмутском колледже (США) продемонстрировала
эффективность особого дизайна настольных карточных игр для искоренения
социальных предрассудков и стереотипов, особенно в области неравноправия мужчин
и женщин в сфере естественных наук. Работа опубликована в журнале Cyberpsychology: Journal of
Psychosocial Research on Cyberspace.
Исследователи
разработали две настольные карточные игры. Первая Buffalo The Name Dropping Game заключается в том, что игрок тянет
из двух колод по одной карточке, на оранжевой написана какая-либо
характеристика, а на синей – тип персонажа. Например, это может быть «летающий»
и «супергерой». Вытянув обе карточки, игрок должен за определенное время
назвать какого-либо персонажа (из поп-культуры, кино, литературы или жизни)
подходящего под эти характеристики (в данном случае – «Супермен»). Ученые
изменили стандартный дизайн игры, добавив всевозможные социальные
характеристики. При этом могли получаться такие пары как «мультирасовый» - «супергерой»
или «женщина» – «изобретатель». 
Такие
изменения исследователи называют встроенным дизайном, а конкретное его воплощение в этой
игре – «затемняющим». Иными словами, играющий не осознает, что у игры есть
посторонние (и на самом деле главные) цели, нежели те, что задекларированы в
правилах (в данном случае развитие памяти и эрудиции).
Вторая игра,
использовала другой тип реализации встроенного дизайна – «смешанный».
Ученые модернизировали ранее разработанную ими игру Awkward Moment (Неловкий
момент), добавив к множеству обычных бытовых неловких ситуаций ряд карточек,
описывающих предрассудки и неуважительное отношение к женщинам в естественных
науках. 
Суть игры
заключается в том, что игрок тянет карточку с какой-либо смущающей ситуацией.
Например, «Ваша тетя сказала вам, что когда вы станете старше, то будете
выглядеть лучше, чем сейчас», а также несколько карточек с вариантами реакций
на такую ситуацию. «Ведущий» также тянет карточки, и, согласно им, должен задавать
особые условия и вопросы игроку, побуждающие выбрать наилучшее возможное
решение («Какой из вариантов не обидит тетю?», «Чтобы Ведущий никогда не сделал
сам?»).  
Модифицированный
вариант игры содержал дополнительные варианты ситуаций и реакций на них.
Например, «В магазине вы увидели женские маечки с надписью «Я не могу в
математику»». Такой дизайн открыт для игрока, и очевидным образом
представляет контент, касающийся острых социальных тем.
Исследование
показало, что оба типа дизайна игр эффективны для изменения социальной
перцепции игроков (социально-обусловленного восприятия других людей в
зависимости от контекста ситуации, принятых в обществе ролей и прочего). Buffalo
The Name Dropping Game создает более широкое, дифференцированное представление
о различных социальных группах. Однако, такая «затемняющая» стратегия все же
уступает «смешанной», открыто представляющей социальные проблемы и
предрассудки. После нескольких сеансов игры в Awkward Moment испытуемые в
специальном тесте, предлагающем составить множество пар изображений мужчин или
женщин и различных профессий, на 33 процента чаще формировали пару «женщина –
ученый», чем контрольная группа и на 40 процентов чаще, чем игравшие в обычный
вариант игры.  Даниил Кузнецов
