
Американские саперы обеспокоились быстрым развитием гражданской беспилотной авиационной техники, которой могут воспользоваться террористы для нанесения ударов по различным объектам. Как сообщает Defense News, военные полагают, что в ближайшее время боевики, в том числе и из «Исламского государства» (организация признана террористической и запрещена в России), могут начать использовать небольшие беспилотники для создания летающих самодельных взрывных устройств, которые будет сложнее обезвреживать, чем обычные дорожные мины.На возможность использования беспилотников-камикадзе для нападения на важные объекты американские военные обратили внимание после того, как в январе на территории Белого дома в Вашингтоне упал любительский радиоуправляемый квадрокоптер. По словам капитана ВМС США Винсента Мартинеза, командующего саперным подразделением Центра надводных боевых действий, это была случайность, однако на беспилотник мог быть и оснащен взрывчаткой типа C4. Грузоподъемность упавшего дрона составляла 2,7 килограмма.По данным Объединенного центрального командования США, «Исламское государство» уже использует беспилотники для разведки и рекогносцировки, причем некоторые такие аппараты представляют собой обычные радиоуправляемые модели различной авиационной техники. По словам старшего аналитика Командования боевой подготовки Армии США Джерри Леверича, поставки радиоуправляемых моделей покупателям очень сложно отследить и их трудно обнаружить в воздухе.Сегодня многие страны стали уделять много внимания созданию систем защиты важных объектов от беспилотников. Например, Армия и ВВС США занимаются разработкой бронемашины, оснащенной лазером. Ее планируется использовать для дистанционного подрыва мин, самодельных взрывных устройств и миниатюрных беспилотных летательных аппаратов. Созданием противодронового лазера занимается и немецкая компания MBDA Germany. Это оружие сможет сбивать беспилотники на дальности до трех километров.
