
Корейская компания KAI показала прототип перспективного учебного самолета, который совместно с американской Lockheed Martin будет предложен ВВС США на тендер T-X. Как сообщает Flightglobal, самолет разработан на базе учебно-боевого T-50 Golden Eagle. Наземные и летные испытания прототипа T-X планируется начать в 2016 году, а в 2017 году перегнать самолет для испытаний в США.В прототипе самолета корейская компания установила большой многофункциональный дисплей высокого разрешения и интегрированную систему дозаправки в воздухе. Кроме того, корейский прототип T-X получил несколько систем обучения; каких именно, не уточняется. Другие подробности о представленном самолете не уточняются.
