
В сети появилось видео испытаний программного обеспечения лаборатории ARSENL Школы повышения квалификации офицерских кадров ВМС США, которое позволяет управлять одному оператору большим количеством беспилотников. Видеозапись опубликована на YouTube.В полете стая отрабатывала задачи следования в одном направлении и сбора информации на заданной территории. Во время полета дроны обмениваются данными, что позволяет оператору управлять ими как одним устройством, а большое количество беспилотников в воздухе затрудняет борьбу с ними со стороны противника при использовании в военных целях.Это крупнейшая стая беспилотников, запущенная ARSENL. Благодаря взаимодействию беспилотников в воздухе они способны самостоятельно выбирать текущего лидера стаи и делить между собой задачи, в то время как оператор дает только общее задание для структурированной группы дронов. Ранее специалисты лаборатории уже тестировали работу системы управления на группах из 30 дронов в июле 2015 года и 20 дронов в мае 2015 года.Ранее Управление научно-исследовательских работ ВМС США провело испытание БПЛА LOCUST – рой автономных дронов, которые запускаются в воздух при помощи трубной пусковой установки.
