
Климатологи из Гарварда предложили использовать тонкие порошки алмазов и окиси алюминия для снижения количества солнечного света, достигающего поверхности Земли. Подобные меры могут пригодиться либо в далеком будущем, когда излучение Солнца станет слишком сильным, либо при борьбе с глобальным потеплением. Исследование опубликовано в журнале Atmospheric Chemistry and Physics, кратко о нем сообщает Nature.Авторы работы провели ряд исследований, сравнивающих эффективность порошков алмазов и других твердых веществ с сульфатными аэрозолями, применяемыми для тех же целей. Оказалось, что твердые частицы безопаснее при распылении в атмосфере: они не способны образовывать серную кислоту, опасную для озонового слоя. Кроме того, сульфаты поглощают излучение некоторых длин волн, что может вызвать разогрев нижних слоев стратосферы и изменить атмосферную динамику и климат. В отличие от них, алмазы, например, поглощают тепловое излучение в значительно меньшей степени.Ученые признаются, что распыление алмазов в атмосфере — дорогостоящий процесс. Даже несмотря на то, что искусственные алмазы существенно дешевле природных (вплоть до 100 долларов за килограмм), для снижения потока излучения потребуются сотни тысяч тонн порошка ежегодно. С другой стороны, в пересчете на одного человека стоимость проекта может оказаться и не такой большой — до десяти долларов с каждого живущего на планете.Тем не менее ученые предполагают обратить внимание в будущем скорее на оксид алюминия его химические свойства значительно лучше изучены. Расчеты показывают, что для снижения потока коротковолнового излучения на 1,2 ватта на квадратный метр земной поверхности в воздух потребуется ежегодно выбрасывать порядка четырех миллионов килограмм порошка. Размер частиц порошка при этом принимался равным 240 нанометров.Проекты по распылению сульфатных аэрозолей и их аналогов относятся к одному из видов геоинженерии — солнечной геоинженерии. Помещая в стратосферу различные вещества авторы проектов надеются изменить проницаемость атмосферы для излучения и тем самым, например, нивелировать парниковый эффект. Состав аэрозолей, как правило, включает в себя разбавленные растворы серной кислоты. При его разработке ученые вдохновились аналогичными природными системами, выбрасываемыми при извержениях вулканов.Владимир Королёв
