
Ученые из Аргоннской национальной лаборатории и Чикагского университета в США показали, как анализ микрофлоры на поверхности обуви или мобильного телефона может быть использован в криминалистике. Авторам удалось идентифицировать участников эксперимента по генетическим «отпечаткам» бактерий на подошве ботинок и поверхности смартфонов. Точно также удалось опознать и географическое местоположение, где были взяты пробы. Работа опубликована в журнале Microbiome.В первом эксперименте авторы предложили двум добровольцам в течении двух дней ежечасно брать пробы с четырех участков на подошве обуви, а также с двух сторон смартфона. При этом их также просили вести короткие заметки о том, где они находились в этот момент и по какой поверхности ходили (дерево, бетон, земля и так далее).Далее ученые проводили анализ ДНК в каждой из микробиологических проб, на основании которого образцы группировались по степени схожести микрофлоры. Применив к полученным данным метод главных компонент, авторы разделили все образцы на кластеры, которые помечались в соответствии с «дневниками» участников.Оказалось, что, имея на руках соответствующие данные о микрофлоре того или иного человека, или данного помещения, можно успешно идентифицировать, кто и где находился в течение дня.
