
Группа
микробиологов из Университета Вашингтона в Сент-Луисе объявила о существенном пересмотре и уточнении своего предыдущего исследования. Четыре года назад ученые обнаружили амеб-фермеров Dictyostelium
discoideum, выращивающих для своего пропитания бактерий Klebsiella pneumoniae. Согласно новой работе, «истинными фермерами» являются не амебы, а бактерии, — но, другого, «несъедобного»
для амеб рода Burkholderia. Они видоизменяют геном амеб и
принуждают их «разводить» и перевозить колонии двух видов бактерий на себе в новые,
благоприятные для размножения участки почвы. Работа опубликована в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.
В 2011 году
в журнале Nature эта же группа
микробиологов сообщила, что около трети обитающих в почве в штатах Вирджиния и
Миннесота амеб Dictyostelium discoideum являются
примитивными 
«фермерами». Они постоянно носят на себе колонию съедобных бактерий,
и, в случае если количество пищевых ресурсов в месте постоянного обитания падает,
перевозят их на новую локацию. Там «высаживают» в почву, а когда бактерии
достаточно размножатся – питаются их «урожаем». Это позволяет амебам выжить в
тяжелые времена, а бактериям расширить ареал своего обитания. 
Дальнейшие
исследования показали, что у амеб-фермеров, в отличие от их менее «хозяйственных»
сородичей наблюдаются изменения в геноме. А помимо съедобных бактерий все они
переносят еще и несъедобную, ничем им не полезную бактерию рода Burkholderia. 
Выяснилось,
что если пересадить эту бактерию на амеб, не занимающихся фермерством, то
спустя какое-то время они также начинают перевозить на себе и высаживать
колонии Klebsiella pneumoniae, а
заодно и Burkholderia. В то же время,
если обработать амеб-фермеров антибиотиком, убивающим Burkholderia, то ни перестают заниматься транспортировкой и «выращиванием»
бактерий. 
Иными
словами, Burkholderia одновременно  является патогенным паразитическим
микроорганизмом, изменяющим геном амеб, а с другой – ключевым партнером одноклеточных
в симбиотическом, взаимнополезном сожительстве. Burkholderia заставляет амеб выращивать Klebsiella pneumoniae, что, в условиях истощения пищевых ресурсов
позволяет амебам-фермерам выжить, одновременно это помогает всем бактериям
переместиться в более благоприятные места обитания и заселить их, увеличив свою
популяцию и освоив новые территории. Таким образом, перед нами пример сложной
формы мутализма, в которой задействовано три разных агента – микроорганизма с
различными целями и ролями.
