
Проект Astro Pi прошел некоторые из необходимых перед отправкой на МКС тесты. Об этом сообщается в блоге проекта на сайте организации Raspberry Pi Foundation.Для получения сертификата летной безопасности проект прошел серию испытаний на различных предприятиях в Европе. Немецкая компания Airbus Defence and Space помогла в проведении теста на совместимость с бортовой системой питания. Пока Astro Pi будет находится в модуле Cupola, питание можно будет подавать от любого ноутбука через USB-порт, но, как отмечают представители проекта, для удобного размещения в любой точке МКС устройство необходимо проверить на совместимость с бортовой системой питания. На предприятии Airbus Defence and Space в Великобритании Astro Pi проверили на устойчивость к вибрации и электромагнитному излучению от других приборов. Кроме того, проводились замеры собственного электромагнитного излучения Astro Pi, чтобы убедиться, что устройство не создаст помех работе других приборов и систем МКС.Тестированию также подверглись батареи модуля часов реального времени – поскольку Astro Pi не будет включен в вычислительную сеть МКС, устройству придется самостоятельно следить за ходом времени на орбите. Для питания модуля часов реального времени будут использоваться восемь батареек Panasonic BR-1225. Каждую батарейку визуально осмотрели, замеряли напряжение и подвергли пребыванию в вакууме в течение двух часов.
В исследовательском центре Европейского космического центра в Нидерландах Astro Pi проверили на отсутствие вредных для экипажа и оборудования испарений: в герметичном сосуде микрокомпьютер со всей периферией, включая SD-карты, нагрели до 50 градусов по цельсию и продержали в таком состоянии 72 часа. После этого воздух из колбы проверили на содержание вредных веществ.Поверхность монтажных плат устройства покрыли защитным слоем силикона. Это сделано для того, чтобы предотвратить образования «усов» из припоя – подобная тонкая частица припоя может дрейфовать в невесомости в любой угол МКС и вызвать короткое замыкание.
