
Китайская авиастроительная корпорация AVIC раскрыла технические характеристики перспективного истребителя J-31, разработка которого ведется с 2010 года. Как пишет China Daily, корпорация обнародовала лишь технические данные экспортной версии самолета, который также будет принят и на вооружение Воздушных сил Народно-освободительной армии Китая. Раскрытие информации, вероятно, вызвано желанием AVIC получить экспортные контракты еще до завершения разработки J-31.Согласно официальным данным, J-31 сможет выполнять полеты на высоте до 16 тысяч метров. Это стандартный показатель для легких истребителей. Например, потолок для американского F-16 Fighting Falcon составляет 15,2 тысячи метров, а для российского МиГ-29М/М2 — 18 тысяч метров. J-31 будет способен развивать скорость до 2,2 тысячи километров в час, а его боевой радиус составит 1,2 тысячи километров. Истребитель сможет нести вооружение общей массой до восьми тонн. Расчетный срок службы самолета составляет 30 лет.Для сравнения, МиГ-29М/М2 может развивать скорость 2,5 тысячи километров в час, а его боевой радиус составляет около тысячи километров. Самолет может нести вооружение общей массой до 4,5 тонны. В свою очередь F-16 может развивать скорость в 2,3 тысячи километров в час. Его боевой радиус составляет около 600 километров. Этот истребитель может нести подвесное вооружение общей массой до 7,7 тонн.J-31 создается с применением технологий малозаметности. Внешне он напоминает американские истребители F-22 Raptor и F-35 Lightning II. Китайский самолет имеет двухкилевое оперение и схожее с американскими истребителями расположение воздухозаборников. J-31 оснащен двумя двигателями, предположительно, российскими РД-93, которые также ставятся на истребители JF-17 Thunder. Ранее предполагалось, что J-31 может получить технологию укороченного взлета и вертикальной посадки, однако эта версия не подтвердилась.В середине мая текущего года стало известно, что в Китае началась разработка нового истребителя для морской авиации, который будет способен выполнять укороченный взлет и вертикальную посадку по типу американского F-35B. В настоящее время проводятся исследовательские работы в области создания двигателя для самолета, систем стабилизации и других основных компонентов, необходимых для реализации технологии STOVL («укороченный взлет/вертикальная посадка»). Не исключено, что за основу для этого истребителя китайцы возьмут J-31.Василий Сычёв
