
Инженеры из Корейского института передовых технологий (KAIST) сконструировали квадрокоптер, способный передвигаться по вертикальным поверхностям при помощи колёс, сообщает IEEE SpectrumВыбор такой необычной конфигурации для робота обусловлен тем, что в некоторых случаях летающий дрон не может обеспечить необходимой неподвижности или близости к объекту проведения работ. Также квадрокоптер не годится для задач пристального исследования поверхности объекта.Главным преимуществом своего робота создатели считают наличие страховки от срыва. В случае потери контакта со стеной робот просто зависнет в воздухе и сможет без повреждений спуститься на землю. По словам инженеров, именно проблема отсутствия страховки при падении отпугивает потенциальных покупателей подобных роботы и тормозит их промышленное использование для работ на высоте.
