
NASA опубликовало условия конкурса на создание приложения для умных часов, которым могли бы пользоваться астронавты. С условиями можно ознакомиться на портале freelancer.comВ качестве аппаратной платформы разработчикам предлагается ориентироваться на модель часов Samsung Gear 2. Приложение должно уметь показывать хронологию прошедших и расписание будущих
событий (сейчас для этого используются ноутбуки и планшеты), выводить на экран уведомления и предупреждения, отображать статус связи с Землей, а также иметь встроенный таймер. В условиях конкурса отдельно уточняется, что все функции должны быть реализованы в рамках одного приложения, а не при помощи нескольких разных программ. Разработчик приложения-победителя получит 1500 долларов США. Конкурс продлится месяц, на момент написания новости заявки на участие подали только два разработчика.
