
Нейробиологи из Университета Калифорнии в Беркли обнаружили популяцию нейронов продолговатого мозга, стимуляции которых достаточно для того, чтобы заставить животное видеть сновидения. Исследование опубликовано в Nature, кратко о нем можно прочитать на сайте Университета. Речь идет о нейронах нижней (вентральной) стороны продолговатого мозга, главным медиатором которых является гамма-аминомасляная кислота. Эти нервные клетки уже были известны как популяция, активная в ходе фазы быстрого сна, однако до сих пор считалось, что они просто обеспечивают мышечное торможение, то есть не дают животному двигаться в процессе сновидения. В новом исследовании выяснилось, что «ответственность» этой популяции гораздо шире: активации этих нейронов достаточно для того, чтобы животное уже через две секунды перешло в фазу быстрого сна.Показать это удалось следующим образом. Ученые ввели мышам ДНК-вектор, обеспечивающий синтез светочувствительных белков-рецепторов (каналродопсинов) в данной области мозга у данного типа нейронов. Затем животному вводили световод, с помощью которого можно было в нужный момент эксперимента облучать эту область мозга и выборочно активировать только те нейроны, которые несут рецепторную метку. При этом за работой мозга во время сна наблюдали с помощью обычной электроэнцефалографии (ЭЭГ). Оказалось, что облучение мозга мышей во время медленного сна (глубокого сна без сновидений) действительно в 94 процентах случаев приводило к переходу сна в быструю фазу, что, как известно, субъективно соответсвует появлению сновидений.Следует отметить, что активность данной популяции нейронов наблюдалась не только в ходе сна, но и при бодрствовании: наиболее часто они срабатывали во время приема пищи и груминга. Кроме того, выяснилось, что в данной группе нервных клеток можно выделить две субпопуляции — те, которые передают информацию «ниже», к спинному мозгу и «выше» по стволу к среднему мозгу и гипоталамусу. Оказалось, что именно эта вторая группы и отвечает за «включение» сновидений.Александр Ершов
