
Российский перспективный автономный необитаемый подводный аппарат «Концепт-М» приступил к завершающему этапу государственных испытаний, сообщает FlotProm. Когда именно планируется завершить госиспытания, не уточняется. После их прохождения подводный робот будет принят на вооружение ВМФ России.Новый автономный аппарат, разрабатываемый компанией «Тетис-Про», способен проводить исследование рельефа дна, гидротехнических сооружений и поисковые операции. «Концепт-М» может работать на глубинах от десяти до тысячи метров. Аппарат построен по модульному принципу, то есть его полезную нагрузку можно изменять в зависимости от типа выполняемых задач.Длина подводного робота составляет около трех метров, диаметр — 25 сантиметров, а масса — 150 килограммов. «Концепт-М» может передвигаться со скоростью до пяти узлов и находится под водой до 17 часов. Базовый вариант аппарата оснащается модулем гидроаккутической связи, эхолотом, гидролокатором кругового обзора и телевизионной системой. Кроме того, робот имеет магнитный компас и приемник GPS/ГЛОНАСС.
