
Чрезвычайно высокие регенеративные способности саламандр и некоторые свойственные им особенности развития конечностей были когда-то характерны для всех древних четвероногих позвоночных. Резкое снижение способности к регенерации произошло в ходе эволюции в большинстве линий животных одновременно с исчезновением этих особенностей, но только саламандры сохранили их в первоначальном состоянии. К таким выводам пришла группа палеонтологов из Берлинского музея естествознания, государственного университета Нью-Йорка в Освего и университета Брауна в своем исследовании, опубликованном в Nature.
Саламандры, в отличие от других наземных животных (тетрапод) отличаются невероятной способностью к регенерации: они способны восстанавливать поврежденные или утерянные конечности, хвосты и внутренние органы в течение всей жизни. Также у саламандр есть особенности в эмбриональном развитии конечностей: в сравнении с остальными тетраподами, фаланги на их конечностях образуются в обратном (преаксиальном) порядке. Поскольку процесс формирования конечностей является крайне консервативным среди тетрапод, ученые  предположили, что необычное формирование конечностей может быть эволюционно связано с регенерацией.
