
Как сообщает NASA, сегодняшнее тестирование устройства для торможения со сверхзвуковых скоростей в разреженной атмосфере было отложено ввиду погодных условий на Гавайях. В следующий раз пусковое окно откроется завтра, 5 июня, с 20:30 до 22:00  по московскому времени.Причиной отмены теста LDSD стала линия проливных дождей, образовавшаяся в ночь перед запуском. Она движется в сторону места тестирования и может помешать взлету аэростата с устройством сильным порывистым ветром. NASA оценит возможность тестирования аппарата завтра.Предыдущий тест устройства состоялся 28 июня 2014 года, он был признан успешным несмотря на не сработавший в должной мере парашют, разорвавшийся при выпуске на скорости более 2 скоростей звука. Новый тест должен состояться в пределах 2-12 июня 2015 года, пусковое окно открывается каждый день в 20:30 по московскому времени.Устройство для торможения со сверхзвуковых скоростей в разреженной атмосфере (LDSD, Low-Density Supersonic Decelerator) представляет собой диск, по краю которого располагается раскрываемый баллон в форме бублика. По словам инженеров NASA, такая конструкция обеспечивает большую эффективную площадь аппарата, что позволяет усилить эффект торможения атмосферой. Эта технология позволит сберечь топливо во время спуска на Марс для финальных маневров, а также увеличить максимальную полезную нагрузку аппаратов с 1,5 до 3 тонн. 
