
Самолет на солнечных батареях Solar Impulse 2 из-за поврежденных во время последнего полета батарей останется на Гавайских островах до весны 2016 года. Об этом сообщается на сайте проекта.Система охлаждения батарей не справилась с нагревом аккумуляторов при наборе высоты после вылета из Японии. Ранее сообщалось, что ремонтные работы завершатся в августе 2015, но после проведенной проверки команда проекта пришла к выводу, что ремонт и замена вышедших из строя аккумуляторов займет несколько месяцев. Параллельно с ремонтными работами инженеры Solar Impulse будут работать над улучшением системы охлаждения батарей.Solar Impulse 2 — самолет на солнечных батареях, не использующий других источников энергии. Изначально планировалось, что проект кругосветного путешествия SI2 продлится полгода и будет состоять из 12 отрезков маршрута общей протяженностью 35 000 километров. Однако сначала из-за сгустившихся облаков перелет через Тихий океан пришлось разбить на два этапа: SI2 совершил посадку в Японии. После этого самолет смог совершить рекордный перелет через Тихий океан, но из-за перегрева некоторые батареи вышли из строя и теперь кругосветный полет займет больше времени, чем планировалось изначально.
