
Ученые из университета Принстона доказали, что лемуры используют вокализацию для подтверждения крепких социальных связей. Работа, опубликованная в Animal Behaviour, сообщает, что лемуровы «беседы» это эволюционный инструмент для установления близости.Наблюдения за кошачьими лемурами (Lemur catta) ученые проводили в Duke Lemur Center (американский центр, где лемуры содержатся в естественных условиях) и на острове Сейнт Кэтринс в штате Джорджия. Исследователей интересовало соотношение груминга – вычесывания и вылизывания шерсти своих собратьев – и вокализации внутри групп лемуров. Принято считать, что груминг это важный элемент установления социальных связей для всех приматов, однако ученые из Принстона предположили, что звуки, которые издают лемуры, связывают их куда сильней. Для проверки своего предположения ученые проиграли группам животных ранее записанную вокализацию не присутствующих физически особей. На голос отозвались только те лемуры, которые были связаны с отсутствующими особями узами груминга — таким образом звуковое общение фактически заменяет лемурам груминг. Исследователи полагают, что вокализация характерна для более тесной близости, так как позволяет поддерживать связь на расстоянии (например, во время поиска еды).Кроме того, ученые отмечают, что использование лемурами звуков не зависит от размера группы. Лемуры, за которыми велись наблюдения, заботились о шерсти друг друга активнее при возросшем количестве особей в группе, однако частота издаваемых ими звуков при этом не обязательно возрастала. Это также свидетельствует о том, что «беседы» для лемуров более социально значимы, чем груминг.  По мнению одного из исследователей Азифа Газанфара (Asif Ghazanfar), вокализация у лемуров аналогична болтовне людей, то есть выполняет скорее социальную функцию, нежели информационную.Кошачий лемур – наиболее известный вид из семейства лемуровых (Lemuridae), относящийся к подотряду мокроносых обезьян отряда приматов. Кошачьи лемуры встречаются на юге и юго-западе острова Мадагаскар и обычно живут группами по 20–30 особей. Внутри групп главенствуют самки: им принадлежит преимущественное право в выборе еды и партнёра. В настоящее время общая численность кошачьих лемуров оценивается в 10 000–100 000 особей. Они  занесены в Международную Красную Книгу в категорию «виды, близкие к угрозе исчезновения».Александра Стуккей
