
Исследователи из Технического университета Эйндховена разработали самый маленький в мире датчик температуры, питание которого осуществляется беспроводной передачей электричества. Таким образом, датчик передает данные и получает питание без подключения к какой-либо проводной сети, говорится в пресс-релизе на сайте университета.Датчик площадью два квадратных миллиметра весит всего 1,6 миллиграмма. Пока что датчик работает только на расстоянии 2,5 сантиметров от источника сигнала, но авторы проекта рассчитывают увеличить это расстояние до одного метра в течение года. При дальнейшей разработке, по словам исследователей, датчик сможет работать на расстояних вплоть до пяти метров от источника сигнала.Источник сигнала — авторы называют его маршрутизатором — использует направленную антенну, поэтому, даже несмотря на питание по беспроводному каналу, система потребляет «очень мало» электричества (точные цифры энергопотребления источника и самого датчика не сообщаются). Датчик принимает и накапливает энергию, а при достижении необходимого уровня заряда производит замер температуры окружающей среды и передает эти данные обратно маршрутизатору, причем в зависимости от температуры датчик посылает сигнал разной частоты.По словам исследователей, по подобной технологии можно также сконструировать миниатюрные беспроводные датчики освещения, движения и влажности. Авторы считают, что подобные сенсоры можно использовать в платежных системах, умных домах или на производственных линиях. При этом датчик стоит достаточно дешевое — при серийном производстве создатели оценивают себестоимость одного датчика до 20 центов (в пресс-релизе не уточняется, идет речь о центах США или евроцентах).Ранее ученые из Колумбийского университета представили простейшую видеокамеру, которая сама вырабатывает необходимое для съемки электричество, используя матрицу в качестве солнечной батареи.Николай Воронцов
