
В США представили первый полуавтономный грузовик, лицензированный для дорог общего пользования. Inspiration Truck компании Freightliner получил номерной знак «AU 010». Презентация состоялась в Лас-Вегасе, о ней сообщается на официальном сайте компании.За автономность в новом грузовике отвечает технология «Highway Pilot», которая включает продвинутый круиз-контроль, панорамную камеру и несколько фронтальных радаров. Все вместе они позволяют водителю отпускать управление на спокойных участках трассы: грузовик сам будет следовать своей полосе, поддерживать заданную скорость и безопасную дистанцию.Inspiration Truck не умеет обгонять или двигаться по загруженным улицам города, однако это и не входило в список задач. Его создатели стремились создать грузовик, который бы снижал риск от «усталого вождения», которое часто становится причиной аварий. 
