
Создатели робота MegaBot Mk.II предложили в течение года японской компании Suidobashi Heavy Industry, создавшей боевого робота Kuratas, устроить дуэль между управляемыми боевыми машинами. Видео с вызовом на дуэль опубликовано на Youtube.По замыслу инициаторов соревнования, Suidobashi Heavy Industry назначит место проведения битвы и в течение года обе стороны подготовят и доставят роботов на поле боя.Финансированием проекта создания MegaBot занималась компания Autodesk. Изначально конструкторы рассчитывали собрать при помощи краудфандинга 1,8 миллионов долларов на постройку боевого робота, но кампания провалилась. MegaBot Mk.II изначально создавался как боевая машина для соревнований роботов, японский Kuratas также предназначен для установки игрушечного вооружения. Если дуэль состоится, это станет первым сражением боевых человекоподобных роботов. Ранее битвы с учаcтием подобной техники происходили лишь в фантастических произведениях.
