
Палеонтологи из Китайской академии геологических наук и Эдинбургского
университета обнаружили в китайской провинции Ляонин хорошо сохранившиеся
останки динозавра, тело которого было покрыто сложно устроенными перьями. По мнению
ученых, животное принадлежит к ранее неизвестному виду из семейства дромеозаврид (Dromaeosauridae), к которому относится в том числе и широко известный благодаря фильмам «Парк юрского периода»
велоцираптор. Работа опубликована в журнале Scientific
Reports.
Новый вид
получил название Zhenyuanlong suni,
что переводится как «Солнечный дракон уезда Чжэньюань». Эти динозавры обитали в
начале мелового периода, около 125 миллионов лет назад. Их размеры достигали
полутора метров в длину, а отличительной особенностью были большие, похожие на
птичьи крылья. Однако летать ящеры, по словам палеонтологов, все-таки не умели, — по крайней
мере, не за счет использования маховых движений. 
Останки Zhenyuanlong suni, найденные китайскими палеонтологами, сохранились очень хорошо: на них можно подробно рассмотреть даже строение отдельных перьев. По словам ученых, эти перья имели ость и отходящее от нее опахало и напоминали перья гусей. Для чего
динозавру были нужны очень короткие и, по всей видимости, нефункциональные
крылья остается загадкой. Палеонтологи предполагают, что они могли
использоваться для устрашения или демонстрации в ритуалах ухаживания (как хвост
павлина). По другой версии Zhenyuanlong
suni произошел от летающего предка и сохранил крылья лишь из-за
эволюционной инертности, как атавизм.
