
Лунный вездеход, который, как сообщалось недавно, был сдан на металлолом, оказался цел. Владелец свалки, в руки которого в прошлом году попал прототип середины 60-х, сохранил уникальное транспортное средство. Об этом сообщает портал Motherboard.Судя по внешнему виду, лунный автомобиль представляет собой четырехколесный прототип, разработанный компанией Brown Engineering, запечатленный на снимке в июне 1965 года. По предоставленной владельцем свалки фотографии сложно определить степень сохранности мелких деталей ровера, однако рама, колесные диски и каркас транспортного средства дошли до наших дней в хорошем состоянии.
