
Джастин Хоури и его коллеги из Университета Калифорнии и Национальной Лаборатории в Беркли ограничили параметры объектов, которыми может быть темная энергия — одна из субстанций, ответственных за ускоряющееся расширение Вселенной. В частности, эксперимент, проведенный авторами значительно сузил спектр теорий, предсказывающих, что темная энергия это хамелеонное поле. Работа опубликована в журнале Science, кратко с ней можно ознакомиться в заметке.Темная энергия впервые стала полноправной частью космологической картины мира в 1998 году, когда две группы ученых независимо подтвердили расширение Вселенной с ускорением. Объяснить это можно было лишь большим количеством энергии с отрицательным давлением, существующей в пространстве и невидимой нами. Она составляет около 68 процентов всей энергии в космосе, чем она представлена — до сих пор достоверно неизвестно.Хамелеонное поле, изучаемое авторами, — теоретический объект, «пятая сила», обладающая необычными свойствами. В частности, его характер сильно меняется в зависимости от его окружения: в вакууме оно способно поддерживать взаимодействия на дальних дистанциях, а внутри плотного вещества поле становится короткодействующим. Таким образом, это поле оказывается аналогом гравитации, неотличимым от нее в вакууме.В модели, описывающей хамелеонное поле, есть два ключевых параметра, ответственных за его связь с веществом и за форму его потенциала. Цель многочисленных экспериментов — либо обнаружить точное значение этих параметров, доказав существование поля, либо показать, что на всех возможных значениях этих параметров поле не проявляет себя. Серьезные шаги в этом направлении были сделаны в 2014 году, когда группа Хартмута Абеле провела эксперименты с охлажденными нейтронами. Работа позволила ограничить параметр взаимодействия поля с веществом на пять порядков.
