
Компания Google совместно с TP-LINK создала умный Wi-Fi роутер для домашнего использования OnHub. Об этом сообщается в официальном блоге Google, подробнее с устройством можно ознакомиться на сайте OnHub.При установке роутер самостоятельно сканирует радиоэфир и выбирает наименее загруженный канал. Представители Google позиционируют OnHub именно как готовое к домашнему использованию устройство «без проводов и постоянно мигающих индикаторов». Управление настройками маршрутизатора осуществляется через мобильное приложение, которое, в том числе, позволяет регулировать пропускную способность и приоритет для каждого устройства, подключенного к беспроводной сети.OnHub будет самостоятельно устанавливать необходимые обновления. Как обещают представители Google, благодаря обновлениям в будущем роутер будет поддерживать подключение к сети практически любого беспроводного устройства, даже через Bluetooth. В маршрутизаторе установлено шесть антенн для связи на частоте 2,4 гигагерца и шесть антенн для частоты 5 гигагерц. Предзаказ доступен по цене 199,99 долларов США. В продаже устройство появится в течение нескольких недель.
