
Пользователь форума RCGroups под ником Harcoreta при помощи 3D-печати создал рабочую модель турбовентиляторного двигателя General Electric GEnx-1B, используемого на самолетах Boeing 787. С подробным описанием и процессом создания модели можно ознакомиться в соответствующей теме форума.Диаметр вентилятора с 18 лопатками составляет 100 миллиметров, диаметр ротора турбины с таким же количеством лопаток составляет 34 миллиметра. Тяга распечатанной модели двигателя GEnx-1B превышает 0,5 килограммов, что позволяет использовать двигатель по прямому назначению: по словам Harcoreta, он планирует установить двигатель на радиоуправляемом самолете, поэтому в модели даже предусмотрен реверс для облегчения торможения при посадке.3D-печать также используется при создании реальных двигателей. Например, NASA в конце августа протестировало турбонасосный агрегат, почти наполовину состоящий из 3D-печатных деталей. В 2013 году агенство успешно испытало напечатанный инжектор, а в апреле 2015 при помощи 3D-печати инженеры NASA создали из меди гильзу камеры сгорания. Также в июне 2015 года об успешных огневых испытаниях ракетного двигателя с напечатанными платиновыми камерой сгорания и форсункой сообщило ESA.
