
Компания Simple Robotics разработала автономного робота для инспекции стеллажей с товарами в магазинах. Кратко о возможностях робота Tally пишет MIT Technology Review..Робот самостоятельно передвигается при помощи колесной платформы, четыре камеры позволяют сканировать полки по обе стороны от робота на высоте до 2,4 метров. Tally спроектирован для передвижения по торговому залу, избегает столкновений с препятствиями и может обращает собирает информацию о количестве товара на полке, наличии запасов на складе и правильности указанной цены.Передвигается робот по заранее заданной карте торгового зала. При этом он проверяет правильность расположения стеллажей. На осмотр магазина самообслуживания средних размеров Tally потратит около одного часа. Для больших магазинов автономная система может состоять из нескольких роботов, передвижение которых координирует один сервер. По словам разработчиков, подобный робот может помочь как небольшим продуктовым магазинам, так и крупным торговым сетям, поскольку робот справляется с инспекцией стеллажей значительно быстрее человека. Тем не менее, Tally может только собирать информацию, для выкладки товара и замены ценника по-прежнему требуется человек.Николай Воронцов
