
Физики из Университета Базеля (Швейцария) и Технического Университета Хемница впервые определили вещество, соответствующее линиям спектра, поглощаемым межзвездным пространством. Им оказался катион фуллерена C60. Работа опубликована в журнале Nature.Для подтверждения гипотезы авторы попытались воспроизвести условия космической среды, в которой находится вещество: очень низкое давление и температура, близкая к абсолютному нулю. Создать их удалось с помощью захвата ионов фуллерена электромагнитными полями в специальной установке. При этом они находились в среде газообразного гелия, охлажденного до температуры 5,8 кельвина.В рамках эксперимента физики получили спектр поглощения катиона фуллерена с высокой точностью. Оказалось, что длины волн излучения, поглощаемого C60+
точно совпадают с двумя полосами поглощения межзвездным пространством, открытыми в 1994 году. Измеренные величины составили 963.27 ± 0.01 и 957.75 ± 0.01 нанометров.
