
Группа
нейробиологов из Школы медицины Нью-Йоркского университета обнаружила, что
гормон окситоцин способен перестраивать работу слуховой коры мозга самок мышей,
делая их восприимчивыми к плачу новорожденных мышат и «запуская» родительское
поведение. Результаты работы опубликованы в журнале Nature.
Как и у большинства млекопитающих, новорожденные мышата подают звуковые сигналы, похожие на плач, в случае, если они испытывают какой-либо дискомфорт. Чаще всего это происходит, когда недавно родившая мышь переносит своих детенышей из одного гнезда в другое — такое поведение позволяет защитить потомство от хищников. Некоторые мышата отбиваются по дороге или выползают из гнезда самостоятельно в поисках матери и, оставшись одни, начинают подавать тревожные звуковые сигналы. В этом случае мама-мышь тут же бросается на поиски плачущего детеныша и возвращает его в гнездо. Нередко заботливые мамочки откликаются и на призывы чужих детенышей. В тоже время мыши-девственницы остаются совершенно равнодушными к такого рода сигналам.Ученые провели ряд экспериментов, подсаживая нерожавшую мышь в гнездо к мыши с приплодом или искусственно вводя ей окситоцин. В обоих случаях поведение мыши-девственницы становилось таким же, как и мыши-матери. Очевидно, что окситоцин трансформировал поведение самок, определенным образом воздействуя на мозг.Исследователи объясняют эти результаты тем, что окситоцин модулирует деятельность слуховой ассоциативной зоны коры головного мозга мышей. Внимательно изучив срезы тканей слуховой зоны правого и левого полушарий коры головного мозга, ученые обнаружили множество рецепторов окситоцина в нейронах, а также специальные, продуцирующие окситоцин нервные клетки. Также, было установлено, что количество окситоциновых рецепторов и окситоцин-генерирующих нейронов особенно велико именно в левом полушарии, которое, по общему мнению, ответственно за восприятие коммуникативных звуковых сигналов.
