
Коллектив ученых из США научился покрывать полимерные наночастицы мембраной тромбоцитов из крови человека. Такая модификация обеспечила эффективную маскировку наночастиц от иммунной системы, а также увеличила селективную адгезию на поврежденных участках сосудов. Исследование опубликовано в Nature.Авторы покрывали наночастицы из биоразлагаемого полимера плазматической мембраной тромбоцитов. Полученные структуры тестировали на иммунный ответ и способность к адгезии к поврежденным тканям. Кроме того, в экспериментах на крысах проверяли применимость наночастиц в качестве средства для доставки лекарств.Модификация наночастиц приводила к ослаблению защитной реакции как в экспериментах с макрофагами, так и в случае белков системы комплемента. Также оказалось, что мембрана тромбоцитов заставляет наночастицы селективно адсорбироватся на поврежденных фрагментах сосудов.Поскольку некоторые патогенные бактерии адсорбируются на тромбоцитах (например, чтобы «спрятаться» от имунной системы), авторы проверили, сохранилась ли подобная функция у модифицированных наночастиц. Для этого их инкубировали с культурой стафилококка. Оказалось, что на модифицированные наночастицы прилипает в двенадцать раз больше бактерий, чем на «голые».Доставка лекарств является одной из самых популярных областей нанотехнологий на сегодняшний день. В качестве «контейнеров» чаще всего предлагается использовать мицеллы, липосомы, полиэлектролитные капсулы, даже металлические наночастицы. Однако одной из главных проблем остается имунный ответ, который вызывают подобные тела. Ранее их пытались маскировать при помощи антигенов из тромбоцитов, однако этот метод был существенно менее эффективным, чем модификация, описанная в новой работе.
