
Петербургский судостроительный завод «Пелла» 24 декабря 2015 года заложил первые два малых ракетных корабля проекта 22800. Как сообщает РИА Новости, корабли получили имена «Ураган» и «Тайфун». Как ожидается, они войдут в состав российского флота в 2017-м и 2018 году. В общей сложности на «Пелле» будут построены семь кораблей этого проекта.По словам заместителя министра обороны России Юрия Борисова, малые ракетные корабли будут вооружены ракетным комплексом «Калибр». Позднее на них также установят новые комплексы противовоздушной обороны. В составе российского флота корабли проекта 22800 должны будут заменить фрегаты проекта 11356, строительство которых приостановлено.Малые ракетные корабли проекта 22800 были разработаны Центральным морским конструкторским бюро «Алмаз» на базе ракетно-артиллерийских катеров проекта 12300 «Скорпион». Изначально головной корабль нового проекта планировалось заложить в 2016 году. Ранее российские военные объявили, что для флота будут закуплены 18 кораблей проекта 22800.Водоизмещение малых ракетных кораблей составит 800 тонн. Ракетный комплекс будет расположены в задней части надстройки. Другие подробности о новых кораблях пока неизвестны.Василий Сычёв
