
Коллектив археологов из Университета Рединга перепроверил результаты почти ста лет раскопок в Аббатстве Гластонбери, где, по преданию, были похоронены король Артур и его жена Гвиневра. По мнению ученых, упоминания легендарного короля были, вероятнее всего, попыткой монахов привлечь внимание паломников к малопопулярному аббатству, однако, под влияние мифов попали в итоге и археологи XX века. Подробно о новых результатах можно прочитать в соответствующей монографии, а вкратце об исследовании сообщается в официальном релизе института.Авторы заново провели химический и радиоуглеродный анализ находок, полученных в ходе раскопок 1904-1979 года. Материалы, найденные в «могиле» Артура и Гвиневры, были датированы XI-XV веками, что приблизительно на пять веков позже, чем предполагаемое время жизни королевской четы. Ученые также указали на ошибки, совершенные их коллегами во время раскопок в середине XX века. По мнению авторов, некорректная первая интерпретация результатов стала следствием несовершенных методов анализа, а также излишней веры в средневековые предания. Кроме того, археологи отметили необычную историю церкви, которую, по преданию, основал Иосиф Аримафейский. После пожара в 1184 году монахи аббатства придумали несколько способов для привлечения паломников. Помимо легенды о могиле короля Артура они также активно «рекламировали» новый храм: его перестроили с применением материалов старой церкви, а также использовали архаичные архитектурные приемы, чтобы подчеркнуть историческую преемственность.
