
Исследователи из Массачусетского технологического института оборудовали телеуправляемого робота системой обратной связи, которая передает оператору физическое сопротивление объектов и позволяет контролировать равновесие устройства. Демонстрационное видео опубликовано на канале MIT на YouTube.Оператор управляет роботом через специальный экзоскелет с физической отдачей – это позволяет решить весьма сложную для современной робототехники задачу равновесия шагающего устройства. При помощи камер и специальных очков оператор видит все происходящее вокруг робота от первого лица. На рукоятках экзоскелета установлены отдельные кнопки для робопальцев – благодаря им человек может не только регулировать силу сжатия предметов, но и пользоваться инструментами, изначально созданными для людей. Повышенная по сравнению с человеком прочность конечностей и сила актуаторов позволяют роботу безболезненно проламывать стены. При этом система обратной связи настроена таким образом, чтобы оператор мог выполнять в том числе и действия, связанные с мелкой моторикой: в ролике демонстрируется процесс наливания в стакан напитка из термоса.По словам создателей, в будущем возможно внедрение искусственного интеллекта в систему управления роботом, но на текущем уровне развития роботехники для спасательных работ предпочтительнее использовать живого оператора.
