
Психологи из Миссурийского университета установили, что
обсуждение дочерьми каких-либо трудных и неоднозначных жизненных ситуаций со
своими матерями помогает им переосмыслить пережитый опыт в позитивном ключе,
наделить его новыми смыслами и улучшить свое психологическое состояние. Для
этого ученые изучили женские нарративы (повествовательные тексты) —
индивидуальные письменные рассказы, написанные до и после общения с матерями.
Работа опубликована в журнале Communication
Monographs. Нарратив — последовательное повествование о каких-либо
взаимосвязанных событиях с неким определенным финалом является не столько
средством донесения информации, сколько способом ее осмыслить — наделить
ситуации конкретными смыслами. Нарратив может создаваться человеком в
одиночестве, например, если он пишет рассказ. В этом случае происходит
индивидуальное смыслообразование. А может функционировать в общении —
тогда смыслы создаются уже в процессе
коммуникации двух или более людей. Больше всего склонны использовать нарративы в общении женщины. Они позволяют выразить им эмоции по поводу событий, а также являются
повседневной социальной практикой взаимной поддержки между представительницами
прекрасного пола. Наиболее характерно такое поведение для пар «мать и дочь».
Чтобы проверить, как коммуникативное смыслообразование
влияет на индивидуальное, ученые отобрали 62 пары матерей и дочерей, которые
приняли участие в продолжительном лонгитюдном исследовании. Если девушки
сталкивались с какими-то сложными, эмоционально-напряженными ситуациями,
психологи просили их сперва написать рассказ — развернутую дневниковую запись
об их опыте, а также заполняли специальный опросник, измеряющий текущее
психологическое состояние. После чего девушки могли обсудить происшедшее со
своими матерями. Спустя некоторое время после беседы девушки вновь писали
историю, посвященному пережитому событию и повторно заполняли опросник.
Психологи анализировали письменные истории посредством
особого метода — шкалы оценки согласованности нарратива (narrative coherence
rating scheme), включающую четыре измерения: ориентацию (направленность во времени, темпоральную последовательность событий), структуру (логическую связность истории), аффект (эмоции и оценки событий) и
интеграцию (общая целостность всех элементов истории). Помимо авторов работы, оценку историй производили также два
независимых эксперта, не знавших о гипотезе исследования. Общение дочек с
матерями записывалось на видео и анализировалось другими пятью независимыми
специалистами, которые отмечали такие особенности как вовлеченность в беседу, «переход
хода» (когда, как и почему одна из собеседниц замолкала, и начинала говорить
другая), моменты, когда собеседницы понимали и принимали чужую точку зрения, а
также согласованность нарративов. 
Выяснилось, что в ходе общения с матерями первоначальная
структура смыслов нарратива дочерей изменяется. В разговоре начинает
прослеживаться определенная четкая система «переходов хода», а точка зрения
матери и дочери на вопрос постепенно сближается. Девушки начинают смотреть на ситуацию
глазами матери, а матери — глазами дочерей. Это позволяет переосмыслить дочерям
пережитый опыт. Как итог — повторный индивидуальный нарратив становится согласованнее и насыщен более позитивными
смыслами. Девушки изменяют свое отношение к ситуации, а показатели
психологического состояния у них улучшаются.Даниил Кузнецов
