
Коллектив физиков из США и Израиля впервые экспериментально наблюдал разновидность эффекта Комптона, при которой два рентгеновских фотона рассеивались на атоме бериллия с образованием одного фотона с вдвое большей энергией. Работа опубликована в Nature Physics.Авторы использовали лазер на свободных электронах для получения рентгеновского излучения с очень высокой интенсивностью — до 1020 ватт на квадратный сантиметр. Такой пучок проходил на две последовательно расположенных мишени, сделанных из тонкого слоя бериллия. Первая мишень рассеивала или поглощала большую часть излучения, а вторая мишень использовалась для анализа оставшейся малоинтенсивной части пучка.В спектре рассеянного излучения авторы наблюдали полосу, соответствующую энергии фотонов около 18 килоэлектрон-вольт, хотя падающее излучение обладало энергией 9 килоэлектрон-вольт. Кроме того, зависимость числа рассеянных фотонов квадратично зависела от интенсивности падающего излучения. Оба этих факта являются признаками нелинейного комптоновского рассеяния, при котором два фотона рассеиваются одновременно с образованием одного, но с большей энергией.
