
На международном форуме «Открытые инновации»,
 открывшемся сегодня в Москве, состоялась церемония вручения премии RUSNANOPRIZE за достижения в области наноиндустрии. Седьмая
премия была вручена Юрию Гогоци (Университет Дрекселя, США) и Патрису Симону
(Университет Поля Сабатье, Франция) с формулировкой «за формулирование
фундаментальных принципов и разработку углеродных наноматериалов для
электрохимических суперконденсаторов, которые активно применяются в энергетике,
автомобильной и других областях промышленности». Об этом сообщает редактор издания «N+1».
Лауреаты премии обнаружили принципиально новый способ
увеличения емкости суперконденсаторов. Ученые выяснили, что важным параметром,
влияющим на свойства прибора, является размер пор в материале электродов.
Причем, как оказалось, чем меньше их диаметр, тем выше емкость устройства: при
достижении размера пор сравнимого с диаметром ионов наблюдается сильный скачок
в свойствах суперконденсаторов. Ранее же исследователи делали ставку на
увеличение площади поверхности электродов суперконденсаторов и предлагали
использовать материалы на основе окисленного углерода. 
Благодаря этому новому подходу исследователи создали так
называемый «углеродный материал из карбидов». Он содержит в своем составе
большое количество пор строго определенного диаметра (от одного до десяти
нанометров). Исходным сырьем для его производства являются карбиды титана,
кремния, ванадия и других элементов. 
Материал получил широкое распространение в промышленности —
именно с его использованием связывают развитие рынка суперконденсаторов. Первой
компанией, успешно внедривший его в производство стала Maxwell Technologies
Inc. За это
достижение компания также была удостоена премии.
Премия RUSNANOPRIZE
ежегодно вручается за научно-технологические разработки или изобретения в сфере
нанотехнологий, внедренные в массовое производство с годовым объемом не менее
10 миллионов долларов. Призовой фонд премии составляет три миллиона рублей. 
В 2014 году премия была вручена Ренато Зеноби (Швейцарская
высшая школа Цюриха) и Виктору Быкову и Павлу Дорожкину (НТ-МДТ) «за
коммерциализацию оборудования, зондов и методик для исследования оптических и
физико-химических свойств объектов на нанометровом уровне».Владимир Королёв
