
Бактерии Escherichia coli, живущие на поверхности кожи представителей изолированных племен, оказались способными сопротивляться современным синтетическим антибиотикам. Это было показано в исследовании микробиома южноамериканского племени яномами, ранее не контактировавшего с внешним миром. С работой можно ознакомиться в журнале Science.В 2008 году венесуэльский военный вертолет обнаружил изолированное поселение индейцев яномами, состоящее всего из 54 человек. Медицинская комиссия, отправившаяся к ним, получила разрешение взять образцы микрофлоры со слизистых, из кишечного материала, а также кожи предплечий 34 членов племени.Секвенирование образцов показало, что микрофлора представителей племени оказалась самой многообразной из всех описанных, в том числе и в рамках проекта Человеческий Микробиом. Количество различных видов бактерий оказалось в два раза выше, чем у американцев, и превышает аналогичный показатель у других южноамериканских племен, контактировавших с цивилизованным обществом. Самым необычным результатом анализа стало то, что некоторые обнаруженные бактерии были устойчивы как к природным, так и к некоторым синтетическим антибиотикам. 
Авторы включили в список исследуемых препаратов как те, что действуют на ферменты синтеза клеточной стенки, (пенициллин, его синтетический аналог азтреонам) так и те, что мешают синтезу белка (хлорамфеникол, тетрациклин) и ДНК (ципрофлоксацин). Результаты показали, что наряду с устойчивостью к тетрациклину и пенициллину, бактерии оказались невосприимчивыми и к синтетическому азтреонаму, значительно отличающемся по строению от пенициллина. Однако к полностью синтетическому ципрофлоксацину, который не имеет аналогов в природе, устойчивых бактерий среди проанализированных образцов обнаружить не удалось (хотя вообще говоря они известны). По словам авторов, анализируемые штаммы оказались обладателями более 60 различных генов, которые могут включаться для борьбы с антибиотиками, в частности, около полудюжины генов, способных обеспечить защиту от синтетических препаратов.
Антибиотики, вопреки распространенному мнению, не являются изобретением человечества, а возникли в микробных сообществах на заре их существования. В мире микроорганизмов они играют роль «оружия», с помощью которого одни виды пытаются подавить рост других. За время существования антибиотиков бактерии выработали множество форм устойчивости к ним, – как специфических механизмов, подходящих только для отдельных классов антимикробных веществ, так и общего действия. Из последних в бактериальной среде широко распространены молекулярные помпы, которые способны выкачивать из клеток самые разнообразные вещества.
