
Археологи из
Университета Вуллонгонг впервые обнаружили жемчуг в культурном слое древнейшей стоянки австралийских
аборигенов. О
находке сообщается на сайте университета. Подробное сообщение опубликовано в журнале Australian
Archaeology.
Драгоценный «камень»
нашли в одной из гигантских мусорных куч в ходе раскопок в скальном гроте
Брримангари (The Brremangurey Rockshelter) на берегу залива Адмиралтейства. Это
место на протяжении 12 тысяч лет служило стоянкой для древних аборигенов
Австралии и содержит множество наскальных рисунков и огромное количество куч
раковин моллюсков, употреблявшихся в пищу и служивших в церемониальных целях. 
Найденная золотисто-розовая жемчужина имеет почти правильную круглую форму, ее диаметр составляет около пяти миллиметров. Так как регион раскопок известен своими фермами по
выращиванию жемчуга, важно было исключить возможность случайного попадания
современного жемчуга в древний культурный слой. Учитывая, что это
единственный подобный образец, когда-либо найденный в первобытных стоянках в
Австралии, ученым пришлось быть очень аккуратными. Датирование с помощью
радиоуглеродного метода произвели посредством анализа окружающих жемчужину
обломков раковин. Всем им было примерно 2000 лет. Также жемчужину подвергли
микрокомпьютерной томографии, что еще раз подтвердило ее древнее и естественное
происхождение.
