
Премьер-министр Сингапура, Ли Сянь Лун, опубликовал в своем профиле Facebook код программы, написанной им для решения судоку. Программа написана на языке C++ и принимает в качестве ввода строка за строкой исходное условие головоломки, а затем выдает одно или несколько решений. Код программы, сама программа и пример ее выдачи доступны здесьДве недели назад на мероприятии в честь запуска государственной технологической инициативы Ли упомянул, что последнюю свою программу он написал несколько лет назад. В своем комментарии к посту премьер-министр описывает, как работает программа, а также задает своим читателям вопрос о том, что же делает один из фрагментов его кода.
