
Международная
группа психологов экспериментально доказала, что страдающие игровой
зависимостью люди склонны неправильно интерпретировать наблюдаемые случайные
события. Также они предпочитают действовать импульсивно, без рефлексивной
критической оценки своей «интуиции». Результаты работы опубликованы в Journal of Gambling Studies.
Ученые отобрали
две группы испытуемых. Первая группа состояла из 92 людей, страдающих игровой
зависимостью.  В контрольную группу
входило 72 обычных человека. Каждого испытуемого по отдельности подводили к
двум слот-машинам.  Его задачей было
предсказать, в какой из двух машин появится выигрышная монета в каждой из
экспериментальных проб – в правой или левой? При этом правая машина была
настроена выдавать выигрыш с вероятностью p = 0.67, а левая только с p = 0.33. 
Испытуемым
открыто не сообщалось о закономерностях в выдаче выигрыша слот-машинами. Однако
они имели возможность выявить этот паттерн по ходу эксперимента. Всего с каждым
испытуемым проводилось 298 проб – 10 тренировочных и три блока по 96 собственно
экспериментальных. Последовательность выигрышей и проигрышей в каждой серии
была независимой. 
Предполагалось,
что постепенно каждый из участников эксперимента должен был начать делать
ставки исключительно на правую слот-машину, дававшую суммарно 67% выигрыша. В
реальности же оказалось, что большинство людей стали делать ставки в
соответствии с так называемой стратегией ожидаемой вероятности (probability
matching).  Иными словами, в соответствии
с пропорцией выигрышей на каждой машине – в 67% случаев  ставили на правую, и в 33% на левую. Суммарный
выигрыш при такой стратегии снижается до 55,6%.
При этом
игроманы придерживались стратегии ожидаемой вероятности в среднем в полтора
раза чаще, чем обычные люди. И в почти два раза хуже корректировали свои ставки, основываясь на истории выигрышей и проигрышей. 
Психологи
связывают это с тем, что игроманы склонны принимать решение импульсивно, без
рефлексивной критической оценки, полагаясь на поверхностно  понятую, ложную закономерность, не
соответствующую реальности (в данном случае ожидаемую вероятность). 
Для проверки
этой гипотезы, ученые провели дополнительные тестирование на рефлексию в
мышлении. В частности, испытуемым задавали вопросы типа: «Ракетка и мяч стоят 1
доллар 10 центов. Ракетка стоит на 1 доллар больше мяча. Сколько стоит мяч».
Игроманы в большинстве случаев давали ответ 10 центов, что неправильно, и
отражает склонность к импульсивности в принятии решений. Тогда как обычные люди
чаще давали верный ответ – 5 центов. Низкие результаты теста на рефлексивность
продемонстрировали значительную корреляцию с предпочтением ошибочной стратегии ожидаемой
вероятности в ставках, основанной на распознавании ложной закономерности. 
Стратегия
принятия решений в соответствии с ожидаемой вероятностью (probability matching) гласит, что люди наблюдая
какое-либо распределение вероятности событий, чаще всего неверно используют его
для последующих предсказаний их появления. Так, если кто-то наблюдал
выпадение красного шара в 60% случаев, а синего в 40%, то он склонен в следующей
серии событий давать в 60% случаях прогноз, что выпадет красный шар и в 40%,
что синий, тогда как для достижения максимально количества верных прогнозов ему
стоило бы всегда предсказывать появление красного. И действительно, в этом
случае он бы угадывал правильно в 60%  проб,
тогда как выбирая действовать в соответствии с ожидаемой вероятностью, он будет
угадывать лишь в 52% проб, потому что здесь вероятность будет соответствовать  p2 + (1-p)2.
