
Французская компания Dassault провела продувочные испытания модели бизнес-джета, оснащенной оптимизированным для ламинарного потока крылом и U-образным хвостовым оперением. Как пишет Aviation Week, испытания проводились в трансзвуковой аэродинамической трубе ETW в Кельне в Германии.В продувочных испытаниях принимала участие модель в 1 к 14,7, оснащенная датчиками давления, полностью управляемым хвостовым оперением и датчиками деформаций. Модель была покрыта термочувствительной краской, изменяющей цвет в зависимости от нагрева. В целом испытания признали успешными, однако их подробности не уточняются.Разработка U-образного хвостового оперения ведется в рамках масштабной программы Европейского Союза Clean Sky. Такой элемент планера представляет собой расположенные под небольшим углом к поверхности земли рули высоты, на законцовках которых расположены перпендикулярные рули направления.Предполагается, что U-образное хвостовое оперение позволит снизить уровень шума, издаваемого самолетом при взлете и посадке. В частности, по расчетам инженеров, рули высоты в этом случае будут выполнять роль экранов двигателей с верхним расположением и отсекать часть шума. Кроме того, предполагается, что такое хвостовое оперение позволит снизить потребление топлива в полете.Dassault рассчитывает провести наземные испытания макета U-образного хвостового оперения до конца текущего года. Его установят на бизнес-джет Dassault Falcon 7X. Испытания будут проводиться в румынском аэрокосмическом исследовательском институте INCAS.Василий Сычёв
