
Департамент транспортных средств штата Калифорния опубликовал открытую статистику по ДТП, в которых участвовали беспилотные автомобили. Опубликованные данные охватывают промежуток с октября 2014 года по октябрь 2015 года и содержат в себе информацию о девяти инцидентах с участием автомобилей, оборудованных системами автономного передвижения. Ознакомиться с подробностями каждого происшествия можно на сайте департамента.Единственное ДТП, в котором был беспилотный автомобиль, принадлежавший не Google, произошел с машиной компании Delphi Automotive, при этом в момент столкновения автомобилем управлял человек. В остальных восемь случаях ДТП произошло с участием автомобилей Google. Во всех ДТП был виноват водитель, находившийся за рулем второго автомобиля, при этом в шести из восьми случаев гугломобили получали удар в задний бампер. Несмотря на то, во всех случаях в столкновении был виноват водитель в другой машине, компания признает, что осторожная манера передвижения гугломобилей может стать причиной аварии. Например, в одном из подобных случаев гугломобиль притормозил во время поворота и в него сзади въехал BMW.Весной команда проекта Google Self-Driving Car опубликовала статистику, согласно которой беспилотные автомобили компании за шесть лет проекта попали в 11 ДТП. В июле 2015 года беспилотный автомобиль Google впервые попал в ДТП с пострадавшими.Кроме Google и Delphi Automotive правом тестирования на дорогах общего пользования Калифорнии беспилотных автомобилей обладают Honda, Volkswagen Group of America, Mercedes Benz, Tesla Motors, Bosch, Nissan, Cruise Automation, BMW. Google также испытывает автомобили на дорогах Техаса.Николай Воронцов
