
Группа европейских неврологов, специализирующихся на
изучении болезни Паркинсона, обнаружила у ряда высших российских чиновников
особую манеру походки, названную ими «походкой стрелка». Таким образом
двигаются, например, Президент России Владимир Путин и Премьер-министр Дмитрий
Медведев. Специфической особенностью данного типа походки является выраженная
асимметрия в маятниковых движениях рук — амплитуда взмахов левой руки достаточно
интенсивна, тогда как правая рука практически не раскачивается в такт движению.
Работа опубликована в журнале The BMJ.Ученые провели детальный анализ видеозаписей официальных
мероприятий с участием российских чиновников, выложенных на YouTube. Целью
исследователей было выявить так называемые клинически значимые особенности
походки — характерные движения, которые могут свидетельствовать о каких-либо
неврологических патологиях или иных болезнях.
Выяснилось, что у Владимира Путина, Дмитрия Медведева, двух
бывших министров обороны — Анатолия Сердюкова и Сергея Иванова, а также у генерал-полковника
Анатолия Сидорова наблюдается один и тот же паттерн движений рук во время
ходьбы. Левая рука нормально раскачивается в такт шагов, в то время как
движения правой рукой практически полностью редуцированы (видео с примерами
доступны по ссылкам в именах российских чиновников). 
Первоначально исследователи предполагали, что эти
особенности походки российских лидеров могут быть следствием паралича, инсульта
или болезни Паркинсона, однако дальнейший анализ иных фото и видеоматериалов заставил ученых
пересмотреть свою гипотезу. Так, существует множество фотографий и
видеороликов, где Владимир Путин плавает баттерфляем. Этот стиль требует
интенсивных высокоамплитудных движений обеими руками, что практически исключено
при каких-либо неврологических патологиях.
На возможность иного объяснения такой манеры ходьбы исследователей
натолкнули вестерны. Главные герои «Дикого Запада» — профессиональные
стрелки-ганфайтеры также при перемещениях практически не отводили ведущую руку
(чаще всего правую) от кобуры с пистолетом. В дальнейшем ученым удалось отыскать специальную
инструкцию для офицеров КГБ в которой также рекомендовалось в особых обстоятельствах
держать огнестрельное оружие наготове, удерживая его в опущенной правой руке
или у груди, перемещаясь вперед левым боком и совершая какие-либо необходимые
действия свободной левой рукой. 
По мнению авторов исследования, долговременная тренировка и
опыт оперативных действий «в поле» мог закрепить данный паттерн походки на уровне
неосознаваемых рефлексов у высших чиновников — выходцев из КГБ. 
Впрочем, стоит отметить, что, например, Анатолий
Сердюков проходил срочную военную службу и даже офицерские курсы, однако в КГБ не работал. А Дмитрий
Медведев вообще не имел специальной подготовки и в армии не служил. Из этого
можно сделать вывод, что они, вероятно, не обучались специальной походке, а просто копируют манеру ходьбы
Владимира Путина. Подобные феномены уже описывал социолог Марсель Мосс в работе
«Техники тела». Будучи раненным, он проходил лечение в госпитале в Нью-Йорке. Походка
и движения медсестер показались ему очень знакомыми, спустя время он понял, что
видел аналогичные движения у актрис в американских фильмах, игравших сестер
милосердия. Вернувшись в Париж, Мосс обнаружил такую же походку и у
француженок, полюбивших американские фильмы.Даниил Кузнецов
