
Армия США, в настоящее время занимающаяся модернизацией автоматов M4 до версии M4A1, объявила о намерении доработать это оружие. Как сообщает ArmyTimes, улучшенная версия автомата получит обозначение M4A1+. Военные уже составили список из восьми основных доработок, которые должны быть реализованы в стрелковом оружии. Ранее Армия США уже попросила нескольких производителей стрелкового оружия предложить свои варианты модернизации M4A1.Согласно базовым требованиям военных, доработанные автоматы могут быть немного тяжелее, чем M4A1, но не больше 3,6 килограмма без магазина. Для сравнения, масса текущей версии автомата без магазина составляет 3,5 килограмма. Кроме того, Армия США рассчитывает, что после размещения заказа на доработку M4A1, создание модернизированной версии автомата займет немного времени. Модернизация оружия до версии M4A1+ будет производиться параллельно с внедрением M4A1.К восьми основным доработкам военные относят, в частности, установку удлиненных планок Пикатинни. Их длина составит около 30,5 сантиметра, что на десять сантиметров больше аналогичных планок на M4A1. Благодаря этим планкам бойцы смогут размещать под стволом ручки на большем от приклада расстоянии. По оценке военным, это позволит солдатам полностью распрямлять левую руку (если стрелок — правша), что, в свою очередь, позволит повысить точность ведения огня.
