
Японская компания-разработчик систем безопасности ALSOK заявила о создании рабочей системы обнаружения и распознавания мультикоптеров по звуку, который они издают при полете. Об этом сообщает портал
Nikkei Asian Review.
Система
обнаружения состоит из датчиков,
способных засечь звук дрона на расстоянии
до 150 метров, камер наблюдения и базы
данных, в которой содержатся данные о
шумовых сигнатурах мультикоптеров. Как
только датчики улавливают звук летящего
дрона, система сверяется с базой данных.
Поскольку каждая модель мультикоптеров
обладает уникальной шумовой сигнатурой,
система может по звуку точно определить
модель беспилотника и направление его
движения. Если дрон приближается к
охраняемой зоне, система оповещает об
этом сотрудников охраны и, по возможности,
передает им изображение с камер.
Из-за небольших
размеров и низкой высоты полета обнаружить
гражданские беспилотники при помощи
радаров практически невозможно. Власти
многих стран неоднократно выражали
свое беспокойство в связи с потенциальной
террористической угрозой, исходящей
от бесконтрольно продаваемых частным
лицам дронов. Французские власти уже начали работать над вопросом устранения подозрительных беспилотников.
