
Американская компания Flat Spot начала продавать конструктор ствольной коробки самозарядной винтовки AR-15, включая спусковую скобу и шахту магазина. В набор входят все необходимые металлические элементы, а также инструкция по сборке. Стоимость конструктора составляет 28 долларов. По данным компании, набор предназначен для любителей самостоятельно собирать огнестрельное оружие.Ствольная коробка является основным элементом огнестрельного оружия. Она соединяет части и механизмы оружия в единую конструкцию.  В ствольной коробке размещается затворная группа и ударно-спусковой механизм. По данным Flat Spot, детали ее конструктора перед сборкой требуют дополнительной обработки — удаления заусенцев, сверления дополнительных отверстий и точечной сварки.
