
Новый представитель обширного отряда сенокосцев найден в пещерах на юго-востоке Бразилии и, скорее всего, никогда не покидает своего убежища. Паукообразное названо в честь известного персонажа книг Толкиена — Iandumoema smeagol. Описание его ученые представили в открытом рецензируемом журнале ZooKeys.Самый многочисленный подотряд сенокосцев, обитатели тропиков Laniatores остаются и самыми плохо изученными. Новый вид в этой группе обнаружился на территории бразильского штата Минас-Жейрас, в юго-восточной части страны, и описан группой Марии Элины Бишэтт (Maria Elina Bichuette). Авторы проследили за 14-ю взрослыми и молодыми особями.Судя по поведению I. smeagol, эти паукообразные предпочитают влажную атмосферу, стараясь держаться поближе к воде или покрытым ей стенам пещеры. Одного из них застали за трупоедством: он питался на останках беспозвоночных, что, возможно, послужило еще одной причиной выбрать имя в честь небрезгливого пещерного жителя Голлума.Отнесенный к роду Iandumoema, от двух других его видов новый отличается сразу несколькими особенностями, включая покрытый бугорками дорсальный (спинной) щиток и крупный вырост на третьем сегменте ножек. Однако главным отличием I. smeagol от родственников авторы считают слепоту.Судя по всему, он относится к не слишком распространенным облигатным (то есть постоянным) обитателям пещер. Если множество других паукообразных, живущих под землей, регулярно наведываются на поверхность за пропитанием или в поисках партнера для спаривания, I. smeagol проводит здесь все свое время. В результате такой специализации он вовсе не имеет глаз, а содержание темного пигмента меланина в его теле так мало, что он выглядит желтым и почти полупрозрачным.Прежде специалистам был известен всего один вид слепых пауков, обитающий в Бразилии. Поэтому авторы находки уже призывают принять меры к защите уникального «Голлума». Пока что он найден лишь в нескольких пещерах на территории муниципалитета Монжолус — возможно, это эндемичный вид, не встречающийся больше нигде.Сергей Васильев
