
Южноафриканская компания Denel намерена возобновить серийное производство ударных вертолетов Rooivalk, остановленное в 2007 году. Как сообщает BDLive, в ближайшее время компания может получить одобрение вооруженных сил ЮАР, которые использовали Rooivalk в миротворческой операции в Демократической республике Конго в ноябре 2013 года. Южноафриканские военные высоко оценили боевые качества вертолетов и объявили о намерении докупить 12 машин такого типа.В настоящее время на вооружении ЮАР стоят 12 вертолетов Rooivalk. При этом потребность военных в ударных вертолетах оценивается в 40 единиц. Кроме того, заинтересованность в покупке южноафриканских машин ранее выказывала Бразилия. Rooivalk пока не поставлялись на экспорт, а их единственным покупателем до сих пор были вооруженные силы ЮАР. Они официально приняли на вооружение 12 вертолетов такого типа в апреле 2011 года.Разработка Rooivalk велась во второй половине 1980-х годов, а в 1990 году ударный вертолет совершил первый полет. Двухместная машина способна развивать скорость до 278 километров в час и совершать полеты на расстояние до 740 километров. Вертолет вооружен 20-миллиметровой пушкой и имеет шесть точек подвески для противотанковых ракет Mokopa ZT-6, ракет Mistral
класса «воздух-воздух» и неуправляемых ракет калибра 70-миллиметров в пусковых установках.
Серийное производство вертолетов, начавшееся в 2001 году, завершилось в 2007-м. Причин тому было две: вооруженные силы ЮАР не могли позволить себе закупку большого количества Rooivalk, а надежда Denel на крупные экспортные поставки рухнула после того, как южноафриканский вертолет в 2007 году проиграл турецкий тендер на поставку машин такого класса. Этот тендер выиграла итальянская компания AgustaWestland с вертолетом A129 Mangusta.
