
Ударный беспилотный летательный аппарат Burraq, разработанный Пакистаном, был впервые использован в боевой операции, сообщает Defence Talk. По словам представителя министерства обороны Пакистана генерал-майора Асима Баджвы, беспилотник по команде оператора выпустил ракеты по «базе террористов», убив несколько особо опасных боевиков.Операцию пакистанские военные провели недалеко от границы с Афганистаном в долине Шавал в Северном Вазиристане. Другие подробности проведенной операции не уточняются. Эта местность считается одним из основных мест, где боевики создают базы. Здесь часто выполняют полеты и американские беспилотники, которые также наносят ракетные удары по позициям террористов.Ударный беспилотник Burraq был разработан в Пакистане во второй половине 2000-х годов. Первый полет аппарат совершил в 2009 году и поступил на вооружение в 2014-м. Технические подробности о беспилотнике не раскрываются. Известно только, что он оснащен несколькими типами сенсоров и ракетами Barq класса «воздух-поверхность», также разработанными в Пакистане.Первые испытания ракет Barq с беспилотника Burraq состоялись в марте 2015 года и были признаны успешными. Вероятно, против реальных целей новые пакистанские ракеты были, как и беспилотник, были использованы впервые.
