
Группа немецких ученых из Бременского университета Якобса и Института молекулярной фармакологии имени Лейбница обнаружила, что контраст для ксеноновой магнитно-резонансной томографии на основе кукурбитурилов (макроциклических соединений в форме тыквы) приблизительно в сто раз «лучше», чем применяющийся сейчас. Ксеноновая МРТ с кукурбитурилами может быть использована для молекулярной диагностики различных типов клеток опухолей, что позволяет подбирать лечение индивидуально в каждом отдельном случае. Результаты работы опубликованы в двух статьях в Angewandte Chemie International Edition и Chemical Science.
