
Британский аукционный дом Bonhams во время торгов в Эбельтофте в Дании продал с молотка 110-летний электромобиль 1905 Woods Electric Style 214A Queen Victoria Brougham. Как сообщает Gizmag, торги состоялись 26 сентября 2015 года; автомобиль ушел с молотка за 632,5 тысячи датских крон (около 95 тысяч долларов). Проданный автомобиль считается единственной уцелевшей машиной такого типа, выпущенной американской компанией Woods Motor Vehicle Company.Проданная на аукционе машина имеет шасси с номером 284. До сделки автомобиль принадлежал Джеймсу Казенсу. Кто стал новым владельцем машины, не уточняется. Стоимость электромобиля в 1905 году составляла три тысячи долларов (это около 74-75 тысяч долларов в сегодняшних ценах). Колесная база Queen Victoria Brougham составляет 1829 миллиметров, а масса автомобиля — 1,18 тонны. Автомобиль все еще на ходу, хотя на нем сохранились не все оригинальные элементы: на нем установили новые аккумуляторные батареи и систему быстрой зарядки.Остальная конструкция оставлена без изменений: двухместный кожаный салон, кузов из дерева, полная эллиптическая рессорная подвеска и задние барабанные тормоза. Машина может развивать скорость до 48 километров в час. Компания Woods Motor Vehicle Company, основанная в Чикаго в 1899 году, выпускала электромобили на основе выкупленного патента Клинтона Эдгара Вудза. Предприятие производило около 500 электромобилей в год. В 1918 году компания разорилась, не сумев переключиться на выпуск бензиновых и гибридных автомобилей.В отличие от бензиновых и паровых автомобилей, электромобили в конце XIX-го — начале XX века развивались довольно активно. В них использовались свинцово-кислотные аккумуляторные батареи и один основной двигатель с приводом через трансмиссию или редуктор или мотор-колеса. Дальность перемещения электромобилей была не большой — около 70 километров. Однако сами машины были тихими, надежными, простыми в обращении и идеально подходили на роль городского автомобиля.По этой причине в 1900 году в США по дорогам ездили около 30 тысяч электромобилей, а в 1910 году в одном только Нью-Йорке в качестве такси работали уже почти 70 тысяч таких машин. В 1899 году электромобиль стал первой машиной, сумевшей разогнаться быстрее ста километров в час — электрический автомобиль La Jamais Contente смог разогнаться до 105,9 километра в час.
