
Фонд XPrize совместно с нефтегазовой компанией Shell объявили о запуске проекта Shell Ocean Discovery XPrize. Призовой фонд проекта составляет семь миллионов долларов США. Подробнее о конкурсе можно прочитать на сайте фонда.В рамках конкурса требуется разработать автономную систему для проведения исследований на глубине четырех километров. Роботы должны справляться самостоятельно с задачей сканирования поверхности дна (батиметрическая съемка) и уметь фотографировать отдельные объекты в высоком разрешении. Кроме того, робот должен уметь самостоятельно определять археологические, биологические или геологические объекты. Запуск роботов будет производится с берега или с воздуха.На протяжении 2016 года организаторы будут принимать заявления, после чего в начале 2017 года будет проведен первичный отбор и к первому этапу соревнований допустят 25 команд. Команды-участники должны к осени 2017 года закончить разработку работающего прототипа для испытаний. После первого этапа будет отобрано до десяти команд, между которыми распределят промежуточный приз размером в один миллион долларов США. После промежуточного награждения организаторы и участники приступят ко второму этапу испытаний. Победители будут объявлены в ноябре 2018 года, награждение запланировано на декабрь. Команда, занявшая первое место, получит четыре миллиона долларов США, две команды, которым присудят второе место, получат по одному миллиону.Один из других широко известных проектов фонда X Prize — Google Lunar X PRIZE — должен скоро завершиться. В октябре одна из команд, участвующих в конкурсе, заявила о готовности отправить космический аппарат на Луну во второй половине 2017 года. У остальных участников проекта покорения Луны еще есть время до конца 2016 года, чтобы завершить работу над проектом и назвать сроки запуска лунного зонда.Николай Воронцов
