
Группа
биологов из Института орнитологии имени Макса Планка в Германии показала, что свободный («по любви»)
выбор брачного партнера  у зебровых
амадин (Taeniopygia guttata) повышает
выживаемость потомства почти на 40 процентов. Тогда как принудительное
скрещивание с «нежеланным» партнером увеличивает как количество неоплодотворенных яиц, так и
раннюю смертность птенцов амадин. Более того, в таких парах, несмотря на то, что
зебровые амадины преимущественно моногамные птицы, самцы склонны ухаживать за
посторонними самками и изменять своим партнершам. Работа опубликована в журнале
PLoS Biology.
Ученые
отобрали 160 зебровых амадин, а затем разбили их на 4 группы по 20 самок и
самцов соответственно. После чего позволили им самостоятельно ухаживать друг за
другом и устраивать брачные ритуалы. После того как птицы определились в выборе
своих партнеров, экспериментаторы разбили половину «влюбленных пар» и случайным
образом перемешали их, принудив скрещиваться с «нежеланным» партнером. 
В таких парах самки не хотели спариваться с «нелюбимыми»
самцами и старались избегать их. А самцы, в свою очередь, активно флиртовали на
стороне и старались вступить в связь со своими прежними «возлюбленными». После
того как самки во всех группах отложили яйца, биологи обнаружили, что у
вынужденных спариться птиц в гнездах почти на треть больше неоплодотворенных
яиц, нежели чем у «влюбленных». И даже после вылупления птенцов в «несчастных»
парах риск их гибели из-за плохого ухода или недосмотра значительно выше. Таким
образом, в парах со свободным выбором партнеров количество птенцов было на 37
процентов больше, чем у тех птиц, у которых выбора не было.
Исследователи полагают, что это свидетельствует о
целенаправленном взаимном выборе партнеров среди зебровых амадин  с совместимым
набором генов и схожими или взаимно дополняющими поведенческими паттернами, что
увеличивает как количество успешно оплодотворенных яиц, так и эффективность в уходе за
потомством после его вылупления. Однако ученым еще предстоит доказать, что на выживаемость потомства не повлияла сама процедура «перемешивания», которая проводилась уже после ухаживания и из-за этого могла внести дополнительный стресс в жизнь птиц.
