
Южная Европейская обсерватория опубликовала новый снимок Галактики NGC5291. На нем изображены последствия столкновения этой галактики с другой звездной системой. Одним из любопытных объектов, на которые обратили внимание ученые, является карликовая Галактика NGC5291N. Она образовалась как раз в результате этого столкновения 360 миллионов лет назад. В процессе столкновения в окружающее пространство были выброшены гигантские струи газа. Со временем они начали конденсироваться в области звездообразования, в том числе и Галактика NGC5291N. Cчитается, что в ранней Вселенной из таких карликовых галактик возникали их более крупные собратья – например, наш Млечный Путь. Однако подобные протогалактики, если бы они дошли до наших дней, содержали бы большое количество старых звезд. Согласно наблюдениям, в NGC5291N старых звезд нет, а, наоборот, идет процесс формирования новых. Это может указывать на то, что внутри происходят столкновения больших масс газа. Астрономы сравнивают ее с лабораторией, в которой можно исследовать прошлое карликовых протогалактик.  Ее прародитель, NGC 5291 представляет собой обычную эллиптическую галактику. Несмотря на «бурное прошлое», она и сейчас находится во взаимодействии с другой галактикой — MCG-05-33-005, иначе называемой Раковина. Снимок был получен с помощью Очень Большого Телескопа (Very Large Telescope, VLT), который расположен на территории Паранальской Обсерватории в Чили. Оптическая система VLT представляет собой четыре оптических телескопа, каждый диаметром по 8,2 м. Благодаря этому Очень Большой Телескоп теоретически способен увидеть объект на Луне с размером порядка два метра.
