
Генетики и
специалисты по биоинформатике из Вагенингенского университета (Нидерланды)
установили, что процесс одомашнивания свиней (Suidae) был более длительным, сложным и многоэтапным, чем считалось
ранее. Ученые опровергли линейную модель селекции, осуществляемой одной или
несколькими группами древних людей, с целью отбора ряда желаемых признаков,
наблюдающихся у современных домашних свиней. Оказалось, что одомашнивание
носило скорее «сетевой» характер, происходил постоянный обмен генами с разными,
в том числе вымершими, видами диких кабанов, а также взаимное скрещивание с
домашними свиньями из других регионов. Работа опубликована в журнале Nature Genetics.
Генетики
секвенировали полные геномы 103 видов современных диких кабанов и домашних
свиней из Европы и Азии, а также использовали информацию о геномах еще 600 представителей
семейства Suidae (включая некоторые
уже вымершие виды), собранных в ходе других исследований (к сожалению, не
всегда полные). После чего все собранные данные были подвергнуты сложному
компьютерному анализу.
Выяснилось,
что ранее обоснованная зооархеологами гипотеза об одомашнивании свиней 9000 лет
назад в двух местах одновременно действительно справедлива. Оно впервые произошло в долине реки Меконг на территории нынешнего
Китая, а затем в Анатолии (регионе Малой Азии – современной территории Турции, между
Черным, Средиземным и Эгейским морями). Более того,
первые домашние свиньи были завезены в Европу именно из Анатолии около 7500 лет
назад.
        Зооархеологи изучают останки животных, обнаруженные во время раскопок  древних человеческих стоянок, поселений и городищ. Их главная цель – определить рацион питания людей разных культур и исторических эпох. Например, каких животных употребляли в пищу, и в каких количествах. Где и как их добывали. Использовалось ли животноводство, и если да, то насколько было развито. Для каких целей помимо питания могли использоваться какие-либо животные (транспорт, ритуалы и т.д.). Одним из ведущих методов современной зооархеологии стал анализ ДНК.
    
