
Исследовательская лаборатория ВВС США заключила с американской компанией SA&RA контракт на разработку новой системы самонаведения для авиационных бомб, которая будет направлять боеприпас на источник ложного GPS-сигнала или постановщик помех. Как сообщает Defense News, контракт был подписан в 2014 году, однако известно об стало только сейчас; сумма сделки составила 9,8 миллиона долларов. По условиям соглашения, разработка новой системы самонаведения должна завершиться к 2017 году.Новая система получила название HOG-J (Home-On-GPS Jam, самонаведение на источник GPS-помех). Новая головка самонаведения создается для авиационных корректируемых бомб SDB-I и комплектов конвертации свободнопадающих бомб JDAM. Предварительные испытания HOG-J уже состоялись на ракетном полигоне «Уайт-Сэндз» в Нью-Мексико и были признаны успешными, однако система все еще требует доработки. Технические подробности о работе HOG-J не уточняются.Американские военные заказали разработку новой системы самонаведения, поскольку посчитали наведение по GPS ненадежным. В последние несколько лет было разработано множество систем, которые способны либо ставить помехи на GPS-частотах (1176,45, 1227,6 и 1575,42 мегагерца), либо посылать ложный сигнал, сбивая системы наведения бомб и ракет с цели. Например, в Китае можно за 25 долларов купить устройство, которое сбивает работу GPS-навигатор в радиусе нескольких метров.В 2011 году Северная Корея использовало системы постановки помех российского производства для глушения GPS-сигнала на территории Южной Кореи. В том же году иранские военные перехватили американских стратегический разведывательный беспилотник RQ-170, заглушив GPS-сигнал; аппарат перестал получать данные о местоположении и приземлился в аварийном режиме. Позднее в США была разработана система, позволяющая передавать на GPS-приемники ложный сигнал с подменными данными.
