
Исследователи из Университета Британской Колумбии обнаружили, что некоторые нервы полосатиковых китов способны растягиваться почти вдвое и более, что значительно превышает известные пределы эластичности нервов млекопитающих. Способность растягиваться необходима полосатиков в связи с их необычным типом питания, в ходе которого киты поглощают огромное количество воды, порой превосходящее по объему собственное тело. Работа исследователей опубликована в журнале Current Biology.
Известно, что функциональная эластичность нервов человека ограничена несколькими процентами их длины. При растяжении более чем на треть обычно происходит механический разрыв нерва а физиологические нарушения работы происходят еще раньше. Тем не менее полосатиковые киты, в группу которых входят множество видов, включая голубых китов, крупнейших млекопитающих на Земле, научились справляться с таким ограничениями. Во время питания они резко раздувают пасть, создавая за пластинчатым усом область пониженного давления, куда стекается вода с содержащимся в ней планктоном. При этом подкожный жир (ворвань) в вентральной части тела животных растягивается на 40 процентов в продольном и на 160 в поперечном направлении. Иннервация этих областей тела была бы невозможна, если бы анатомия нервов китов была бы идентичной человеческой. Как выяснили канадские ученые, избежать разрыва нерва китам помогает серьезно модифицированный канал, по которому он проходит. Его оболочка резко отличается в своей анатомии от оболочек нервов других млекопитающих. Нерв китов уложен в канале сложным образом, в спокойном состоянии будучи многократно свернутым, наподобие веревки в бухте. При резком изменении длины языка и растягивании вентральной части полости рта толстые стенки канала нерва, состоящие из разновидности соединительной ткани, растягивается. В то же время нерв в нем практически не меняет длину, лишь разворачиваясь до прямого состояния.Как отмечают авторы работы, она лишний раз демонстрирует, как мало нам известно даже о базовых чертах анатомии морских млекопитающих. Только в прошлом году исследование анатомии китов-полосатиков позволило сделать еще одно неожиданное открытие: обнаружить уникальный для китов чувствительный орган, помогающий синхронизировать движения челюстей животного. Впрочем, авторы новой работы полагают, что подобный механизм растяжения нервов могут использовать не только млекопитающие: обычная жаба, способная резко раздувать горло, и хамелеоны с их длинными языками могут использовать сходные механизмы для защиты уязвимых нервных волокон под большими нагрузками.
