
Французская компания Sagem и канадская B-Temia договорились о совместной разработке экзоскелетов нового поколения для медицины и военных. Как сообщает Defense Aerospace, новые устройства позволят повысить физические возможности здоровых людей и вернуть подвижность парализованным пациентам.В рамках совместного проекта французы займутся разработкой непосредственно экзоскелетов, в которых будут использованы новые приводы и системы стабилизации. В свою очередь B-Temia будет отвечать за создание систем управления и нейроинтерфейсов. Когда именно планируется начать серийное производство новых устройств, не уточняется.В перспективной разработке будет использоваться технология Dermoskeleton, разработанная канадской компанией и уже поставляемая в медицинские учреждения. На ее основе канадцы создали и экзоскелет нижних конечностей для военных. Это устройство представляет легкие и компактные каркасы с приводами и системой управления, способной предугадывать движения, которые хочет совершить человек.Экзоскелеты Dermoskeleton используются пациентами с частично или полностью утраченной подвижностью ног, а также людьми, получившими травмы нижних конечностей в период восстановления.Василий Сычёв
