
Британская компания Martin-Baker, разработавшая катапультное кресло US16E для перспективного истребителя F-35 Lightning II, доработает эту систему аварийного покидания самолета до конца 2016 года. Как сообщает Flightglobal, компания намерена доработать регулятор, отвечающий за настройку кресла под массу тела пилота. Кроме того, кресло получит новый поддерживающий заголовник, который будет лучше фиксировать голову летчика во время катапультирования из истребителя.Кроме того, по данным управления министерства обороны США, ответственного за управление проектом разработки F-35, к лету 2017 года планируется защита проекта новой версии шлема летчика истребителя. Над его усовершенствованием работают компании VSI, Rockwell Collins и Elbit Systems. Какие именно усовершенствования планируется внести в конструкцию шлема, пока неизвестно. Предположительно, разработчики постараются уменьшить его массу.В августе 2015 года американские военные провели испытания систем катапультирования F-35, по итогам которых выяснилось, что катапультное кресло летчика и шлем во всех версиях истребителей F-35 представляют потенциальную угрозу здоровью или даже жизни пилотов. Военные выяснили, что при катапультировании на малой скорости летчики с массой тела меньше 61 килограмма могут получать повреждения шейного отдела позвоночника. Испытатели пока точно не выяснили, виновата ли в этом конструкция кресла, шлема или этих элементов вместе взятых.Американские военные также объявили, что возможно, риск повреждения шеи при катапультировании существует и для летчиков с массой тела менее 74,8 килограмма. В настоящее время действует запрет Пентагона на допуск к полетам на F-35 летчиков с массой тела меньше 61 килограмма. Он касается пока только одного летчика. По данным министерства обороны США, расширять этот запрет на летчиков с массой тела 74,8 килограмма и меньше пока не планируется.Василий Сычёв
