
Planetary Resources планирует повторный запуск спутника Arkyd 3 в июле 2015 года с борта МКС, сообщается на сайте компании.
Спутник
доставили на МКС космическим грузовиком
Dragon в середине апреля. После запуска из
воздушного шлюза в июле аппарат проведет
на орбите 90 дней, записывая информацию
о работе своих систем. Как отмечают в
Planetary Resources, сбор этих данных необходим
для запуска орбитального телескопа
Arkyd 100.
Предыдущая
попытка вывести на орбиту наноспутник
Arkyd 3 в 2014 году была неудачной, ракета-носитель
Antares взорвалась через несколько секунд
после старта. Из-за этого запуск телескопа
Arkyd 100, изначально планировавшийся в
2014 году, отложен на неопределенное
время.
Planetary Resources
занимается разработкой и внедрением
технологий добычи полезных ископаемых
на астероидах. На свой первый телескоп
Arkyd 100 компания собрала более 1.5 миллиона
долларов через Kickstarter. Запуск следующего
спутника для сбора данных с орбиты
планируется во второй половине 2015 года.
