
Европейский авиастроительный консорциум Airbus Helicopters разработал легкий вертолет Bluecopter, который, благодаря использованным в нем технологиям, является значительно более экономичной и экологичной машиной такого типа. Согласно сообщению консорциума, созданный вертолет является демонстратором технологий, то есть используется для отработки различных способов повышения экологичности и топливной эффективности. Ее испытания уже проводятся — к настоящему времени Bluecopter налетал 28 часов.На Bluecopter, разработанный на базе легкого вертолета H135, установлен усовершенствованный «фенестрон», рулевой винт в кольцевом обтекателе. Он получил лопасти с оптимизированным профилем и обтекатель, выполненный из шумопоглощающих материалов. Кроме того, вертолет имеет улучшенный пятилопастной несущий винт, в котором используются технологии снижения шумности.Несущий винт создан с применением технологии BlueEdge. Изготовленные с ее применением винты изгибаются в горизонтальной плоскости в форме волны ближе к законцовкам. По данным консорциума, такая форма несущего винта позволяет снизить его шумность по меньшей мере на три-четыре децибелла.Двигателями Bluecopter управляет особое программное обеспечение. Для большей экономичности во время полета оно отключает один из двух двигателей, увеличивая мощность остающегося работать. Использованные в Bluecopter технологии позволяют снизить потребление топлива на 40 процентов по сравнению с обычными легкими вертолетами, сократить выбросы углекислого газа и добиться уменьшения шума на десять децибеллов.В Airbus Helicopters утверждают, что все, использованные в Bluecopter технологии, будут применяться в перспективных вертолетах компании, включая и новый X6.
