
1 июня 2015 года состоится официальное открытие крупнейшей в мире искусственной пещеры, протопленной в глубине ледника Лангйокуль в Исландии, об этом сообщается на официальном сайте проекта «Into the Glacier» («Вглубь Ледника»). Пещера находится на финальной стадии строительства, она представляет собой туннель длиной около 800 метров с несколькими боковыми ответвлениями.Авторы проекта — Болдуин Эйнарссон и Халлгримур Арнгримcсон — начали работу над пещерой в 2010 году. Ледник Лангйокуль, в которой она находится, является вторым по величине в Исландии и одним из крупнейших в Европе, он покрывает площадь в 953 квадратных километра, а толщина льда составляет 580 метров.
