
Исследователи
медиалаборатории MIT создали рабочий
прототип тачпада, закрепляемого на
ногте большого пальца. Новость опубликована на сайте MIT.
Как считают
сами создатели миниатюрного тачпада,
устройство в первую очередь поможет
людям в ситуациях, когда заняты руки.
Крепление устройства на ноготь большого
пальца не вызывает дискомфорта и удобно
для совершения жестов другими пальцами.
Прототип под
названием NailO представят на следующей
неделе в Южной Корее на конференции
Association for Computing Machinery’s Computer-Human Interaction.Идея разместить на теле контроллер для управления техникой жестами не нова. В прошлом году в продажу поступил браслет Myo. Браслет надевается на предплечье и реагирует жесты, считывая сокращения задействованных в жесте мышц.
