
Австрийская компания AVL List, специализирующаяся на разработке трансмиссий, коробок передач и силовых установок, поможет турецкой Tumosan спроектировать двигатель для перспективного основного боевого танка Altay. Как сообщает Defense News, компании уже заключили соответствующее соглашение. Кроме того, австрийская компания также поможет туркам интегрировать новый двигатель в боевую машину.Ранее сообщалось, что перспективный турецкий танк Altay получит дизельный V-образный двигатель. В 2014 году компания Tumosan предложила Секретариату оборонной промышленности Турции проект перспективной силовой установки, которую предполагалось создать на базе дизельного двигателя для автобусов. Помимо двигателя Tumosan также займется созданием трансмиссии.Разработкой перспективного танка Altay занимается турецкая компания Otokar. В общей сложности Турция планирует закупить тысячу машин такого типа. Их производство разделят на четыре этапа — каждый предполагает поставку 250 танков. Масса основного боевого танка составит 60 тонн. Машину планируется оснастить двигателем мощностью 1,5 тысячи лошадиных сил и гидропневматической подвеской.Altay получит основное стабилизированное орудие калибра 120 миллиметров. В настоящее время прототипы танка проходят ходовые испытания. Ранее сообщалось, что серийное производство машины начнется в 2015 году. Свое название танк получил в честь генерала армии Фахреттина Алтая, командовавшего 5-м кавалерийским корпусом во время войны за независимость Турции 1919-1923 годов.Василий Сычёв
