
Исследователи из Стэнфордского университета смогли создать систему стабилизации камеры, имитирующую движения шеи лебедя в полете. Статья опубликована в The Royal Society.Лебеди способны компенсировать колебания тела в полете при помощи движений шеей, при этом голова остается практически неподвижной относительно горизонта. Для того, чтобы понять механизм работы стабилизатора у птиц, ученые засняли лебедей в полете рапидом и, проанализировав отснятый материал, создали компьютерную модель движений.По словам исследователей, несмотря на то, что в движениях задействованы 20 позвонков и около 200 мышц, сам механизм компенсации колебаний оказался достаточно прост и опирается в основном на физическую упругость мышц шеи, работая пассивно. Для наглядной демонстрации авторы статьи собрали небольшой стенд, на котором при помощи двух камер продемонстрировали работу подобной механической системы с пружинной подвеской.Как считают исследователи, их работа даст возможность создать подобную систему механической стабилизации камеры для беспилотников-махолетов (построенных по «птичьей» схеме).
