
Ученый из Национального института астрофизики, оптики и электроники в Мексике создал самообучающийся дрон, который может самостоятельно прокладывать маршрут, распознавая препятствия. Работа над системой велась с 2013 года, подробнее можно прочесть на сайте института.Хосе Мартинез Карранза (José Martínez Carranza) разработал систему ориентирования мультикоптера в пространстве, которая не задействует в работе GPS-датчики. Вместо них система RAFAGA опирается на показания акселерометра, гироскопов и камер. Цель проекта – создание системы управления беспилотника, которая может осуществлять полет в автоматическом режиме при недоступности навигационных спутников.Система замеряет удаленность окружающих объектов при помощи камер и запоминает их расположение, когда мультикоптер перемещается. Таким образом, беспилотник постоянно помнит карту препятствий и определяет свое положение на ней, что позволяет избежать столкновения, даже если препятствие в данный момент находится в слепой зоне.Разработчик считает, что система может найти применение в курьерских службах, поскольку в условиях плотной городской застройки сигнал от навигационных спутников может быть нестабилен.
