
Ученые показали, что восприятие чисел у людей на нейробиологическом уровне связано с теоретико-множественными и топологическими представлениями. Результаты опубликованы в журнале Proceedings of
the National Academy of Sciences.В своем
эксперименте исследователи предлагали испытуемым тест, в котором нужно было только с помощью
зрительного восприятия (не считая напрямую) определить, на каком изображении содержится
больше точек. При этом на картинках помимо точек располагались еще и линии, на
которых могли произвольным образом лежать одна или две точки. В другом
варианте теста произвольное количество точек помещали в замкнутый или
разорванный контур. В качестве еще одного типа связывания точек в
группы использовали красный цвет, на других же картинках меняли формы точек и линий, чтобы исключить влияние других визуальных эффектов на результат. Таким образом, исследователи хотели
определить, влияют ли различные топологические инварианты (связность и объединение в открытые/закрытые группы) на восприятие людьми количества предметов. 
