
Космический аппарат «Кассини» начал передавать на Землю снимки в высоком разрешении, на которых запечатлено северное полушарие Энцелада, шестого по размеру спутника Сатурна. Снимки опубликованы на сайте NASA.Снимки сделаны 14 октября, во время пролета космического аппарата на высоте 1839 километров над поверхностью Энцелада. Отснятый материал зонд будет передавать на Землю на протяжении недели. На уже полученных снимках видно, что северная часть луны Сатурна оказалась покрыта кратерами и гигантскими разломами.
