
Британские ученые показали, что жевательная резинка помогает бороться с навязчивыми песнями, которые «крутятся в голове». Статья с описанием эксперимента опубликована  в The Quarterly Journal of Experimental Psychology.Мелодии, которые отказываются выходить из головы и мешают сконцентрироваться, в английской литературе называется «earworm» («ушной червь»). При всем при этом методы борьбы с «ушными червями» практически неизвестны.Авторы новой работы отмечают, что идею об использовании жевательной резинки они подчерпнули из анонимного комментария в интернет-треде. По словам пользователя, для того чтобы справиться с привязавшейся мелодией, он жует палочку корицы.Дальнейший анализ литературы показал, что автоматические действия вроде пережевывания действительно помогают справиться с навязчивыми мыслями, тогда как действия, которые требуют концентрации (устный счет, чтение книг и так далее), наоборот, только усугубляют «червя». В качестве эксперимента исследователи ставили участникам песню «Play Hard» Дэвида Гетта или «Payphone» группы Maroon 5. После этого их просили 3 минуты изо всех сил стараться не думать о прослушанной композиции. При этом каждый раз, когда мысль о мелодии все-таки «пробивалась», их просили нажимать кнопку на клавиатуре.Половине участников при этом выдали жевательную резинку и попросили «усиленно» ее жевать. Оказалось, что в среднем «жующие» участники слышали «червя» меньше, чем «нежующие» (7 раз в 3 минуты против 10).В следующем эксперименте участников (ими, кстати, были студенты, зарабатывающие себе зачет по предмету) также просили разделять мысли «о мелодии» и саму композицию, звучащую в их голове. Для этого им предлагалось нажимать разные клавиши на клавиатуре. В этом случае оказалось, что на общие мысли о мелодии жевательная резинка никак не влияет, а весь эффект сказывался только на звучании песни в голове.В третьем эксперименте ученые добавили еще одну группу участников, которую просили вместо пережевывания резинки постукивать по столу пальцами, так как это движение тоже не требует концентрации внимания. В результате студенты из этой группы меньше страдали от «ушного червя», чем контрольная группа, но эффект от жевания резинки все равно был сильнее.По итогам новой работы ученые отмечают, что их исследование, несмотря на легкомысленный окрас, делает несколько важных выводов о связи между моторной активностью и воспоминаниями. Что касается прикладной стороны, новые результаты могут помочь людям, которым во время работы требуется постоянная концентрация.
