
Исследователи из Италии объявили об обнаружении останков женщины, которая, предположительно, запечатлена на знаменитом полотне Леонардо да Винчи «Мона Лиза». Об этом сообщает Reuters.По мнению большинства историков, на портрете запечатлена Лиза Герардини, супруга Франческо дель Джокондо, флорентийского торговца шелком. Поэтому археологи три года назад начали поиски с монастыря урсулинок, где Лиза Герардини провела последние годы. Кроме того, ученые исследовали останки, находящиеся в фамильном склепе Герардини во Флоренции. Среди останков, найденных в склепе, обнаружились кости (череп археологи не нашли), принадлежавшие человеку, который жил в первой половине XVI века — именно в это время была написана «Мона Лиза». Антрополог Джорджио Группиони из Болонского университета отдельно отметил, что необходимо сравненить ДНК останков из склепа с ранее найденными останками сына Лизы Герардини. По словам ученого, если опираться исключительно на научные данные, которые есть в распоряжении исследователей, то вероятность того, что найдена именно «Мона Лиза» крайне мала.По словам Сильвано Винчети, главы Национального комитета по сохранению исторического и культурного наследия Италии, документы о месте захоронения и проведенные тесты указывают на то, что найдена именно Лиза Герардини. Ранее Сильвано Винчети также находил в зрачках женщины, изображенной на портрете, инициалы и цифры. Также два года назад Винчети заявлял о находке черепа Лизы Герардини и пытался при помощи компьютерного моделирования восстановить внешний вид женщины при жизни. Николай Воронцов
