
Командование Армии США объявило, что не будет перевозить солдат в зонах боевых действий при помощи автономных или дистанционно управляемых беспилотных летательных аппаратов. Об этом в интервью изданию Flightglobal заявил начальник управления беспилотных систем Армии США полковник Пол Крэйви. По его словам, все дело в уровне доверия беспилотной технике, который не позволяет поручить ей перевозки людей.По оценке американских военных, беспилотные вертолеты рассматриваются в качестве идеального средства доставки грузов и боеприпасов в зону боевых действий или на территорию противника. Но их нельзя будет использовать даже для эвакуации бойцов с территории противника. В подобных операциях Армия США все равно намерена использовать пилотируемую технику. Беспилотным же вертолетам достанется роль транспортировщиков провизии, боеприпасов или ретрансляторов сигналов.В конце апреля 2014 года американская компания Sikorsky совместно с Армией США провела испытания опционально пилотируемой версии вертолета UH-60. В ходе маневров армейский оператор дистанционно управлял вертолетом: машина осуществила взлет, подлет к заранее намеченной точке и прием груза на внешней подвеске. Испытания были признаны успешными. Позднее компания испытала конвертированный в беспилотник многоцелевой вертолет UH-60A в полностью автономном режиме.Василий Сычёв
