
Словенский интернет-магазин OneDrone, специализирующийся на торговле беспилотниками и аксессуарами, представил концепт модульного дрона собственной разработки. Краткое описание беспилотника под названием OneDrone.ONE опубликовано на портале DIY Drones.OneDrone.ONE представляет собой модульную систему, при создании которой, по словам разработчиков, многое позаимствовано у платформы Pixhawk. В зависимости от потребностей пользователя дрон собирается вокруг центрального модуля с камерой, который также оснащен системой вида от первого лица.В опубликованной видеопрезентации разработчики демонстрируют три разных режима сборки: квадрокоптер, дрон на колесном шасси и беспилотник самолетного типа.
