
Концерн «Радиоэлектронный технологии» приступил к испытаниям бесплатформенной навигационной системы БИНС-СП-1, сообщает РИА Новости. Модернизированная версия такой системы — БИНС-СП-2 — войдет в состав бортового радиоэлектронного оборудования перспективного российского беспилотного летательного аппарата большой продолжительности полета «Альтиус».Технические подробности о системе БИНС-СП-1 не уточняются. Известно только, что в ее состав входит система инерциальной навигации, не требующая получения внешних сигналов от спутников. Модернизированная БИНС-СП-2 позволит вести навигацию «Альтиуса» на высоте до 25 тысяч метров.Точность определения координат и скорости полета системой БИНС-СП-2 будет в два раза выше, чем у аппаратуры, проходящей испытания в настоящее время. В состав бортового оборудования «Альтиуса» также войдут информационно-управляющая система, бортовая вычислительная система, аппаратура автоматического управления, сопряжения, контроля и диагностики.Разработка разведывательного средневысотного беспилотника «Альтиус» ведется в России с 2011 года. По неофициальным данным, длина аппарата составляет около 11,6 метра, а размах крыла — около 28,5 метра. Масса беспилотника составляет пять тонн. Предположительно «Альтиус» сможет выполнять полеты на расстояние до десяти тысяч километров и находиться в воздухе до 48 часов.Аппарат получит станцию оптической видовой разведки с электронно-оптической системой на стабилизированной платформе и радиолокационную станцию бокового обзора с активной фазированной антенной решеткой.Василий Сычёв
