
Ученые из Румынии и США обнаружили многочисленные следы от оружия на человеческих скелетах XVI-XVII веков, найденных во время раскопок в Бухаресте. По необычному характеру захоронения и повреждений авторы предполагают, что тела могли принадлежать кредиторам, которые спонсировали восстание Михаила Храброго против оттоманского правления в 1594 году. Исследование опубликовано в International Journal of Osteoarchaeology.В работе изучались останки трех человек, найденные при раскопках на Университетской площади в Бухаресте. Они были захоронены в общей могиле, расположенной недалеко от старого городского кладбища. В ходе анализа костных останков ученые нашли большое количество различных повреждений: следы ударов, порезов, пулевые ранения, а также наконечник стрелы, застрявший в ребре одного из скелетов.Все признаки свидетельствовали о том, что останки принадлежали людям, погибшим в ходе сражения. Вероятнее всего, они защищались, так как большинство ранений были нанесены спереди. Согласно восстановленной картине боя, люди были поражены издалека, после чего их жестоко добили.Внимание ученых привлекли две детали: во-первых, следы ранений не были характерны для традиционных орудий казни, во-вторых, тела не были похоронены подобающем образом, а просто непокрытыми брошены в яму. По мнению исследователей, это могло указывать на то, что погибшие не были местными жителями. Датировка и исторический контекст согласуются в том, что эти тела могли принадлежать чиновникам, убитым в ходе восстания Михаила Храброго — господаря Валахии — против Оттоманской империи. Восстание началось 13 ноября 1594 года. Согласно двум независимым хроникам, в ходе бунта в Бухаресте были убиты оттоманские чиновники, которые изначально его проспонсировали.
