
Бурак Улаш, сотрудник планетария Турецкого колледжа в Измире, создал пьесу на основе гравитационных колебаний одного из компонентов в двойной системе Y Жирафа. Произведение опубликовано на сайте SoundCloud, со способом его создания можно ознакомиться в статье на arXiv.org.Улаш провел аналогию между вибрациями звезды и вибрациями в различных музыкальных инструментах для создания музыкального произведения. Такие колебания были обнаружены во многих звездах, к примеру, изменение светимости цефеид (один из видов переменных звезд) связано с пульсациями, движимыми термоядерными реакциями. Поскольку этот процесс носит периодический характер, то физики могут получить информацию о частотах наблюдаемых колебаний. Аналогичными наборами частот колебаний могут быть представлены музыкальные гаммы — для каждой ноты есть соответствующая частота.Раннее автор работы уже исследовал, каким образом с точки зрения музыки можно описать колебания в двойной системе. Оказалось, что самым лучшим описанием колебаний компонента A является уменьшенная целотонная гамма. Она представляет собой нижнюю часть уменьшенной гаммы и верхнюю часть целотонной гаммы, и состоит из семи нот. На основе такой гаммы, построенной от фа-диез и было записано произведение.
