
Коллектив ученых из США, Великобритании и Сингапура обнаружил гены мамонта, ответственные за адаптацию этих животных к экстремальному холоду. Для этого авторы отсеквенировали полный геном двух мамонтов и сравнили его с геномом ближайшего из живущих родственников — индийского слона. Работа опубликована в Cell Reports.Ученые исследовали геномы двух мамонтов, умерших приблизительно 60 и 20 тысяч лет назад. Их сравнивали с геномом индийского слона (Elephas maximus). После выравнивания последовательностей в 1642 белок-кодирующих генах мамонтов обнаружили замены аминокислот по сравнению с генами слона.Среди всех последовательностей, в которых были обнаружены замены, авторам удалось идентифицировать ряд белков, отвечающих за приспособление к температурным условиям. Так, ученые отметили гены, отвечающие за устойчивость к низким температурам, управляющие «биологическими часами», а также последовательности, регулирующие объем и соотношение белых и бурых жировых тканей.Отдельно авторы отмечают роль гена TRPV3, кодирующего одноименный белок. В предыдущих работах было показано, что TRPV3 участвует в терморегуляции, формировании волосяного покрова и регулировании жирообразования. Ученые также искусственно синтезировали этот белок в эмбриональных клетках человека. Оказалось, что TRPV3 обладал пониженной активностью в организме мамонта по сравнению, например, с аналогичным белком у общего предка мамонтов и индийских слонов.По итогам исследования авторы отмечают, что им впервые удалось столь подробно идентифицировать участки генома мамонта, отвечающие за приспособление к суровым условиям тундры. По мнению ученых, эта информацию может стать важным ключом к пониманию эволюции мамонтов и их родственников — слонов. Кроме того, по мнению одного из участников исследования, новая информация поможет в одном из популярных долгосрочных проектов — восстановлению живого мамонта при помощи найденного генетического материала.
