
Генетики из Университета Белфаста отсеквенировали геномы четырех человек,  живших на территории современной Ирландии от пяти до трех с половиной тысяч лет назад. Результаты секвенирования говорят о существовании около четырех тысяч лет назад  волны миграции на территорию Ирландии, что совпадает по времени с массовой миграцией в Европу представителей ямной культуры из причерноморских степей. Исследование опубликовано в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.Объектом исследования стали останки четырех человек: женщины, похороненной на мегалитическом кладбище в неолитический период (5343-5020 лет назад) и трех мужчин с острова Ратлин, живших существенно позже, в эпоху бронзы — 4026-3534 лет назад. Всего ученые прочитали четыре генома, причем два из них (неолитический и один из «бронзовых») были прочитаны с высокой точностью (с более чем десятикратным покрытием).Главным результатом анализа геномов стало обнаружение принципиальных отличий между более древним неолитическим геномом и геномами людей Бронзового века с острова Ратлин. Разница в генетических особенностях видна на диаграмме анализа главных компонент, которые приводят авторы статьи.  Такой анализ показывает общую близость геномов друг к другу по однонуклеотидным полиморфизмам — SNP. 
