
Разработчики Google показали видеозапись тестирования скорости реакции мобильных устройств при помощи специального робота. Видео процесса тестирования гаджетов, проводимого роботом, доступно на Youtube.В ролике робот, созданный финской компанией OptoFidelity, проверяeт задержку отклика на смартфонах и планшетах Nexus. В замедленном воспроизведении в середине ролика показана разница между движением роботизированного пальца и скоростью реакции на это движение со стороны мобильного устройства.Управляет роботом программное обеспечение с открытым кодом, ознакомиться с которым можно в репозитории Chromium. Любой желающий может пройти вручную те же тесты, что и робот в ролике, перейдя по ссылке.Google Nexus — серия смартфонов и планшетов, управляемых Android. Устройства разрабатываются и выпускаются Google в сотрудничестве с несколькими производителями аппаратного обеспечения. Гаджеты используют приложения и интерфейс Android по умолчанию, без надстроек, добавляемых другими производителями. За счет этого устройства Nexus первыми получают обновления ОС.
