
Компания GoPro обновила модельный ряд камер 2015 года, добавив в него дешевую камеру с Wi-Fi-модулем. Подробнее о камере GoPro HERO+ можно прочитать на сайте компании.Новая камера представляет собой модификацию самой дешевой камеры HERO с улучшенным оптическим сенсором и беспроводным модулем. Устройство может снимать видео разрешением до 1080p с частотой 60 кадров в секунду и делать восьмимегапиксельные фотографии. В камеру встроен модуль беспроводной связи, поддерживающий Wi-Fi и bluetooth, что позволяет управлять гаджетом при помощи пульта или приложения на смартфоне. Также при помощи приложения можно редактировать отснятый материал и публиковать его в соцсетях. Корпус HERO+ позволяет производить съемку под водой на глубине до 40 метров, также камера совместима со всеми аксессуарами GoPro. Устройство позиционируется представителями компании как экшн-камера начального уровня, подходящая для новичков. Приобрести GoPro HERO+ можно по цене 199 долларов США. Таким образом, HERO+ стала самой дешевой из камер GoPro, оснащенный модулем для беспроводной связи.Ранее GoPro представила камеру HERO4 Session, которая стала самой легкой и компактной в линейке камер GoPro. Кроме того, компания представила панорамную стереокамеру Odyssey, созданную совместно с Google, а также анонсировала создание компактной панорамной камеры и разработку собственного дрона.Николай Воронцов
