
Британская компания Aveillant разработала новую радиолокационную станцию, лишенную механических подвижных частей и способную постоянно сканировать окружающее пространство на 360 градусов. Как сообщает Aviation Week, компания характеризует свой радар, как «голографический»; сам проект получил название Theia. Особенностью станции является ее способность вести детальное сканирование пространства без сужения углов обзора или снижения детализации по другим направлениям.Самый мощный радар — Theia 384a — одновременно генерирует 2304 постоянных луча. Радар состоит из 12 излучающих антенных панелей, расположенных друг относительно друга в виде конуса и обеспечивающих 360-градусный обзор. Каждая антенная сборка способна генерировать 192 луча. Каждая из панелей состоит из четырех приемо-передающих модулей, программно-аппаратного комплекса управления, системы обработки данных и Ethernet-интерфейса обмена информацией.Радиолокационные станции выполнены по модульной схеме. Это означает, что в них можно изменять число используемых антенных панелей. Во время испытаний, проводившихся на ветряной электростанции на побережье Шерингема в графстве Норфолк, радар Theia 64a с узким обзором смог обнаружить 97 процентов летательных аппаратов над этим районом. Разработка радара ведется по заказу Управления гражданской авиации Великобритании, которому необходимы постоянные контрольные радиолокационные станции, работающие на единой частоте.Радары Theia, расположенные в разных точках, могут быть объединены в сеть. Они способны выдавать обзорную и детализированную трехмерную картину окружающего пространства в высоком разрешении. При этом частота обновления изображения с радиолокационных станций составляет один раз в секунду. По данным Aveillant, обычные механические радары и радары с активной фазированной антенной решеткой не позволяют добиваться такой четкости наблюдения.Помимо создания системы для Управления гражданской авиации, британская компания объявила о намерении предлагать радары Theia частным компаниям и государственным службам для организации системы наблюдения за малыми беспилотными летательными аппаратами. Для этого радары планируется доработать, чтобы они могли обнаруживать малоразмерные воздушные цели. Согласно утверждению компании, Theia не будет стоить дорого. Почему именно радар назван «голографическим», не уточняется.Существующие серийные радиолокационные станции не способны обеспечивать постоянный круговой обзор окружающего пространства. Радары с механическим вращением тарелки антенны формируют скользящий луч, обеспечивая лишь кратковременное его прохождение по воздушной цели. Радары с активными фазированными антенными решетками не имеют механических частей, но они должны перемещать и фокусировать лучи для более детального изучения целей. При этом либо сужается угол обзора радара, либо падает детализация вне поля внимания.Кроме того, существующие наземные и воздушные радиолокационные станции кругового обзора могут иметь и так называемые «слепые зоны», участки пространства не перекрываемые расходящимися лучами от разных антенных решеток. Угол таких слепых зон между лучами может составлять от десяти до 30 градусов. Например, для летающего радара Saab Erieye «слепые зоны», расположенные спереди и позади самолета, составляют около 17 градусов.Василий Сычёв
