
Американский инженер Джеймс Патрик испытал многозарядное короткоствольное огнестрельное оружие собственной конструкции, большая часть которого создана из пластика при помощи 3D-печати. Подробнее о проекте под названием PM522 Washbear 2.0 можно прочитать на сайте автора, видео опубликовано на YouTube.Оружие выполнено по схеме пэппербокса Тэрнера — в 3D-печатном револьвере двойного действия установлен барабан с шестью или восемью стволами, в каждый из которых заранее необходимо поместить патрон калибра .22 LR (5,6×15,6 миллиметров). Револьвер почти целиком сконструирован из ABS-пластика, единственная металлическая деталь — боёк.В опубликованном видео автор в деталях рассказывает об устройстве Washbear, а также демонстрирует стрельбу из револьвера по мишени. Из-за того, что барабан со стволами выполнен из пластика, его нельзя использовать повторно. Однако, именно благодаря использованию барабана с несколькими стволами у револьвера есть возможность произвести несколько выстрелов.Как отмечает сам Джеймс Патрик, это первое многозарядное огнестрельное оружие, которое можно изготовить при помощи обычного 3D-принтера, печатающего пластиками ABS и PLA.Первый почти целиком напечатанный на 3D-принтере пистолет под названием Liberator создан в 2013 году. Несмотря на то, что пистолет был однозарядным, а ствол оружия был одноразовым, власти США потребовали от разработчика убрать файлы для 3D-печати из свободного доступа.Николай Воронцов
