
Компания Google на презентации в Калифорнии представила второе поколение медиаплеера для телевизоров Chromecast и специализированный аппаратный аудиоплеер Chromecast Audio. Прямая трансляция мероприятия была доступна для просмотра на YouTube.Chromecast Audio представляет собой беспроводной ретранслятор аудиоконтента для мобильных устройств под управлением Android и iOS. Устройство необходимо подключить к колонкам или аудиосистеме через стандартный аудиоразъем 3,5 миллиметра, после чего пользователь при помощи приложения на телефоне устанавливает беспроводное соединение с гаджетом. После того, как соединение будет установлено, приложение начнет ретранслировать на Chromecast Audio звук с телефона.Также Google представила второе поколение аппаратного медиаплеера Chromecast, предназначенного для трансляции различного контента. Трансляция так же, как и в первой версии Chromecast, производится при помощи приложения с настольного компьютера или телефона на обычный телевизор, к которому гаджет подключается по HDMI. Оба новых устройства доступны по цене 35 долларов США.Также в рамках презентации представители компании показали новые смартфоны Nexus 5X и Nexus 6P и назвали дату релиза операционной системы Android 6.0 Marshmallow.Николай Воронцов
