
Международная группа астрономов под руководством Алехандре Сантерне из Института астрофизики и космических наук показала, что более половины из списка крупных экзопланет, обнаруженных телескопом «Кеплер», на самом деле являются затменными двойными и коричневыми карликами. О результатах авторы рассказали на конференции Extreme Solar Systems, проходящей в эти дни на Гавайях, доклад основан на статье, принятой к публикации в Astronomy & Astrophysics (препринт).Астрономы на протяжении пяти лет наблюдали с помощью телескопа SOPHIE за 129 так называемыми «объектами интереса "Кеплера"». К ним относятся те потенциальные экзопланеты, статус которых пока не подтвержден. Авторы выбирали объекты, обращавшиеся вокруг звезд, достаточно ярких для наблюдения наземными телескопами. Исследование систем проводилось с помощью доплеровского метода (измерения лучевых скоростей): два объекта, движущихся друг вокруг друга, слегка смещаются под действием гравитационных сил и меняют свою скорость при движении на орбите. Этот метод независим от транзитного метода, с помощью которого «Кеплер» и открыл планеты.Наблюдения показали, что 52,3 процента из этих кандидатов в экзопланеты оказались затменными двойными, то есть такими звездными системами, в которых одна из звезд периодически оказывается на отрезке между другой звездой и земным наблюдателем. Еще 3 кандидата оказались коричневыми карликами, звездами не набравшими достаточной массы, чтобы поддерживать термоядерную реакцию.
