
Японская компания Tempescope завершила проектирование прототипа серийной модели метеостанции, которая может наглядно отображать прогноз погоды внутри прозрачного контейнера. В конце сентября команда проекта планирует запустить краудфандинговую кампанию по сбору средств на серийное производство Tempescope. Об этом сообщается на сайте компании.Устройство представляет собой метеостанцию, которая получает данные о погоде от приложения на смартфоне и может выводить их на своеобразный «погодный дисплей». В зависимости от погоды за окном или в указанной точке на OpenStreetMap прозрачный контейнер может отображать дождь, облака или вспышки молний.Первый прототип основатель компании Кен Кавамото создал еще в 2012 году, в 2013 году вышла opensource-версия. По словам создателя устройства, именно интерес к проекту со стороны интернет-сообщества подтолкнул его к идее серийного производства Tempescope. В рамках краудфандинговой кампании на Indiegogo, которая стартует 30 сентября, можно получить Tempescope в обмен на пожертвование в размере 200 долларов США.Николай Воронцов
