
Исследователи из Института транспортных исследований Мичиганского университета обнаружили, что распространенное мнение о низкой аварийности беспилотных автомобилей не соответствует действительности. Тем не менее, на данный момент нет повода для беспокойства, считают авторы исследования, опубликованного на сайте университета. Кратко содержание работы пересказывает The Verge.В рамках исследования авторы сравнили соотношение количества аварий обычных и беспилотных автомобилей к пройденному расстоянию. Выяснилось, что на 50 передвигающихся по дорогам общего пользования автомобилей в среднем приходится 9,1 аварий на миллион пройденных миль. При этом официальная статистика для обычных автомобилей за 2013 год говорит, что в среднем происходит 1,9 ДТП на миллион миль. Авторы работы отмечают, что даже если добавить в эту статистику приблизительные данные о неоформленных ДТП, цифра вырастет до 4,1, что все равно значительно меньше аналогичного показателя у беспилотных автомобилей.Тем не менее, исследователи обращают внимание на ряд условий, исходя из которых делают заявляют о невозможности каких-либо выводов, основанных на результатах исследования. Например, количество беспилотных автомобилей составляет 0,0000002 от общего количества автомобилей в США, при этом беспилотные автомобили в режиме автономного вождения до сих пор ни разу не стали виновниками ДТП — во всех случаях виноват в столкновении был человек. Кроме того, беспилотные автомобили до сих пор передвигаются по дорогам в регионах с благоприятными климатическими условиями, поэтому неизвестно, как изменится их аварийность в условиях ограниченной видимости или гололеда. Опираясь на обработанные данные, авторы работы заявляют, что никаких однозначных выводов по результатам их исследования сделать невозможно. Также исследователи отмечают, что, несмотря на формально высокую аварийность, у беспилотных автомобилей существенно ниже процент пострадавших в ДТП людей, на данный момент известно об одном подобном случае.Николай Воронцов
