
Американская компания GE Aviation открыла в Эвендейле в Огайо исследовательский центр VESIL, который займется разработкой методов снижения температуры боевых самолетов. Согласно сообщению компании, создание методик и систем охлаждения будет вестись еще на этапе разработки опытных образцов летательных аппаратов.Новые разработки планируется использовать в первую очередь в конструкции перспективного адаптивного трехконтурного турбореактивного двигателя AETD. По данным GE Aviation, исследовательский центр сможет оценивать рост температуры и температурное взаимодействие авиационного оборудования в комплексе. При этом измерительные системы позволят получать данные по восьми тысячам показателей.Перспективные боевые самолеты будут оснащены новыми радиолокационными станциями, бортовым радиоэлектронным оборудованием и системами вооружения, которые будут выделять много тепла. Оно сделает самолеты более заметными для инфракрасных систем обнаружения. В GE Aviation полагают, что излишнее тепло можно будет отводить при помощи двигателей.Особенностью перспективного адаптивного двигателя является использование третьего (высокого) воздушного контура вдобавок к традиционному низкому (второму). При взлете и полете на максимальной скорости третий контур будет закрываться, чтобы двигатель мог поддерживать максимальный уровень тяги.При полете на крейсерской дозвуковой скорости третий воздушный контур будет открыт, что позволит несколько увеличить тягу двигателя и снизить потребление топлива. По предварительным данным, в целом улучшение основных параметров по сравнению с обычными реактивными двигателями составит 35 процентов.Экономичность двигателя увеличится на 25 процентов, диапазон рабочих режимов — на 30 процентов, а тяга — на 5-10 процентов. Как ожидается, рабочий прототип нового двигателя AETD будет создан к 2017 году, а его установка на боевые самолеты начнется после 2020 года.Василий Сычёв
