
Американский стартап OneWeb 15 июня на Парижском авиасалоне в Ле-Бурже заявил, что он выбрал Airbus Defence and Space как производителя группировки из 900 спутников, целью которой будет создание интернет-покрытия по всему миру. Соответствующий пресс-релиз доступен на сайте Airbus. Развертывание общемировой сети спутников планируется в период после 2018 года, возможно, оно будет идти в острой борьбе с аналогичным проектом SpaceX.

Согласно пресс-релизу, OneWeb рассматривает  Airbus как промышленного партнера, который займется и проектированием, и производством новой серии спутников. Для развертывания общемировой сети их понадобится 648 штук, остальные будут играть роль резерва. Спутники, массой не более 150 килограмм каждый, будут обеспечивать интернет и спутниковую телефонию, излучая в диапазоне 12-18 ГГц. По утверждениям OneWeb, они смогут обеспечить интернет-соединение в любой части мира, причем на скоростях не ниже, чем у наземных сетей 4G. 

Эта серия космических аппаратов станет не только самой большой в истории, но и самой недорогой и наименее трудоемкой в изготовлении. Airbus упоминает, что по условиям соглашения с OneWeb европейской компании придется делать 4 таких спутника в день, иначе не удастся выдержать сроки начала развертывания сети (с 2018 года). Цена одного такого аппарата должна составить менее $500 000, что по меркам космической индустрии немного. Решить задачу массового производства по столь небольшим целям планируется за счет строительства отдельного завода в США, где  Airbus и будет выпускать всю серию за исключением первых 10 спутников, которые соберут во Франции.

Обычные спутниковые провайдеры предоставляют свой интернет с большим пингом (до 0,6 секунды), поскольку их спутники находятся на геостационарной орбите (36 000 километров), и прохождение радиоволн туда-сюда требует существенного времени. Идеология сети OneWeb совсем иная и опирается на более раннюю концепцию компании O3b Networks. По ней спутник запускается на орбиту высотой не выше 1 200 километров, что в 30 раз меньше, чем у других спутниковых провайдеров. Пинг в такой сети становится приемлемым для коммерческих приложений, что делает ее намного конкурентоспособней предшественников.

Ранее OneWeb вела интенсивные переговоры о заказе группировки в 900 малых спутников компании SpaceX, планирующей постройку завода для массового выпуска таких аппаратов. Как стало ясно теперь, OneWeb выбрала другого производителя спутников  вместо SpaceX. Последняя на данный момент не оставляет собственных планов по созданию глобальной спутниковой сети.

В настоящее время примерно половина населения Земли не имеет доступа к интернету. При этом многие из тех, кто его все же имеют, стеснены правительственными ограничениями на посещение тех или иных сайтов. Считается, что оператор глобальной коммерческой спутниковой сети сможет предоставить им всем качественный интернет – предположительно, глушить диапазон 12-18 ГГц без ущерба для собственных интересов будет затруднительно – и тем самым стать крупнейшим провайдером планеты. В то же время специалисты из традиционной спутниковой индустрии ранее оценивали концепцию OneWeb как неосуществимую, «противоречащую законам физики».
