
Создатели
«Змейки» для мобильных телефонов Nokia
выпустили продолжение легендарной игры
для смартфонов. Приложение доступно
для загрузки в Google Play, App Store и Windows Phone Store.
Танели
Арманто, создатель оригинальной «змейки»
для телефонов Nokia в 1997 году, выпустил
сиквел легендарной игры для смартфонов.
Игра получила имя Snake Rewind и обновленный
геймплей: теперь змейка может собирать
различные фрукты-бонусы, облегачающие
игровой процесс, а игроку предстоит на
каждом уровне выполнить различные
задания для успешного прохождения. Также доступна покупка различных игровых предметов. Ключевым отличием игрового процесса от оригинала стала возможность «перемотать» игру назад в случае проигрыша.
Первые
упоминания об игре «змейка» относятся
к середине 70-х. Процесс игры крайне
прост: игрок управляет длинной змеей,
которая съедает небольшие сегменты и
за счет этого удлиняется. Сложность
игры обусловлена возрастающей скоростью
и длиной игрового персонажа. Змея может
поворачивать только под прямым углом,
при этом игрок не может остановить
движение.
