
Илон Маск, отвечая на вопрос журналиста Mashable раскрыл подробности плана по терраформированию Марса с помощью термоядерных бомб. Изобретатель-миллиардер предлагает зажечь над полюсами два небольших солнца, которые будут подпитываться взрывами боеголовок. Как рассказал Маск, взрывы боеголовок должны произойти не непосредственно на поверхности планеты, а над ее полюсами. «Я говорил о возможности проведения серии очень мощных по нашим стандартам и очень слабых в масштабах катаклизмов [взрывов]. О возможности создания двух крошечных пульсирующих солнц над полюсами» — уточняет изобретатель.Эти солнца будут созданы с помощью технологий, которые еще не были изобретены. «Каждые несколько секунд отправляйте большие термоядерные бомбы к полюсам» — рассказывает Маск. — «[Они] будут светиться как маленькие солнца». «Если у вас есть два небольших солнца над полюсами, разогревающих планету, то, благодаря этому, вы сможете испарить замороженный оксид углерода и сделать атмосферу толще, нагреть воду и все это создаст парниковый эффект. Создаст эффект каскада, который продолжит нагревать планету.»Впервые Илон Маск рассказал о своем плане терраформирования Марса на юмористическом шоу 10 сентября. Вновь интерес к этой идее возник после открытия на Марсе жидкой воды. Использование термоядерной бомбардировки для разогрева поверхности терраформируемых планет — идея, возникшая еще в XX веке, ключевой ее проблемой является потребность в огромном количестве бомб. Даже всего запаса, имеющегося на Земле, не хватит для испарения всего льда из диоксида углерода на Марсе.Владимир Королёв
