
Вооруженные силы Тайваня в ближайшее время начнут получать новые автоматы XT-105, разработанные 205-м оружейным заводом при Управлении по вооружениям министерства обороны. Как сообщает Taipei Times, разработка оружия велась с 2012 года. В середине июня 2015 года 205-й завод выпустил первую партию новых автоматов.По данным тайваньских военных, автомат специально разработан с учетом тактики ведения боя в условиях застройки и перестрелки на ближних дистанциях. Оружие калибра 5,56x45 миллиметров может быть оснащено одним из трех стволов длиной 300, 360 и 450 миллиметров. Автомат имеет систему рельсового интерфейса (крепежные планки) для навесного оборудования: прицелов, лазерных целеуказателей, фонарей.XT-105 может использоваться как правшами, так и левшами, поскольку все органы управления в нем выведены на обе стороны. Выброс стреляных гильз производится вперед и вправо. Благодаря такому решению вероятность попадания гильзы при стрельбе в самого стрелка крайне мала. Автомат имеет низкую отдачу и телескопический приклад.Автоматика XT-105 позволяет вести огонь одиночными или с отсечкой по три. Другие подробности о новом стрелковом оружии не уточняются. По данным 205-го оружейного завода, в перспективе XT-105 планируется поставлять на экспорт, причем комплектация оружия может быть изменена по требованию покупателя.В настоящее время тайваньские военные используют несколько типов автоматов, включая австрийские Steyr AUG, немецкие Heckler & Koch G36 и американские M16A1. Наиболее распространены автоматы T65, разработанные инженерами Объединенного командования материально-технического обеспечения.
