
Перуанские археологи нашли четыре индивидуальных захоронения в древнем церемониальном комплексе Уака Пукьяна в центре Лимы. Ученые считают, что они относятся к культуре государства Ичма, процветавшего в Перу приблизительно с 1000 по 1450 годы. Сообщение о находке опубликовано на Phys.org.Комплекс Уака Пукьяна делился на административную и церемониальную зоны. В церемониальной зоне была построена Большая пирамида, в которой проводились богослужения. Останки трех женщин и одного мужчины были найдены на ее вершине. Люди были завернуты в ткань и похоронены в сидячей позе лицом на юго-восток. В могилах были также найдены сосуды для мате и принадлежности для шитья (в числе прочего — иглы, клубки ниток, ткани).По словам археологов, это первые захоронения людей Ичма, найденные в Уака Пукьяна за все время раскопок. Находка доказывает, что Ичма населяли в том числе и территорию современной Лимы.Государство Ичма существовало на центральном побережье Перу, к югу от нынешней столицы Лимы в течение нескольких веков, пока в 1440—1450 годы его не поглотила империя инков. В поселениях на территории Ичма ранее уже находили захоронения мумифицированных останков, подобные найденным недавно в Лиме.
