
Британский физик-теоретик и специалист по космологии Стивен Хокинг устроит на Reddit сессию ответов на вопросы пользователей в разделе /r/science. Задать вопросы известному физику можно будет с 27 июля по 4 августа, сообщает The Verge.Портал Reddit часто проводит подобные сессии с абсолютно разными людьми, в правой части страницы размещено расписание будущих мероприятий. Подобные сессии на Reddit называются AMA (Ask-Me-Anything, «Спроси меня о чем угодно»). Хокинг отдельно указал, что хочет обсудить вопросы искусственного интеллекта, но задаваемые вопросы не обязательно должны быть именно на эту тему.Стивен Хокинг один из известнейших современных ученых, популяризатор науки и медиафигура. Недавно Хокинг стал участником программы по поиску внеземных цивилизаций. Кроме научной работы в сфере теоретической физики ученый регулярно участвует в различных проектах развлекательного характера. Ранее он, например, записал музыкальное видео на песню Galaxy Song комик-группы «Монти Пайтон».
