
Группа специалистов Castrol при помощи датчиков, очков виртуальной реальности Oculus Rift и GPS-маяков превратила Ford Mustang в контроллер виртуальной реальности. Результатом работы стал рекламный ролик, с подробностями можно ознакомиться на сайте компании.Компьютер в автомобиле при помощи набора датчиков считывал данные о скорости, ускорении и положении в пространстве автомобиля, получал данные от тормозной системы и рулевого управления. Кроме того, система виртуальной реальности учитывала данные от GPS-маяков на треке и положение головы водителя. Полученная информация служила для точной синхронизации реального положения машины и водителя с виртуальным. Работа над проектом заняла у команды два месяца. Подробнее с процессом превращения автомобиля в контроллер виртуальной реальности можно ознакомиться, посмотрев ролик, опубликованный на Youtube.В получившемся в результате рекламном видеоролике профессиональный дрифтер Formula D Мэтт Пауэрс проходит виртуальный трек в очках Oculus Rift, совмещенных с шлемом. При этом в качестве контроллера используются органы управления реального Ford Mustang, оснащенного двигателем мощностью 625 лошадиных сил. Машина передвигается на асфальтированной площадке в реальном мире, в то время как гонщик объезжает препятствия на виртуальном треке. Очки виртуальной реальности впервые используются для управления движущимся автомобилем в реальном мире. Ранее разрабатывались автосимуляторы для виртуальной реальности только в стационарном исполнении. Так, например, в рамках конкурса Oculus’ Mobile VR Jam 2015 был представлен гоночный симулятор, обязательной частью геймплея которого является набор текстовых сообщений за рулем. 
