
Американская компания Orbital ATK получила разрешение Армии США начать полномасштабное серийное производство подкалиберных бронебойных кинетических снарядов пятого поколения M829E4 калибра 120 миллиметров. Согласно сообщению компании, она уже получила контракт военных на производство новых снарядов стоимостью 80 миллионов долларов. Снаряды будут использоваться на основных боевых танках M1 Abrams.M829E4 представляет собой подкалиберный трассирующий оперенный снаряд с удлиненным сердечником. Этот снаряд размещается в поддоне, выполненном из композиционного материала. Новый поддон позволяет эффективнее передавать энергию пороховых газов снаряду во время движения по каналу ствола. Сам снаряд выполнен из обедненного урана, металла с очень высокой плотностью. По данным Orbital ATK, в M829E4 используется «уникальная смесь порохов», позволяющая танкам вести эффективный огонь снарядами в широком диапазоне температур.
