
Британские археологи во главе с Крисом Стэндишем (Chris Standish) из Саутгемптонского университета обнаружили, что активная морская торговля на Британских островах велась уже в бронзовом веке. Соответствующее исследование было опубликовано  в Proceedings of the Prehistoric Society. С его кратким изложением можно ознакомиться на сайте университета.
Исследователи тщательно изучили химический состав 50 золотых предметов из Национального музея Ирландии, датируемых бронзовым веком, в ряде случаев сделанных не позже 2 500 года до нашей эры. Для анализа использовался щадящий метод лазерно-абляционной масс-спектроскопии: поверхность того или иного предмета обстреливалась лазерными импульсами, вызывающими испарение небольшого количества материала, который затем анализировался спектрометром. Неожиданно выяснилось, что содержание различных изотопов свинца в золотых украшениях не соответствует условиям минерализации, характерным для любых известных месторождений золота в Ирландии.
