
Американский инженер Кайл Карстенс (Kyle Carstens) спроектировал модель автомобиля, способного использовать для перемещения против ветра энергию, получаемую от этого же воздушного потока. Файлы для 3D-печати модели опубликованы на ThingVerse.Автомобиль под названием Defy the wind представляет собой колесную тележку с механизмом передачи крутящего момента от паруса к колесам. В качестве паруса в конструкции ветромобиля используется вращающийся флюгер, все детали модели, включая механизм трансмиссии, созданы при помощи 3D-печати.Чашечки флюгера выполнены в форме конусов, поэтому он вращается только в одном направлении, обеспечивая поступательное движение автомобиля даже против воздушного потока. Флюгеромобиль, наравне с ветряком с гравитационным аккумулятором, вошел в число победителей конкурса Catch the wind.3D-печать часто используется энтузиастами для создания различных механизмов и моделей. Например, с помощью 3D-печати сконструирована рабочая модель турбовентиляторного двигателя, напечатан шагающий броневик AT-AT и собрана модель марсохода Curiosity.Николай Воронцов
