
Американские штурмовые самолеты A-10 Thunderbolt II после списания будут отправлены на длительное хранение на площадку 309-й группы по обслуживанию и ремонту авиакосмической техники (AMARG) в Аризоне, также известную как «Кладбище» (Boneyard). Как сообщает Flightglobal, такое решение приняло командование ВВС США, которое добивается списания всех самолетов этого типа для сокращения расходов и освобождения наземных техников для обслуживания других самолетов.Ранее представители авиастроительного концерна Boeing, занимающегося техническим обслуживанием A-10, объявили, что после списания Thunderbolt II могут быть выставлены на продажу на мировом рынке. В ВВС США на ответили, что не собираются продавать штурмовики. Сегодня A-10 стоят на вооружении только ВВС США. По данным на начало 2015 года, американские военные располагали 173 такими самолетами. По предварительной оценке, списание всех Thunderbolt II позволит ВВС США сэкономить 4,2 миллиарда долларов за пять лет.
