
Израильская компания SteamCC показала принтер 
Ripples, способный печатать сложные изображения на кофейной пенке. Возможности устройства представители компании продемонстрировали на выставке CE WEEK в Нью-Йорке.При помощи смартфона через приложение-компаньон необходимо выбрать из библиотеки картинок нужное изображение и отправить его на печать. После этого принтер при помощи экстракта кофейных зерен за 10 секунд нанесет изображение на поверхность пенки. Владельцы устройства и энтузиасты латте-арта на отдельном сайте могут редактировать существующие в библиотеке изображения или создавать свои собственные.Печать пищевыми материалами не является техническим новшеством, однако в большинстве случаев используются обычные 3D-принтеры с незначительными модификациями для печати вязкой пастой – в частности, широко применяется печать шоколадом. В случае с Ripples нельзя ничего сказать о конструкции устройства, поскольку производитель не сообщает подробных технических характеристик. Первые заказы компания начнет выполнять в сентябре, предварительная цена устройства 999 долларов США.
