
Команда проекта беспилотных автомобилей Google начали тестировать автомобиль собственной разработки на дорогах общего пользования в городе Маунтин-Вью (Калифорния, США). Об этом сообщается на странице проекта в социальной сети Google+.Во время тестирования в кабине автомобиля находится водитель, готовый в случае непредвиденной ситуации взять управление машиной на себя. Для этого гугломобили специально оборудованы рулем и педалями, хотя изначально проектировались без этих органов управления. На время испытаний беспилотные электромобили ограничены максимальной скоростью 40 километров в час.Ранее Google использовала в тестировании на дорогах общего пользования только доработанные автомобили Lexus, Toyota, и Audi. За шесть лет испытаний беспилотные машины попали в 11 ДТП, но ни в одном случае не были виновниками столкновения. Автомобили собственной разработки до вчерашнего дня испытывались компанией на закрытой трассе. Беспилотными автомобилями занимается не только Google, ранее сообщалось, что в этом году свой беспилотный автомобиль на базе BMW испытает китайский поисковик Baidu. Также в области создания беспилотных и полуавтономных автомобилей ведут работы «КамАЗ», Freightliner и Mercedes.
