
Главное управление военно-медицинского управления (ГВМУ) Министерства обороны России в перспективе намерено использовать роботов-хирургов для проведения дистанционных оперативных вмешательств. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил начальник ГВМУ генерал-майор медицинской службы Александр Фисун. По его словам, у военных уже есть «положительный опыт дистанционной медицинской помощи», включая проведение удаленных хирургических вмешательств.
По словам Фисуна, когда военные начнут использовать роботов-манипуляторов для проведения хирургических операций, средний медицинский персонал будет заниматься анестезией пациентов и «снаряжением» роботов необходимыми инструментами. При этом врач будет удаленно проводить вмешательство. Каналы дистанционной консультационной поддержки и управления роботами будут защищенными с большой скоростью передачи данных и высокой степенью конфиденциальности персональных данных.Согласно действующей программе оснащения военных медицинских учреждений, до 30 декабря 2015 года все военные госпитали и войсковые медицинские подразделения должны получить системы удаленных телемедицинских консультаций. Первая такая сеть заработала в конце 2014 года между Центральным военным клиническим госпиталем Вишневского и окружным госпиталем Западного военного округа в подмосковном Подольске. Благодаря этой сети медики подмосковной больницы получают консультационную поддержку врачей госпиталя Вишневского.В настоящее время для проведения телемедицинских консультаций используются коллективные и персональные системы видеосвязи, связанные друг с другом высокоскоростными сетями с защитой данных, а также системы «удаленного присутствия». Благодаря последним консультирующий врач может самостоятельно фокусировать камеру на пациенте или показателях различных диагностических приборов. Какие именно типы роботов-хирургов планируется встроить в телемедицинскую сеть, Фисун не уточнил.
