
Специалисты из лабораторий Disney Research создали проект детской книжки-раскраски в дополненной реальности, который позволяет после раскрашивания плоского изображения в книге увидеть его цветную трехмерную модель на экране мобильного устройства. Доклад был представлен на конференции ISMAR 2015, ознакомиться с его кратким содержанием можно на сайте Disney Research.Разработанное исследователями приложение для мобильных устройств в режиме реального времени через камеру смартфона или планшета находит изображение в книжке-раскраске и сопоставляет его с имеющимися трехмерными моделями. После определения границ изображения программа накладывает на трехмерную модель текстуру из раскрашенных участков в книжке. Пользователь через экран мобильного устройства может в режиме реального времени изучать трехмерную анимированную модель персонажа.
