
Пары зебровых амадин (Taeniopygia guttata) оказались способными спорить о разделении родительских обязанностей. Исследование ученых, сделавших такой вывод, опубликовано в Biological Journal of the Linnean Society, а его краткое изложение приводит Science. Кроме того, птицы оказались способными и «договариваться» о графике высиживания яиц.Ученые наблюдали за 12 парами зебровых амадин. Во время наблюдений исследователи подстраивали для улетевших кормиться самцов ловушки, задерживающие их возвращение в гнездо на час. Обычно амадины покидают гнездо не больше, чем на полчаса. После возвращения птиц в гнездо исследователи записывали их акустические сигналы.Оказалось, что если самец возвращался «домой» с опозданием, самки начинали «говорить» в ускоренном темпе. В том же темпе им отвечали самцы. Этого не наблюдалось, если птицы возвращались вовремя.Ученые также пришли к выводу, что продолжительность отлучки самки после запоздалого возвращения самца не всегда зависит не от того, как сильно он опоздал, а от того, в каком темпе он отвечал своей партнерше. Так, если в ответе самца было менее 40 «фраз», самка могла покинуть гнездо на время от 20 до 60 минут. В этом случае время отлучки самки определялось тем, насколько сильно опоздал партнер.Если же в ответе самцов было более 40 «фраз» самка возвращалась уже через полчаса. На этом основании ученые пришли к выводу, что птицы зебровые амадины способны договариваться о разделении родительских обязанностей.Зебровые амадины из семейства астрильдовых (Estrildidae) обитают на малых Зондских островах в Австралии. Эти птицы образуют постоянные пары, в которых происходит четкое разделение обязанностей: от строительства гнезда до высиживания яиц и присмотра за птенцами. Яйца птицы высиживают по очереди, причем продолжительность «смен» строго фиксирована: в отлучке и самки, и самцы как правило проводят равные промежутки времени.Василий Сычёв
