
Исследовательская лаборатория ВВС США дала старт программе разработки лазерной системы распознавания целей. Как пишет Aviation Week, проект получил название VIBE. Военные рассчитывают получить устройство, которое при помощи лазерного луча сможет фиксировать вибрации корпуса цели и на основе этих вибраций идентифицировать ее.По данным исследовательской лаборатории, в случае, если система VIBE не сможет идентифицировать, например, автомобиль, то она должна будет с высокой точностью определить тип его двигателя, частоту вращения коленвала и количество цилиндров. В перспективе VIBE будет использоваться для распознавания наземных и воздушных целей.В перспективной системе будет использоваться принцип измерения микродоплеровского смещения. Система будет определять частоту вибраций поверхности цели по изменению длины волны отраженного лазерного луча. VIBE будет полезна в условиях радиолокационного подавления со стороны противника, когда обычные радары становятся неэффективными.По данным исследователей, наиболее сложным этапом разработки системы будет создание алгоритма идентификации целей. Дело в том, что ни одно транспортное средство, даже из одной серии, не имеет общих вибрационных параметров. Вибрация кузова у двух идентичных автомобилей будет разной, причем ее частота может различаться в разы.При разработке VIBE участникам программы предстоит выделить наиболее значимые для идентификации вибрационные параметры, а также постараться определить уникальные для каждого типа машин свойства.Василий Сычёв
