
Компания Volvo Trucks в рамках рекламной кампании оснастила новый Volvo FMX системой дистанционного управления и доверила управление многотонным грузовиком четырехлетней девочке по имени Софи Браун (Sophie Brown). Об этом сообщает Engadget, видео опубликовано на YouTube.Система дистанционного управления, сконструированная специально для этих испытаний, предоставляла полноценный доступ к основным органам управления автомобилем: газ, тормоз, рулевое управление и коробка переключения передач. В опубликованном видео Софи Браун пытается провести грузовик по полосе препятствий, которую сотрудники Volvo Trucks создали на закрытом полигоне.Из-за отсутствия необходимых навыков и, по всей видимости, с целью зрелищности, четырехлетняя девочка постоянно не справляется с управлением, в результате чего грузовик сталкивается с различными объектами, наезжает на препятствия, таранит постройку и даже переворачивается. Как отмечают представители компании, ролик демонстрирует безопасность и надежность их нового грузовика.Николай Воронцов
