
Американская компания Florida Turbine Technologies по заказу Исследовательской лаборатории ВВС США разработала новую технологию дефектоскопии авиационных двигателей. Как сообщает Defense Aerospace, она получила название Sonic Infrared Inspection (SIR). Технологию планируется использовать в первую очередь для проверки лопаток компрессоров турбореактивных двигателей.Суть технологии заключается в том, что к различным деталям двигателя прикрепляют ультразвуковые излучатели. Ультразвук заставляет элементы вибрировать. Если на них есть какие-либо микротрещины, то от вибрации они начинают тереться друг от друга, вырабатывая тепло. Его фиксируют специальные высокочувствительные инфракрасные камеры.По данным Исследовательской лаборатории, благодаря SIR техники смогут точнее оценивать состояние различных деталей двигателей и определять оставшийся срок их службы. Это, в свою очередь, позволит экономить до пяти миллионов долларов в год на деталях. Дело в том, что сегодня из-за относительно невысокой точности разных технологий дефектоскопии замене подлежат и слабо изношенные детали.В настоящее время основной технологией дефектоскопии, которой пользуются военные техники, является флуоресцентный проникающий контроль (FPI). При таком подходе различные детали тщательно отмываются, а затем покрываются специальным составом. После этого излишки вещества стирают, а деталь помещают под ультрафиолетовое излучение. Если в детали есть микротрещины, оставшееся в них вещество начинает светиться.Метод FPI американские военные считают слишком дорогостоящим и отнимающим много времени. Для такой дефектоскопии необходимо постоянно закупать флюоресцентные составы, смывки и реагенты. При этом необходимо тратить время на демонтаж детали, ее отмывку, покрытие составом, исследование, чистку и повторную установку в двигатель.Новую технологию дефектоскопии американские военные намерены проверить в техническом центре авиабазы «Тинкер». Затем она будет применяться повсеместно. В перспективе ВВС США планируют использовать SIR не только для дефектоскопии лопаток компрессоров и турбин, но также и для проверки окрашенных деталей турбореактивных двигателей.
