
Исследователи Кэмбриджского университета обнаружили стертые надписи в “Черной книге Кармартена” - манускрипте XIII века, важном источнике легенд о Короле Артуре и Мерлине. Статья опубликована на официальном сайте Кембриджского университета.Надписи обнаружили с помощью ультрафиолетового излучения: до XVI века, когда рисунки были стерты, там находились стихотворения, зарисовки образов и комментарии на основной текст манускрипта.Вероятнее всего, заметки на полях писали многочисленные владельцы, так как книга переходила из рук в руки. В XVI веке, предполагаемый владелец книги, Джаспар Гриффит, вытравил со страниц всю дополнительную информацию. На данный момент записи удалось восстановить лишь частично. По словам Мирии Уильямс, исследователя Кембриджского Университета, “на полях книги существуют средневековые комментарии к тексту, которые могут пролить свет на то, что наши предки думали об этих легендах”. 
