
Группа американских и китайских биохимиков впервые провела отбор аптамеров ДНК, в состав которых были добавлены искусственные основания. Таким образом удалось получить молекулы, которые направленно связываются с маркерами раковых, но не здоровых клеток. Работа опубликована в Journal of American Chemical Society.Аптамерами называют олигонуклеотиды (короткие молекулы ДНК) или пептиды, обладающие способностью специфически связываться с определенной мишенью, например, белковой молекулой на мембране клетки. Эти вещества находят свое применение в обнаружении различных молекул-мишеней в биологических исследованиях, а кроме того могут использоваться для направленной доставки лекарств в пораженные клетки. При этом они выступают своеобразными якорями, способными притягиваться только к определенному типу клеток.Как правило, поиск ДНК-аптамеров происходит с использованием больших наборов (библиотек) соединений, в которых случайным образом расположены четыре природных основания — аденин (A), гуанин (G), цитозин(C) и тимин(T). Авторы нового исследования предположили, что увеличив разнообразие оснований в нуклеиновой кислоте, они смогут добиться более высокого уровня связывания. Поэтому к четверке AGTC биохимики добавили два искусственных основания, способных связываться в пары, аналогичные A-T, G-C — они получили название Z (нитро-производное пиридина) и P (производное имидазотриазина).
