
Умная камера домашнего видеонаблюдения Butterfleye собрала необходимые для производства финансовые средства меньше, чем за сутки. Подробнее можно прочитать на странице проекта на краудфандинговой платформе Indiegogo.Камера начинает записывать изображение только если датчик движения улавливает какую-либо активность. Управляющее камерой программное обеспечение способно различать лица и игнорировать движение домашних животных. Камера использует облачное хранилище и умеет отправлять уведомления на телефон владельца. Встроенный аккумулятор позволяет гаджету работать две недели без подзарядки, а если интернет через Wi-Fi недоступен, Butterfleye сохраняет до 12 часов видео и загрузит его в облачное хранилище при первой возможности.По словам создателей устройства, камера фильтрует ложные срабатывания лучше, чем большая часть конкурентов. Алгоритм, управляющий устройством, анализирует изменение изображения в кадре и умеет игнорировать качающиеся за окном деревья, изменение освещенности или движение на экране телевизора.Устройства с подобными возможностями существовали и раньше, однако разработчики Butterfleye утверждают, что в именно этой камере они объединили все необходимые функции для камеры домашнего видеонаблюдения. Для того, чтобы стать обладателем Butterfleye, необходимо пожертвовать проекту от 199 долларов США. Отправка первой партии запланирована на 2016 год.Ранее свою версию умной камеры выпустила компания FLIR Systems. Их камера Flir FX умеет комбинировать несколько сюжетов в один для одновременного просмотра.
