
Выпускник Университета Шеффилд Холлэм (Великобритания) по имени Бен Кардуш (Ben Kardoosh) разработал механическую клешню для захвата грузов беспилотниками. Для финансирования проекта запущена краудфандинговая кампания на Kickstarter.Аксессуар для мультикоптеров под названием Mantis Drone Claw представляет собой механический манипулятор для захвата различных предметов. Для управления манипулятором не используются актуаторы и не требуется какой-либо модификации мульткоптера. Дрон просто опускает прикрепленный на шнуре Mantis Drone Claw на предмет и взлетает вверх — захват груза происходит за счет конструкции «клыков» устройства. Манипулятор предлагается в трех разных моделях, которые различаются материалом исполнения. Клешня из алюминиевых деталей весит 20 граммов и позволяет поднимать груз весом до килограмма (при условии, что этот груз может поднять летательный аппарат, к которому прикреплен аксессуар). Также существует акриловая версия Mantis Drone Claw, которая весит легче алюминиевой модели, но вес поднимаемого груза ограничен ста граммами. Самая грузоподъемная версия манипулятора сделана из нержавеющей стали, весит 70 граммов и позволяет поднимать до двух килограммов.Приобрести акриловую клешню разработчик предлагает за 10 фунтов стерлингов, алюминиевый манипулятор стоит 25 фунтов, а самую прочную версию аксессуара, выполненную из нержавеющей стали, можно получить при пожертвовании проекту 39 фунтов. Доставка готовых устройств запланирована на апрель 2016 года.Николай Воронцов
