
Армия США обратилась к Комиссии по ядерной регламентации США с просьбой разрешить ей владеть и распоряжаться небольшим количеством урана. Как сообщает Associated Press, речь идет об уране, находящимся на полигонах, где проводились испытания ядерных надкалиберных боеприпасов M388 «Дэви Крокетт» (Davy Crockett).В первую очередь военных интересует полигон «Форт Силл» на юго-западе Оклахомы. В 1950-1960-х годах Армия США использовала «Дэви Крокетта» на учениях — военные стреляли учебными версиями M388 — M101 — в которых в качестве имитатора боезаряда использовались 190 граммов обедненного урана. По оценке Армии США, этот уран может представлять опасность для людей и окружающей среды.«Дэви Крокетт» был одним из самых маленьких ядерных боеприпасов. Его разработали в конце 1950-х годов для противодействия советским войскам в случае наступления в Западной Германии. Мощность боеприпаса составляла от десяти до 20 тонн в тротиловом эквиваленте; ее можно было изменять перед выстрелом.Длина снаряда составляла 78,7 сантиметра, а диаметр — 28 сантиметров. Масса снаряда составляла 34,5 килограмма при массе боевой части 23 килограмма. «Дэви Крокетт» использовался для стрельбы из минометов M28 или M29 калибра 120 и 150 миллиметров соответственно. Испытания боевых зарядов боеприпаса состоялись в 1962 году на полигоне в Неваде.M388 получил название в честь американского офицера и конгрессмена Дэвида Крокетта, погибшего в 1836 году при защите крепости Аламо во время войны за независимость Техаса. Боеприпас M388 был снят с вооружения США в конце 1970-х годов.Василий Сычёв
