
Израильская компания Rafael Advanced Defense Systems создала облегченную версию активной защиты танков Trophy и установила ее на легкую бронемашину Oshkosh M-ATV, сообщает Defense Aerospace. Новая разработка получила название Trophy LV. По данным компании, использование такой защиты на легких бронемашинах позволить расширить возможности их боевого применения.Защита Trophy LV способна обеспечивать 360-градусную защиту от ракет и гранатометных выстрелов. Комплект активной защиты может быть быстро смонтирован на бронемашину без серьезного вмешательства в конструкцию. Системы управления Trophy LV легко интегрируются с бортовыми системами машины.Танковая активная защита Trophy была разработана в первой половине 2000-х годов. Она предназначена для защиты от противотанковых ракет. В состав защиты входит радиолокационная станция, компьютер и две пусковые установки с системой автоматического заряжания. Такая система устанавливается на основные боевые танки Merkava IV.После того, как радар обнаружит подлетающий боеприпас, компьютер вычисляет его траекторию и отдает команду пусковым установкам. Они выстреливают несколько металлических шариков, которые и уничтожают ракету или гранату на подлете. Сегодня Trophy является единственной в мире танковой активной системой защиты, принятой на вооружение и применявшейся в боевых действиях.Василий Сычёв
