
Агентство перспективных оборонных разработок (DARPA) США обнародовало видео новых испытаний корректируемых пуль Exacto, которые будут использоваться в новом высокоточном снайперском комплексе. Испытания проводились в феврале 2015 года, однако их видеозапись была опубликована только 27 апреля. В оценочной стрельбе принимали участие как профессиональные снайперы, так и неподготовленные стрелки.Огонь из снайперской винтовки велся по движущейся мишени, скорость которой постоянно увеличивалась. В случае, когда стрельбу по ней вел профессиональный снайпер, выстрел производился с небольшим упреждением, а затем осуществлялась незначительная корректировка полета пули, которая в большинстве случаев попадала «в яблочко».Неподготовленный стрелок целился в центр мишени, а затем уже производил значительную корректировку полета пули Exacto. При этом по мере набора скорости мишени корректировка становилась все более значительной и велась уже на упреждение, однако пуля все равно попала в цель. Состоявшиеся в феврале испытания Exacto были признаны полностью успешными.Первые испытания перспективного снайперского комплекса с корректируемыми пулями состоялись в феврале и апреле 2014 года и также были успешными. Стрельба велась по неподвижной мишени. Точка прицеливания располагалась несколько правее мишени и перед выстрелом не смещалась. После выстрела пуля шла по начальной траектории прицеливания, а затем меняла направление полета и попадала в цель.Данные о дальности ведения огня, погодных условиях, силе и направлении ветра, а также о начальной скорости пули DARPA ни в 2014-м, ни в 2015 году не раскрыло. Не уточняются также и параметры воздействия боеприпаса на цель.Разработка Exacto ведется компанией Teledyne Technologies с конца 2010 года в рамках контракта DARPA стоимостью 25 миллионов долларов. Проектом предусмотрено создание снайперской винтовки, специального оптического прицела и непосредственно управляемого боеприпаса. Высокоточный снайперский комплекс позволит поражать стационарные и движущиеся цели в условиях переменного ветра.О конструкции пули пока ничего не известно. Ранее военные сообщали только, что новая снайперская винтовка будет гладкоствольной, а ее калибр составит 12,7 миллиметра. Большая дальность полета пули, ее точность и убойность будут обеспечиваться использованием высокоэнергетических порохов. Начальная скорость пули при выстреле будет сверхзвуковой.
