
Французская компания Panhard Defense, входящая в состав концерна Renault Trucks Defense, приступила к модернизации легкой боевой бронированной машины VBL с колесной формулой 4x4. Об этом сообщает bmpd со ссылкой на Jane's. Благодаря доработке бронемашины смогут прослужить до 2030-2035 года. Сколько именно VBL должны пройти модернизацию, не уточняется.Модернизированная версия бронемашины получит название VBL Ultima. На нее будет установлен более мощный двигатель, тормоза с антиблокировочной системой, усиленные переднюю подвеску и двойные поперечные рычаги задней подвески, а также шины больше диаметра. Благодаря таким доработкам полная боевая масса бронемашины увеличится до пяти тонн.На VBL Ultima также будут ставиться дополнительная защита и новые дистанционно управляемые модули вооружения. При этом бронемашина утратить амфибийные способности. Контракт на модернизацию VBL был подписан в начале июля 2015 года. Первые усовершенствованные прототипы VBL для испытаний военные должны получить в декабре текущего года.Бронеавтомобиль VBL был разработан во Франции в середине 1980-х годов. Его полная боевая масса в зависимости от версии составляет от 3,4 то четырех тонн при длине 3,8-4 метра, ширине два метра и высоте 1,7 метра. Машины оснащаются двигателями мощностью 95 и 125 лошадиных сил и трехступенчатой автоматической коробкой передач.Машина может развивать скорость до 95 километров в час, а запас ее хода по шоссе составляет 600 километров. На вооружение Франции VBL поступили в 1990 году.
