
Агентство перспективных оборонных разработок (DARPA) Пентагона получило правительственное разрешение на проведение полевых испытаний тактической лазерной системы противоракетной обороны HELLADS. Согласно сообщению агентства, в ходе недавних лабораторных испытаний установка показала высокие устойчивость и качество лазерного луча. Подробности об этих испытаниях не уточняются. Полевые испытания HELLADS запланированы на лето текущего года; они будут проведены на ракетном полигоне «Уайт-Сэндз» в Нью-Мехико.Во время проверок на полигоне лазерная установка будет сбивать неуправляемые ракеты, минометные мины, беспилотные летательные аппараты и зенитные ракеты. На какой мощности будет работать HELLADS, DARPA не уточняет.Разработка установки, в основе которой лежит твердотельный высокоэнергетический лазер с жидкостным охлаждением, ведется с 2003 года американской компанией General Atomics. На первом этапе программы HELLADS планируется разработать систему, которая бы при помощи лазерного луча могла сбивать тактические баллистические и крылатые ракеты, минометные и артиллерийские выстрелы и беспилотники. На втором этапе эту же систему планируется установить на истребитель.Согласно требованиям DARPA, масса перспективной лазерной установки не должна превышать 750 килограммов, а занимаемый ею объем — три кубических метра. Первые испытания системы HELLADS состоялись в 2005 году. Тогда мощность лазерной установки составила всего около одного киловатта, однако уже в 2007 году General Atomics провела лабораторные испытания лазера мощностью 15 киловатт. В конечном итоге мощность лазерной установки должна составить не менее 150 киловатт.В конце апреля текущего года компания показала модульную лазерную систему HEL третьего поколения, разработанную в рамках проекта HELLADS. 
В состав оружия входит модуль с лазерным генератором, литий-ионные аккумуляторные батареи высокой емкости и выдаваемой мощности и система жидкостного охлаждения. Мощность одного модуля с лазерным генератором составляет 75 киловатт. В установке могут использоваться один, два или четыре модуля с генератором, благодаря чему ее мощность можно варьировать от 75 до 300 киловатт.
