
Ученые под руководством Джанин Каванах (Janine Kavanagh) из Ливерпульского университета обнаружили ранее неизвестный спусковой механизм извержений вулканов. Он позволяет по-новому интерпретировать признаки нарастающей вулканической активности. Соответствующая работа опубликована в Earth and Planetary Science Letters.
Открытие удалось совершить с помощью физического моделирования вулкана в «миниатюре»: исследователи создали уменьшенную копию системы каналов, по которым магма поднимается к вулканам через сеть соединенных дайков (вертикальных) и силлов (горизонтальных каналов). Моделирующая установка представляла собой емкость с желатином, в которую впрыскивали подкрашенную воду, призванную имитировать поднимающуюся магму. Процесс подъема «желатиновой магмы» записывали на высокоскоростную камеру, синхронизированную с лазером.
        Дайка в геологии — это трещина (часто вертикальная), которая ранее была заполнена магматическим расплавом. Дайки обладают длиной от десятков метров до сотен километров и шириной от нескольких сантиметров до 5—10 км и являются подводящими каналами вулканических аппаратов.
Силлы — интрузивные тела, имеющее форму слоя (интрузивные пласты), расположенного горизонтально. Силлы образуются при внедрении магмы вдоль поверхностей напластования.
    
