
Американская компания Lockheed Martin провела испытания системы, которая позволяет боевому лазеру на борту самолета при полете на околозвуковой скорости вести огонь в любом направлении, а не только прямо по курсу. Согласно сообщению компании, система позволяет боевому лазеру вести 360-градусный обстрел воздушных целей.Система, позволяющая лазеру вести эффективный обстрел целей при полетах на околозвуковых скоростях, представляет собой оптическую линзу, форма которой спроектирована таким образом, чтобы создавать как можно меньше турбулентных потоков. Кроме того, в ее состав входит система деформируемых зеркал, корректирующих фокусировку лазерного луча.Во время испытательных полетов авиационного боевого лазера исследователи выяснили, что сильные турбулентные потоки, возникающие на фюзеляже самолета на околозвуковых скоростях полета, нарушают фокусировку лазерного луча. Это приводит к рассеиванию мощности. Именно по этой причине мощность лазера не рассеивается, если стрельба им ведется прямо курсу полета.Lockheed Martin провела в общей сложности 60 испытаний новой корректирующей системы. Боевой лазер и сама система были установлены на опытовый бизнес-джет. По оценке компании, корректирующие системы позволят использовать боевые лазеры разной мощности на перспективных боевых самолетах, в частности, истребителях шестого поколения.Василий Сычёв
