
Мосгордума работает над законодательным запретом использования беспилотных летательных аппаратов над Москвой, сообщает «Интерфакс».Как объяснила руководитель комиссии по безопасности Мосгордумы Инна Святенко, неконтролируемые полеты коптеров без заявленных маршрутов представляют собой опасность для города и его жителей. В частности, подчеркнула Святенко, это касается фото- и видеосъемки с воздуха.
        «Если говорить о красивой картинке, любая красивая картинка должна быть контролируема органами, которые отвечают за воздушную безопасность на территории нашего города. Если, помимо журналистов, другие используют это пространство бесконтрольно, есть опасность происшествий, тем более, сегодня прозвучали опасения со стороны МЧС, которые используют авиацию над Москвой», — заявила Святенко.
    
