
ВМС США намерены провести модернизацию самолетов радиоэлектронной борьбы EA-18G Growler, сообщает Aviation Week. В частности, на самолеты планируется установить инфракрасные системы обнаружения и прицеливания аналогичные тем, что стоят на Growler, выпускаемых для ВМС Австралии. По мнению американских военных, инфракрасные системы повысят боевые возможности самолетов в условиях радиоэлектронного противодействия противника.
Инфракрасные системы обнаружения и прицеливания используются для поиска целей по их тепловому излучению. Преимуществом таких систем является то, что они работают в полностью пассивном режиме, то есть от них практически не исходит электромагнитное излучение, а значит их становится сложнее засечь. Кроме того, такие системы не чувствительны к воздействию средств радиоэлектронной борьбы, в отличие от обычных радиолокационных станций.Помимо инфракрасных систем на самолеты Growler планируется установить оборудование радиоэлектронного подавления нового поколения NGJ. Они будут использоваться вместо нынешних ALQ-99. Технические подробности о перспективной системе пока неизвестны. Ожидается, что в ней будут использоваться активные фазированные антенные решетки, полностью цифровая система управления и система автономного питания. Разработкой новой системы радиоэлектронного подавления занимается американская компания Raytheon.Палубный самолет EA-18G Growler разработан на базе истребителя F/A-18F Super Hornet. Они предназначены для поиска и подавления систем радиолокации и обмена информации противника, прикрытия истребителей от систем наведения зенитных ракетных комплексов. EA-18G способен развивать скорость до 2,1 тысячи километров в час. Самолет оснащен 11 точками подвески для различного радиоэлектронного оборудования и противорадиолокационных ракет.
