
Коллектив ученых из Японии и Франции разработал метод получения упорядоченного массива микрокапель фторуглеродов при помощи термодинамических неустойчивостей в системе «вода-масло». В своей работе, опубликованной в Nature Communications, авторы описали динамику поведения капли фторуглерода на поверхности воды. В такой системе образовывались «дырки» в пленке на поверхности, которые расширялись и в итоге образовывали упорядоченные гексагональные массивы капель. Подобный метод может использоваться в синтезе различных наноматериалов, в которых взаимное расположение составляющих частей оказывает принципиальное влияния на итоговые свойства.Ученые наносили каплю перфтороктилбромида (PFOB, C8F17Br) на поверхность деионизированной воды. Крайне гидрофобный PFOB («масло») сразу растекался в виде пленки по всей поверхности воды. Вслед за этим сказывалось другое свойства PFOB — летучесть. Из-за испарения вещества пленка в нескольких местах становилась тоньше, что приводило к образованию неустойчивости: пленка начинала сокращаться, то есть в ней образовывалась «дырка».Само по себе образования дырки в масляной пленке не является чем-то новым. Например, такое же поведение наблюдается для циклогексана на поверхности воды. Однако в новой работе образование происходило необычным образом: по ее периметру на поверхности пленки появлялись «бугорки». Это явление носит название «жемчужная неустойчивость». По мере увеличения размера отверстия «бугорки» оставались на месте и в итоге отрывались в виде капель. 
