
Для очков
виртуальной реальности создан гоночный
симулятор, обязательной частью геймлея которого является набор SMS-сообщений за рулем.
Игра представлена в качестве одно из
участников конкурса Oculus’ Mobile VR Jam
2015.
Главная
особенность игры SMS Racing – необходимость
постоянно переписываться с виртуальными
друзьями текстовыми сообщениями во
время гонки. Одна рука водителя лежит
на руле, в то время как другая постоянно
держит телефон. В процессе гонки игрок
вынужден постоянно опускать голову
вниз и отвечать виртуальным друзьям на
сообщения, что отрывает от вождения
автомобиля. В игре можно состязаться
как с компьютерными соперниками, так и
с живыми людьми.
Гоночный
симулятор SMS Racing оптимизирован для очков
виртуальной реальности Samsung Gear VR и
является продолжением первой версии
SMS Racing, которая вышла в 2013 году и выглядела
гораздо проще: в симуляторе предлагалось
сделать круг на закрытом треке, попутно
набирая сообщения в телефоне. Первую
версию можно скачать на странице проекта или поиграть в нее онлайн.
