
Анализ человеческих костей, проведенный учеными из Университетского колледжа Лондона подтверждают, что представители мадленской культуры, существовавшей на территории Европы 20-10 тысяч лет назад, практиковали каннибализм. Подробности исследования сообщает журнал Journal of Human Evolution. Пресс-релиз опубликован ресурсом AlphaGalileo.По словам палеонтологов, человеческие останки, найденные в пещере Гоу на западе Великобритании, являются неоспоримым доказательством каннибализма у мадленских людей. Ученые установили, что тела расчленяли, плоть снималась с костей, а кости разбивали с целью получить костный мозг. Среди останков также обнаружили чашу, изготовленную из человеческого черепа.
