
Министерство обороны Израиля намерено увеличить дальность полета перспективных истребителей F-35I Adir по меньшей мере в два раза по сравнению с базовыми F-35A Lightning II. Как сообщает Globes, дальность полета будет увеличена при помощи дополнительных топливных баков. В настоящее время американская компания Lockheed Martin изучает несколько вариантов дополнительных баков для F-35I, включая подвесные, которые можно размещать под крылом.По данным ВВС Израиля, для перспективного истребителя могут быть разработаны и конформные топливные баки, которые, будучи подсоединенными, будут образовывать единое целое с фюзеляжем. Основной задачей при разработке топливных баков является сохранение общей малозаметности боевого самолета. Когда именно планируется завершить разработку дополнительных емкостей для топлива, пока неизвестно.В общей сложности Израиль намерен принять на вооружение 75 истребителей F-35I. 19 из них страна приобрела у США в 2010 году, а в феврале 2015 года докупила еще 14 самолетов. Следует отметить, что Израиль пока является единственным покупателем F-35, для которого будет разработана особая версия истребителя. В частности, F-35I получит несколько бортовых систем израильской разработки и израильское вооружение.
