
Центр авиационных и ракетных исследований, разработок и технологий Армии США (AMRDEC) объявил о намерении продлить срок годности ракет, в настоящее время находящихся на складах. Как сообщает Defence Talk, в рамках программы военные намерены определить, возможно ли использовать ракеты, для которых уже истек установленный производителем срок хранения.Первые исследования по программе уже начались. Они проводятся в несколько этапов. Военные проверяют электронные компоненты, двигатели, корпуса и боевые части ракет, пытаясь определить, сказалось ли на их правильном функционировании длительное хранение. Кроме того, военные проводят контрольные пуски ракет.На основе полученных данных исследователи намерены рассчитать фактический срок годности ракет, который может оказаться длиннее установленного производителем. Данные, полученные по итогам исследования выборочной партии ракет, будут использоваться для расчета сроков хранения всего накопленного арсенала.Ранее американские военные уже проводили такое исследование для некоторых типов ракет. По его итогам, срок хранения для боеприпасов был продлен в среднем с 7,9 до 22,6 года. Новое исследование, которое будет проводиться в том числе и использованием неразрушающих технологий, позволит оформить прогноз по срокам хранения для всего арсенала.Любой тип боеприпасов имеет свой, установленный производителем, срок хранения. Это касается и простых патронов, и сложных ракет с системами самонаведения. По мере хранения электронные компоненты могут окисляться и деградировать, делая боеприпас неэффективным или вовсе неработоспособным.Производители как правило устанавливают гарантийный срок хранения, на протяжении которого они несут ответственность за качество боеприпасов. Многие страны мира проводят исследования, направленные на продление сроков хранения боеприпасов, однако по истечении гарантийного срока производители уже не отвечают за работоспособность выпущенной ими продукции.Василий Сычёв
