
Объединенные данные с космического рентгеновского телескопа XMM-Newton и обсерватории
Серро-Тололо позволили увидеть области туманности NGC 2359, в которых газ раскален до температур в миллионы и десятки миллионов градусов. Фотография опубликована на сайте Европейского Космического Агенства.
Туманность получила свое название из-за характерной формы облаков газа, напоминающих крылатый шлем норвежского божества. В центре объекта находится старая и очень массивная звезда Вольфа-Райе, создающая потоки горячего вещества, движущегося со скоростью более 1500 километров в секунду. Эти потоки ответственны за форму туманности и ударные волны, возникающие из-за столкновений звездного ветра с окружающим газом.
