
Правительство Японии одобрило финансирование строительства двух эсминцев перспективного проекта 27DD, сообщает Defense Studies. Эти корабли позиционируются как доработанные эсминцы типа «Атаго», которые в свою очередь являются модернизированными версиями эскадренных миноносцев типа «Конго». По данным японского правительства, проектом 27DD будет предусмотрена установка на корабли принципиально новых систем вооружения, включая рельсотроны и боевые лазеры.Формально строительство эсминцев уже началось, однако о закладке их килей пока не сообщалось. Согласно планам японских властей, новые эсминцы должны быть приняты на вооружение в 2020-2021 годах. В состав Морских сил самообороны Японии корабли войдут с обычным вооружением, однако после начала серийного производства рельсотронов и лазерных систем самозащиты они будут устанавливаться на 27DD в рамках программ модернизации.Разработкой рельсотронов и боевых лазеров занимается
Институт технических исследований и разработок (TRDI) министерства обороны Японии. Подробности об этих проектах пока неизвестны. Также пока не ясно, каким образом планируется обеспечивать все эти системы энергией. В качестве главной энергетической установки на эсминцах проекта 27DD планируется использовать сдвоенные газотурбинно-электрические двигатели проекта COGLAG. Предполагается, что они будут перезаряжать конденсаторы рельсотронов и лазеров.Планируется, что эсминцы проекта 27DD будут иметь водоизмещение в 8,2 тысячи тонн. Эти корабли будут несколько крупнее эсминцев типа «Атаго», водоизмещение которых составляет 7,7 тысячи тонн. Кроме того, перспективные корабли получат новые радиолокационные станции обнаружения надводных целей AN/SPQ-9B, противокорабельные ракеты, сонары и модифицированную боевую информационно-управляющую систему AEGIS. Последняя сможет работать в кооперативном режиме, получая данные целеуказания с других кораблей.
