
Американская компания Tesla Motors представила свой первый кроссовер Tesla Model X. На полностью заряженных батареях электромобиль может преодолеть расстояние в 400 километров и разгоняется до 60 миль в час (96,6 км/ч) за 3,2 секунды. Предзаказать Model X можно на сайте Tesla.Внутри автомобиля может разместиться водитель и шесть или пять пассажиров в зависимости от выбранной схемы размещения сидений. Задние двери кроссовера сконструированы по схеме «крыло чайки» и открываются немного складываясь, позволяя выйти даже на тесном парковочном месте.Электродвигатели Model X модификации P90D выдают суммарную мощность 762 лошадиные силы, для 90D эта цифра составляет 518 лошадиных сил. Обе модификации развивают скорость до 250 километров в час.На батареи автомобилей Tesla по умолчанию предоставляет гарантию в восемь лет. В модификации P90D электромобиль Tesla Model X обойдется покупателю в 144 тысячи долларов США. Первые покупатели получат свои автомобили в 2016 году.Николай Воронцов
