
Коллектив ученых из Германии разработал искусственную нейронную сеть, которая позволяет «синтезировать» изображение из двух независимых источников: одно из них дает только содержание, другое — только стиль. На основании этого метода авторы обработали фотографию с пейзажем немецкого города Тюбинген, используя стили нескольких знаменитых картин, например «Звездную ночь» Винсента ван Гога и «Крик» Эдварда Мунка. Препринт с описанием работы выложен на arXiv.org.В основе метода лежит обучение сверточных нейронных сетей на двух различных изображениях и последующее слияние полученных наборов признаков в один. Авторы показали, что содержание и объекты лучше удается описать при помощи крупных слоев нейронной сети, захватывающих большие участки изображения. Однако для описания стиля наоборот, лучше использовать данные слоев сети, которые описывают с локальными участками изображения.Ученые использовали в работе популярную нейронную сеть VGG-Network. Вначале ее «обучали» на единственной фотографии — пейзаже город Тюбинген, а затем на одной из картин, например, «Звездной ночи». При этом в первом случае набор признаков выбирался с целью распознавания объектов на фотографии, а во-втором — для распознавания текстуры и мелких деталей. Далее при помощи линейной комбинации этих наборов признаков ученые синтезировали новую картинку, по шагам изменяя «исходник» — изображение, где каждый пиксель генерировался при помощи белого шума. 
