
Британская подземка начала испытание системы накопления электричества, получаемого от рекуперативного торможения поездов. Как сообщает Engineering and Technology Magazine, ее установили на подстанции «Клаудэсли Роуд» линии «Виктория» Лондонского метрополитена. К настоящему времени система, одним из компонентов которой является инвертор, проработала пять недель в тестовом режиме и одну неделю в полнофункциональном.За время испытаний электричества, полученного от рекуперации, хватило на полное обеспечение крупной станции «Холборн» на протяжении двух дней в неделю. Станция «Холборн» расположена на «Центральной» линии лондонской подземки и питается от подстанции «Клаудэсли Роуд». По оценке руководства метрополитена, подключение всей подземки к системе накопления электричества от рекуперации позволит экономить до шести миллионов фунтов стерлингов (9,1 миллиона долларов) в год.В целом от рекуперации Лондонский метрополитен сможет получать до одного мегаватт-часа электроэнергии в день, что эквивалентно потреблению электричества 104 частными домами на протяжении года. К числу положительных сторон системы руководство лондонской подземки также относит значительное уменьшение количество тепла, производимого тормозящими поездами. В летнее время это позволит экономить на кондиционировании станций. Другие подробности об испытываемой системе пока не уточняются.Рекуперативное торможение сегодня широко используется на электротранспорте: поездами в метро и на железной дороге, троллейбусами или трамваями. Оно применяется, потому что обеспечивает эффективное торможение составов или систем многих единиц, однако вырабатываемое электромоторами в режиме генерации электричество практически не используется. Создание систем накопления электричества от рекуперации и подстанций, способных контролировать питание линий с такими системами, считалось дорогостоящим и экономически неоправданным.При рекуперативном торможении поезда выработанное электричество подается в линию и потребляется другим поездом, разгоняющимся. Чем активнее второй поезд набирает скорость, тем больше он потребляет электроэнергии, тем эффективнее происходит рекуперативное торможение. При отсутствии других потребителей на линии электричество, получаемое от рекуперации, в поезде подается на пуско-тормозной реостат и его избытки преобразовываются в тепло.
