
Международная группа авторов из Австралии, США и Германии усовершенствовала панцири диатомовых водорослей, которые можно использовать как капсулы для доставки противораковых препаратов в опухолевые клетки. Такой тип транспорта специфичен благодаря антителам, которые ученые смогли разместить на поверхности частиц с помощью генной модификации. Статья исследователей опубликована в журнале Nature Communications.Панцири диатомовых водорослей состоят из оксида кремния и не вызывают реакции иммунной системы человека. В их центре находится полость, в которую можно поместить лекарства, а на поверхности расположены поры, через которые это лекарство может выходить во внешнюю среду. С точки зрения медицины наиболее интересны водоросли со средним размером пор, таким, чтобы лекарства могли не слишком быстро, но и не слишком медленно диффундировать из кремниевого панциря.В ходе работы ученые генетически модифицировали диатомовую водоросль Thalassiosira pseudonana так, что ее клетки стали нести на своей поверхности фрагменты белка G, связывающиеся с антителами IgG. Благодаря этому стало возможно покрыть такую капсулу антителами, распознающими определенный тип клеток. Белок G в данном случае выступал в качестве универсального “адаптора” для посадки антител, которые специфически связывались с нужным типом раковых клеток. В эксперименте исследователи добились селективной адгезии капсул на клетках  нейробластомы и В-лимфомы.В панцири-капсулы были заключены препараты против рака. При связывании с клеткой-мишенью происходило постепенное высвобождение активных веществ через поры в стенках, что и убивало клетку. Методика показала хорошие результаты при лечении мышей, несущих подкожный трансплантант нейробластомы.Подобная целенаправленная система доставки лекарств эффективна не только когда вещество токсично (что справедливо относительно большинства противораковых препаратов), но и когда оно плохо растворяется в крови. Дополнительный плюс заключается в том, что для получения столь сложных микроскопических структур достаточно просто выращивать водоросли в определенных условиях.Анна Образцова
