
Один из оставшихся на Земле прототипов лунных вездеходов, созданных в рамках программы «Аполлон» для передвижения космонавтов по поверхности Луны, в прошлом году был продан на металлолом. Об этом, сообщает портал Motherboard со ссылкой на запрошенные внутренние документы NASA.Согласно документам, уничтоженный лунный вездеход (Lunar Scientific Survey Module, LSSM) был разработан и проходил испытания в Центре космических полётов имени Джорджа Маршалла в 1965-1966 годах. В одном из документов указывается, что вездеход был 6,4 метра в длину, 4,5 метра в ширину и весил более трех с половиной тонн. Прототип лунного автомобиля имел шесть колес диаметром полтора метра.На необычное транспортное средство обратил внимание историк, имя которого не называется. Он в феврале 2014 года приехал навестить мать, живущую в городе Бланствилл, штат Алабама, и увидел лунный вездеход, стоящий на заднем дворе дома напротив. Ученый оповестил NASA, однако агентство не отреагировало оперативно. В декабре 2014 года представители NASA вышли на контакт с текущим владельцем дома и выяснили, что предыдущий хозяин уже умер, а вездеход отправлен на металлолом.
