
Разработанная на базе Linux операционная система «Заря» прошла необходимые проверки для работы с гостайной и готова к использованию в оборонном комплексе и силовых ведомствах, сообщает CNews.«Заря» разработана «Объединенной приборостроительной корпорацией» (ОПК) по заказу Министерства обороны России. Главный упор при создании операционной системы сделан на защищенную работу с персональными данными и информацией, содержащей секретные сведения. Операционная система разработана в трех версиях: «Заря» для настольных компьютеров, «Заря-ЦОД» для серверов и мейнфреймов «Заря РВ» для автономных систем, работающих в режиме реального времени без вмешательства оператора.Операционная система представляет собой RPM-дистрибутив Linux и совместима с большинством программных пакетов. В частности, в дистрибутив «Зари» включены пакет офисных приложений LibreOffice, графический редактор GIMP и браузер Chromium. Кроме того, ОПК разработала ряд специализированных приложений для военных.Предыдущая операционная система для оборонного комплекса МСВС (мобильная система Вооруженных сил) также была RPM-дистрибутивом, поэтому, отмечают разработчики, у специфического программного обеспечения не должно возникнуть проблем с работой на новой платформе. Представители ОПК отдельно уточнили, что распространение «Зари» для частного и коммерческого использования не планируется.Николай Воронцов
