
Международная группа астрономов обнаружила у красного карлика в созвездии Паруса планету, атмосфера которой напоминает атмосферу Венеры. Статья опубликована в Nature, кратко о новой экзопланете пишет РИА Новости.Астрономы при помощи автоматического телескопа MEarth Project изучали красный карлик GJ 1132 в созвездии Паруса. Звезда находится на расстоянии 12 парсек от Солнца, ее яркость в 200 раз ниже Солнца, а радиус составляет всего 21 процент от радиуса Солнца. В окрестностях красного карлика ученые обнаружили планету в 1,2 раза больше Земли.Из-за близкого расположения к звезде (2,2 миллиона километров) планета GJ 1132b получает в 19 раз больше звездной радиации, чем Земля. Астрономы считают, что температура атмосферы планеты колеблется в промежутке от 140 до 300 градусов Цельсия. Из-за этого температура атмосферы одновременно обладает слишком высока для существования жизни и достаточно низка для того, чтобы экзопланета обладала плотной атмосферой с низким содержанием водорода. По словам ученых, подобные параметры указывают на «горячую и кислотную» атмосферу, аналогичную венерианской.Ближайшие экзопланеты подобного размера ранее были замечены лишь на расстоянии в 39 парсеков. Астрономы считают, что из-за стабильной атмосферы и относительно близкого расположения системы GJ 1132 им в дальнейшем удастся лучше изучить планету GJ 1132b при помощи «Хаббла» и наземных телескопов.Николай Воронцов
