
Ученые из Корнелльского университета выяснили, как постоянный шум влияет на вкусовое восприятие человека. Оказалось, что при фоновом громком звуке (например, в самолете) люди слабее чувствуют сладкий вкус, а «пятый вкус» умами, наоборот, — воспринимается более интенсивно. Новая работа опубликована в Journal of Experimental Psychology: Human Perception and Performance.В эксперименте участвовали 48 добровольцев. Они пробовали растворы пяти типовых вкусовых добавок в разных концентрациях и для каждой отмечали интенсивность вкуса по универсальной шкале. Некоторые участники проводили «дегустацию» в атмосфере громкого шума, а остальные — в нормальных условиях.Оказалось, что восприятие горького, соленого и кислого вкусов в среднем не отличалось для людей из разных групп. Точно так же не было отличий в восприятии тактильной информации или тестах на реакцию.При этом явные отличия между двумя группами наблюдались в случае сладкого вкуса и умами — «пятого вкуса», характерного для высокобелковых продуктов, например, пахучих сыров, грецких орехов и соевого соуса.Участники эксперимента из «шумной» группы оценивали интенсивность сладкого вкуса как более слабую, причем разница между ними и контрольной группой увеличивалась при повышении концентрации вкусовой добавки.В случае умами, напротив, интенсивность вкуса возрастала по сравнению с контрольной группой, при этом разница точно также росла с увеличением концентрации добавки.Авторы объясняют новый эффект механическим воздействием громкого звука на нерв «барабанная струна», который в основном отвечает за передачу информации от языковых рецепторов.Авторы делают вывод, что наблюдавшийся в их работе эффект может быть причиной частых жалоб на невкусную еду в самолетах. Ученые предполагают, что кейтеринговые компании могут сделать акцент на другие вкусы (умами!), тем самым улучшив качество обедов.
