
Энтузиасты
программы SETI (Search for Extraterrestrial Intelligence) — Джеймс Джиллухон и Абрахам Лоэб из Гарвардского университета — описали гипотетическую модель запуска на Марс управляемого
с Земли космического аппарата с солнечным парусом. Он должен приводиться в
движение посредством направленных с Земли лучей сверхвысокочастотного
электромагнитного излучения. По мнению ученых, это должен быть самый дешевый
и надежный метод межпланетных путешествий и освоения дальнего космоса. Также астрофизики выдвинули предположение, что аналогичные аппараты могут использовать и иные
разумные цивилизации. Если это так, то телескопы, участвующие в программе SETI, можно перенаправить на поиск «утечек»
микроволнового излучения от управляющих лучей, что предполагает совершенно
новую и необычную стратегию поиска внеземного разума. Препринт статьи с
моделями и расчетами выложен в архиве Корнельского университета. 
При
гипотетическом «проектировании» космического аппарата с солнечным парусом ученые исходили из принципа оптимизации использования энергии и уменьшении финансовых
затрат. По их мнению, существует лишь один оптимальный вариант конструкции корабля. Его постройка обойдется, якобы, в 30 миллиардов долларов,
однако стоимость эксплуатации будет лишь 40 миллионов долларов за всю миссию. Также ученые считают, что если какая-либо разумная цивилизация будет строить аналогичные аппараты, то они будет иметь точно такие же характеристики, как и у их расчетной модели.
Чтобы
привести такой космический аппарат (весом в одну тонну) в движение, дабы он
набрал необходимое ускорение, поддерживал приемлемую скорость и не требовал
огромного размера паруса, требуется, по расчетам авторов статьи, использовать направленный луч
электромагнитного излучения в микроволновом диапазоне, дающий спектральную плотность
потока излучения в 0,1 Ян на 100 парсеков. При этом неизбежны «утечки» излучения
от управляющих лучей, так как только на определенном расстоянии от Земли они
будут полностью сфокусированы на парусе. В дальнейшем же, луч будет расширяться
и «проскакивать» за границами паруса, а сам аппарат постепенно изменять
траекторию. Схожие «энергетические следы» будут оставлять и внеземные управляющие лучи. 
Эти «утечки»
должны быть довольно интенсивными и, значит, смогут достигать удаленных звездных систем, где их зафиксируют с помощью радиотелескопов. Если участвующие в программе SETI радиотелескопы будут искать сигналы
такого рода хотя бы четверть всего времени наблюдений (и если
предположить, что такой способ межпланетных путешествий действительно
используется), то вероятность обнаружить следовую «утечку» от управляющего
солнечным парусом луча составит 1 к 100 за 5 лет непрерывной «прослушки». 
Идея
использовать солнечные паруса для космических аппаратов существует уже более
100 лет. 20 мая этого года был успешно запущен первый частный спутник,
использующий солнечный парус и давление света для движения. Аппаратов,
использующих для перемещения в пространстве управляющие лучи электромагнитного
излучения с Земли, пока не существует.
Программа SETI существует с 1959 года на частные пожертвования. В ее основе
лежит поиск радиосигналов от иных разумных цивилизаций. Наибольшую трудность в
проекте представляет не столько детекция сигналов, сколько обработка их уже
зарегистрированных массивов. За почти полвека в рамках программы так и не было получено каких-либо результатов. Один из авторов работы – Абрахам Лоэб
является активным энтузиастом SETI и в 2011 году уже предлагал другой метод поиска внеземных
цивилизаций по освещенности их предполагаемых городов. Недавно российский бизнесмен Юрий Мильнер совместно с физиком Стивеном Хокингом объявили о создании на базе SETI нового проекта Breakthrough Listen, в который Мильнер пообещал вложить 100 миллионов долларов собственных средств.
