
Астрономы из Южной Европейской Обсерватории впервые установили связь между сверхдлинным гамма-всплеском и взрывом сверхновой. Исследование опубликовано в сегодняшнем выпуске журнала Nature, а кратко с ним можно ознакомиться в пресс-релизе организации.Ученые наблюдали за последствиями самого длинного из наблюдавшихся гамма-всплесков, произошедшего 9 декабря 2011 года. Его длительность составила несколько часов — такие события относят к чрезвычайно редкой категории сверхдлинных всплесков, всего четыре подобных события были зафиксированы за время наблюдения. Астрономам удалось подтвердить, что всплеск был связан со сверхновой SN 2011kl, обладающей довольно необычными свойствами.Все известные сверхновые, для которых подтверждена связь с длинными (до получаса) гамма всплесками, относятся к типу Ic. В них значительная часть излучения инфракрасного и оптического диапазонов вызвана распадом изотопа 56Ni. Однако спектры SN 2011kl указывают на низкое содержание металла. По словам ученых, лучшим объяснением высокой яркости сверхновой — в три раза превышающей яркость сверхновых типа Ic — является предположение, что взорвавшийся объект был магнетаром. Это подвид нейтронных звезд, обладающих чрезвычайно высокой намагниченностью и порождающих поля в сотни миллиардов тесла.
        «Один гамма-всплеск приходится на 10 000–100 000 сверхновых, а это означает, что для того, чтобы породить такой всплеск, звезда должна быть особенной. Раньше астрономы предполагали, что гамма-всплески случаются, когда взрывается звезда очень большой массы, около 50 Солнц, и что такой всплеск — это сигнал об образовании черной дыры. Но наши новые наблюдения сверхновой SN 2011kl, найденной по следам GRB 111209A, меняют представления об ультра-длинных GRB» Йохен Грайнер, ведущий автор работы.
    
