
Проигрыватель видеороликов Youtube начал предоставлять пользователям возможность выбора разрешения проигрываемого видео вплоть до 4320 пикселей по вертикали. Об этом сообщает портал 9to5google.Несмотря на то, что видео с разрешением 8K поддерживалось Youtube еще с 2010 года, возможность выбора этого пункта в меню настроек проигрывателя появилась буквально на днях. Для полноценного проигрывания видеороликов подобного разрешения необходимо обладать достаточно мощным оборудованием и большим экраном, поэтому в полной мере оценить нововведение видеохостинга пока что могут единицы.
