
Американские солдаты, вернувшиеся с войны в странах Ближнего Востока и Центральной Азии, нередко страдают различными легочными заболеваниями, которые врачи в большинстве случаев не умеют правильно диагностировать и лечить. Такие заболевания исследователи из Медицинской школы Университета Хофстра в Нью-Йорке назвали «военным легким Ирака/Афганистана». Работа ученых опубликована в American Journal of Men's Health, а ее краткое содержание приводит издание MilitaryTimes.По данным исследователей, у 14 процентов солдат, вернувшихся из Ирака и Афганистана были зафиксированы различные респираторные симптомы. В числе таких симптомов: хрипящее или свистящее дыхание, хронический кашель, низкий уровень сатурации крови, изнуряющая усталость и невозможность сделать глубокий вдох. Кроме того, у 6,6 процента прежде здоровых бойцов врачи впервые зафиксировали астму. 360 молодых людей заявили, что им диагностировали редкие заболевания, — облитерирующий бронхиолит или идиопатический легочный фиброз.Для изучения использовались данные реестра Управления министерства обороны США по делам ветеранов, в который заносятся данные о бойцах, длительное время находившихся рядом с колодцами для сжигания нефтяных отходов или ям для сжигания мусора. По данным на конец 2014 года в реестре содержались данные о 46 тысячах ветеранов, около 60 процентов из которых заполнили подробный опросник о состоянии здоровья.По мнению исследователей, причиной возникновения различных легочных заболеваний у солдат, вернувшихся из Ирака и Афганистана, является не только длительное воздействие на организм продуктов горения нефти или мусора. «Военное легкое» может быть и следствием боевых действий — травмирования легочной ткани мельчайшими частицами металла или вдыхания пыли вместе с бактериями во время пылевых бурь, перемещения в автоколонне или после взрыва.В частности, у солдат, у которых была впервые диагностирована астма после возвращения с войны, врачи находили в легких мельчайшие частицы титана и других металлов. По данным капитана ВМС США в отставке Марка Лайла, занимавшегося экологическими исследованиями, пыль в Ираке и Кувейте содержит различные металлы, включая тяжелые, которые могут вызывать различные неврологические и раковые заболевания. Кроме того, в пыли содержатся более 140 видов бактерий и болезнетворных грибков.Симптомы заболеваний, которые можно отнести к «военному легкому», различаются по симптомам и времени проявления, поэтому редко диагностируются врачами как следствие участия солдата в боевых действиях. По мнению врачей, необходимо провести дополнительные исследования заболевших, а также выработать единую систему диагностики, включая проверку на аллергию и стресс-тест.Василий Сычёв
