
Археологи обнаружили во Франции римские фрески, созданные в I веке до нашей эры. По стилю и времени происхождения находка совпадает с росписями, найденными на знаменитой вилле мистерий в Помпеях. Об открытии сообщает inrap.fr.Раскопки проводились на римской вилле, расположенной вблизи современного города Арль, Франция. Ученые нашли в общей сложности 11 фрагментов римских фресок, все они датируются 70-20 годами до нашей эры.При создании росписей использовались дорогие пигменты, в частности, египетская синь и ярко-красная киноварь. По мнению археологов, этот факт говорит о высоком статусе владельцев виллы. Это также подтверждается тем, что Арль (в древности Арелат) был известен как курорт для богатых римлян.Раскопки на вилле в Арле начались в 2014 году. Более года ученые вели работы по восстановлению фресок из фрагментов. В 2016 году планируется начать раскопки третьей виллы в этом же регионе.Фрески — росписи по сырой штукатурке — известны как минимум со второго тысячелетия до нашей эры. К настоящему моменту одни из самых ранних фресок, дошедших до нас, были найдены в Помпеях. Изображения уцелели под слоем застывшей лавы после извержения Везувия в 79 году нашей эры. Наивысшего расцвета техника росписи по штукатурке достигла в период Высокого Возрождения в работах итальянских мастеров: Микеланджело, Рафаэля и других.
