
Российские штурмовые самолеты Су-25 будут модернизированы до версии Су-25СМ3, сообщает «Интерфакс» со ссылкой на источник в оборонно-промышленном комплексе. Работы уже ведутся подмосковным 121-м авиационно-ремонтным заводом. В модернизированной версии штурмовик сможет наносить удары корректируемыми боеприпасами по четырем целям в ходе одной атаки. Доработка первых штурмовых самолетов завершится в конце 2015 года.По словам источника агентства, модернизации будут подвергнуты не только базовые версии Су-25, но и уже доработанные Су-25СМ. Ранее Су-25СМ3 прошел серию специальных летных испытаний, во время которых проверялась работа новых систем самозащиты штурмовика, а также улучшенное вооружение. В настоящее время на вооружении ВВС России стоят около 14 эскадрилий штурмовиков Су-25 разных версий, в которых насчитывается более 200 самолетов.Модернизированный самолет получит новые средства связи и комплекс радиоэлектронной борьбы «Витебск-25». Комплекс оснащен цифровой станцией активных помех Л-370-3С, которая может оценивать излучение радаров противника и подавлять сигналы в широком диапазоне частот. В состав комплекса также входит система защиты от ракет с тепловой головкой наведения, которая ослепляет боеприпасы противника лазерным лучом. Ранее сообщалось, что Су-25СМ3 смогут выполнять задачи «без визуальной видимости днем и ночью».
