
Археологи из Музея Центральной Ютландии (Museum Midtjylland) в Дании обнаружили пять бронзовых топоров возрастом около 3600 лет. Об этом сообщается в официальном релизе на сайте музея. По словам ученых, среди археологических находок в Северной Европе топоров этого периода раньше насчитывалось всего пять, теперь же их стало в два раза больше. Новые артефакты были найдены в местечке Боест. Владелец участка земли перед посадкой ельника решил удостовериться, что «не уничтожит ничего исторического». В итоге эта предосторожность оправдалась: его помощник с помощью металлоискателя нашел 2 топора, а прибывшие на место археологи нашли рядом еще три. Все топоры выполнены из бронзы и имеют размер от 20 до 30 сантиметров. По мнению ученых, судя по внешнему виду, отсутствию следов износа и расположению артефактов, они могли быть захоронены в ходе религиозного обряда. Также во время раскопок были найдены два золотых браслета, кольцо, и бронзовый наконечник копья.В настоящий момент находки находятся в Музее Центральной Ютландии. После всех необходимых процедур их планируют перевезти в Датский национальный музей в Копенгагене.
