
Космический аппарат New Horizons передал самые подробные снимки крупнейшего спутника Плутона — Харона. Новые фотографии позволяют судить о непростом прошлом небесного тела. В частности, по словам геологов, крупные каньоны, которые тянутся через исследованное полушарие Харона, могут указывать на то, что в определенный момент кора спутника могла быть расколота. Снимки опубликованы на сайте NASA.Протяженность каньонов, хорошо различимых на новых снимках, превышает 1600 километров, а глубина достигает нескольких километров. В сравнении с Большим Каньоном, внеземная система в четыре раза протяженнее и примерно в два раза глубже. Ученые полагают, что эти структуры также тянутся и через другое полушарие Харона, не попавшее на снимки во время пролета New Horizons.
