
Ученые из Университета Олд Доминион, США, предложили любителям телесериалов способ, как читать вики-страницы любимых шоу, не опасаясь спойлеров к еще не просмотренным сериям. Препринт работы опубликован на arXiv.org.
Определение:
        Спойлеры — это информация, время и место появления которой хочет контролировать пользователь, предпочитая получать ее в порядке, задуманном автором. Если эта информация доставляется в другом порядке, удовольствие от фильма или телепрограммы может быть подпорчено.
    
