
Компания
Amazon с мая запускает пилотный проект по
доставке посылок в багажник автомобиля
получателя. Об этом сообщается на сайте amazon.de
Услуга будет
доступна клиентам Amazon Prime в Мюнхене,
владеющим автомобилями Audi. При выборе
доставки курьером компании DHL у клиента
будет возможность заказать доставку в
припаркованный автомобиль. После
успешного проведения пилотного проекта
в Мюнхене компании планируют масштабировать
сервис на всю территорию Германии.
Через
специальное приложение, установленное
на смартфоне, водитель DHL получает от
логистического центра информацию о
точном местоположении автомобиля
клиента и одноразовый доступ на открытие
багажника. После того, как посылка
доставлена и багажник  закрыт, машина
запирается, а клиент и логистический
центр получают уведомление о доставке.
Сама идея
доставлять покупки с интернет-магазинов
в багажник клиенту не нова. Еще в 2012 году
на территории Бельгии и Германии начал
работать сервис Сardrops, предоставляющий
подобные услуги. Для использования
cardrops необходимо к диагностическому
разъему автомобиля подсоединить
специальный модуль, который позволит
компании отслеживать машину и открывать
багажник. В случае с сервисом Amazon, DHL и
Audi никаких подробностей о наличии или
отсутствии оборудования в клиентской
машине не сообщается.
