
Израильские археологи нашли на глиняном кувшине отпечаток с именем Eshba’al (Иевосфей) — так согласно тексту Библии звали сына царя Саула. По мнению ученых, маловероятно, что владельцем или автором кувшина был библейский принц, но само по себе имя характерно для определенного периода в истории Израиля — временам царствования Давида (X век до нашей эры). О находке сообщает The Jerusalem Post со ссылкой на Управление древностей Израиля.Имя было найдено на фрагментах кувшина, обнаруженных во время раскопок в 2012 году в Долине Эла, недалеко от города Бейт-Шемеш. Археологам удалось практически полностью восстановить кувшин из большого числа черепков. На цельном сосуде стало возможным прочитать надпись «Eshba’al Ben Beda’». Имя Beda встречается ученым впервые, оно ранее не появлялось в Библии или других источниках.Обнаруженная надпись на дневнем иврите стала четвертой в череде подобных находок. Первая из них была сделана в 2008 году во время раскопок на том же месте. Две другие записи обнаружены в Иерусалиме и Бейт-Шемеше. По мнению археологов, эти находки являются доказательствами широко распространенной письменности на территории древней Иудеи.Раскопки в указанном участке долины Эла начались в 2007 году, когда была обнаружена крепость Хирбет Хейафа. В ходе работ был найден целый комплекс укреплений, а также многочисленные фрагменты керамики и другие артефакты. Место датируется 1050-970 годами до нашей эры. Среди археологов существует версия, что на территории Хирбет Хейафа может находиться могила царя Давида, но никаких фактических доказательств этого пока не найдено.
