
Научно-исследовательская лаборатория ВМС США (NRL) разработала новый тип пуленепробиваемого стекла. Об этом говорится в сообщении NRL. Новое бронестекло отличается от обычных типов пуленепробиваемого стекла меньшей массой. Кроме того, оно пропускает инфракрасное излучение и может быть использовано для защиты тепловизоров на борту беспилотных летательных аппаратов.Для производства нового типа пуленепробиваемого стекла (прозрачной керамики, если быть точным) исследователи ВМС США предложили использовать шпинель высокой степени чистоты. Это относительно редкий минерал, представляющий собой смесь оксидов магния и алюминия. Твердость шпинели по шкале Мооса, определяющей твердость минералов методом царапания, составляет 8. Для сравнения, твердость алмаза — 10.
По данным NRL, бронестекло из шпинели отличается не только высокой устойчивостью к точечным ударным нагрузкам, но и не меняет своих свойств под длительным воздействием ударных волн или соленой воды. По этой причине подобные стекла можно будет использовать на кораблях. В качестве еще одного применения шпинелевого стекла исследователи видят защиту линз лазерного оружия.
