
Астрономы во главе с Люси Жилковой (Lucie Jilkova) из Лейденского университета (Нидерланды) провели тщательный анализ орбиты карликовой планеты Седна и пришли к выводу, что она, вместе с целым семейством тел того же происхождения, была захвачена Солнечной системой из почти столкнувшейся с ней другой звездной системы. С препринтом соответствующего исследования можно ознакомиться на arXiv.org, сама работа направлена на публикацию в Monthly Notices of the Royal Astronomical Society.
Когда в 2003 году была открыта карликовая планета Седна, имеющая диаметр около 1 000 километров, стало ясно, что она резко отличается от любых других известных тел Солнечной своей необычайной орбитой. Ее ближайшая к звезде точка (перигелий) удалена от Солнца на 76 а.е. (1 астрономическая единица – 150 миллионов километров), в то время как самая удаленная (афелий) лежит в 1 006 а.е. Год там, соответственно, длится 11 400 земных лет. С точки зрения теории формирования тел из протопланетного диска, она не могла возникнуть на орбите, столь непохожей на круговую – иначе бы ей не удался набор массы из этого диска. Поэтому было выдвинуто предложение, что Седна некогда была выброшена из пояса Койпера – группы тел, вращающихся за орбитой Нептуна, но с более правильными орбитами и гораздо более близких к Солнцу. Такое событие, хотя и редкое, считается вполне возможным: в прошлом Уран и Нептун под действием Юпитера и Сатурна серьезно меняли свои орбиты, попутно дестабилизируя и пояс Койпера.
