
Министерство обороны России решило сохранить специальные бронированные поезда на вооружении, пишет газета «Известия». Изначально их планировалось списать и утилизировать до конца 2015 года. Решение о сохранении бронепоездов принял министр обороны Сергей Шойгу. При этом какие именно задачи специальные составы будут решать, пока неизвестно.В настоящее время на вооружении Железодорожных войск России стоят четыре бронепоезда: «Байкал», «Терек», «Амур» и «Дон». Они использовались в активной фазе контртеррористической операции на Северном Кавказе в 2002-2009 годах, однако после завершения боевых действий в Чечне потребность в бронепоездах исчезла.Во время операции в Чечне поезда использовались для сопровождения состав со строительными и военными грузами, прикрытия саперов, разминирующих железнодорожные пути и быстрого восстановления поврежденного взрывом рельсового полотна. Кроме того, бронепоезда вели борьбу с боевиками, действовавшими у железных дорог.Все стоящие на вооружении бронепоезда были построены еще в СССР и в 1980-х годах использовались для охраны мостов и железнодорожных перегонов на советско-китайской границе. В 2000-х годах составы модернизировали, установив на них новые гранатометы и пулеметы и улучшив бронирование. В центре состава была установлена платформа с танком, способным вести круговой обстрел.Помимо Железнодорожных войск бронепоезда стоят на вооружении и Министерства внутренних дел России. В 2013 году Северо-Кавказское окружное управление материально-технического снабжения МВД провело модернизацию бронепоезда «Козьма Минин». В частности на поезд были установлены системы защиты от радиоуправляемых взрывных устройств.
