
Японское агентство аэрокосмических исследований (JAXA) подтвердило успех маневра космического зонда «Акацуки», который вышел на орбиту Венеры через пять лет после расчетного времени. Автоматическая межпланетная станция находится на орбите и уже передала на Землю несколько снимков. Об этом сообщает JAXA.Космический аппарат движется в том же направлении, в котором вращается планета, и совершает полный оборот вокруг Венеры за за 13 дней и 14 часов. Апоцентр орбиты «Акацуки» находится на высоте около 440 тысяч километров, перицентр — 400 километров. Специалисты JAXA начали тестировать инструменты зонда и получили несколько снимков с разных камер. Официально станция приступит к работе в апреле 2016 года.
