
Совладелец Mail.ru Group Юрий Мильнер предлагает заплатить миллион долларов США автору лучшего послания, адресованного внеземным цивилизациям. Об этом сообщает The Huffington Post.Как объяснил Фрэнк Дрейк, один из руководителей проекта по поиску внеземных цивилизаций Breakthrough Listen, судьи сразу будут отсеивать послание, написанное на языках, на которых общаются люди. «Некоторые люди опрометчиво составили послание по-английски. Большая ошибка», — объяснил Фрэнк Дрейк. По мнению астронома, для установления контакта лучше всего использовать научные данные, которые лучше подходят на роль точки соприкосновения с внеземным разумом.Ранее стало известно, что проект Breakthrough Listen получит от Юрия Мильнера в ближайшие десять лет сто миллионов долларов на поиск внеземных цивилизаций. Партнером Мильнера в проекте выступает Стивен Хокинг, ранее критиковавший попытки найти разумную жизнь за пределами Земли.
