
Американская компания Nutshellz провела испытания бронированного гульфика на собственном исполнительном директоре. Рекламное видео было снято в рамках кампании по сбору средств на площадке Kickstarter для организации производства новой защиты паховой области. В видеоролике стрельба ведется по гульфику со специальной отметкой для прицеливания по центру, надетом на директора Nutshellz. Для стрельбы используется винтовка с патронами калибра .22LR (5,6 миллиметра).Испытания гульфика прошли успешно — очевидно, он хорошо выдерживает стрельбу маломощными патронами с пулями малого калибра. Судя по другим видео компании Nutshellz, с попаданием пуль большего калибра бронированный гульфик справляется хуже. В частности, деформация обратной стороны защитного щитка при попадании пуль калибра 9 миллиметров Parabellum и .357 Magnum (9 миллиметров) заставляет предположить, что носитель гульфика получит серьезные повреждения в паховой области.Согласно описанию, бронегульфик выполнен из композиционного материала, представляющего собой сочетание углепластиковых и эпоксидно-кевларовых слоев. Щиток относится ко второму классу, который должен обеспечивать защиту от попадания цельнооболочеченых и полуоболочечных пуль калибра 9 миллиметров Parabellum и .357 Magnum. По данным компании, новый гульфик, разработанный на базе защиты для спортсменов, пригодится полицейским и военным.Средства защиты паховой области и органов таза востребованы военными. В частности, с конца 2000-х годов американские и британские военные начали включать в экипировку солдат специальные бронированные трусы, выполненные из арамидных и кевларовых нитей. Они обеспечивают баллистическую защиту органов таза от осколков. Обеспечение защиты паховой области и органов таза крайне важно, поскольку ранение именно в это место может приводить к серьезной кровопотере.
