
ВМС США опубликовали новое видео испытаний электромагнитной катапульты EMALS, проводимых на борту перспективного атомного авианосца «Джеральд Форд». Проверки катапульты проводятся на борту корабля с конца мая 2015 года. В течение лета EMALS запускала тяжелые тележки, так называемый «мертвый груз», разной массы. Масса самой тяжелой тележки составила 36,3 тонны.Электромагнитная катапульта впервые запустила «мертвый груз» с борта «Джеральда Форда» 5 июня 2015 года. Масса тележки тогда составила 3,6 тонны. Устройство запуска самолетов сумело разогнать тяжелую тележку до скорости в 257 километров в час; по палубе авианосца «мертвый груз» проехал чуть больше 91 метра.Когда именно EMALS запустит самолет с палубы авианосца, не уточняется. Согласно действующим планам, испытания авианосца «Джеральд Форд» и всех его систем должны завершиться весной 2016 года, после чего корабль войдет в состав американского флота. В 2019 году авианосец выйдет в свой первый дальний поход.
