
Компания Microsoft опубликовала демонстрационное видео работы прототипа клавиатуры для планшетных компьютеров. В клавиатуру встроен отдельный e-ink дисплей с тачскрином, передает The Verge со ссылкой на Microsoft Applied Sciences Group.В ролике демонстрируется работа клавиатуры DisplayCover с планшетом Microsoft Surface. На дополнительный экран клавиатуры можно выводить как элементы интерфейса операционной системы, так, например, и панели инструментов различных приложений. При этом за счет использования технологии электронных чернил экран очень слабо влияет на энергопотребление клавиатуры в целом. Кроме того, на экране можно пользоваться каким-либо другим приложением: например, Microsoft демонстрирует отправку электронной почты с вспомогательного экрана во время видеозвонка. Разрешение экрана, встроенного в клавиатуру, составляет 1280x305 пикселей. Поддерживается мультитач и рукописный ввод стилусом. О планах серийного производства клавиатуры DisplayCover ничего не сообщается.Клавиатуры со встроенными для разных целей экранами создавались и ранее. Например, в 2012 году был представлен концепт клавиатуры SmartType, с экраном, на котором отображался введенный пользователем текст. По словам создателей, это позволяет пользователю печатать без ошибок, не отрывая взгляда от клавиатуры. Также один из известных примеров клавиатур с экранами – серия «Оптимус» Студии Артемия Лебедева, в каждую клавишу этих клавиатур встроен миниатюрный дисплей, который может отображать различную информацию.
