
Стартовала кампания по сбору средств на производство голографического дисплея Holus, способного   представлять в виде голограммы любое плоское изображение. Подробнее можно прочитать на странице проекта на краудфандинговой платформе Kickstarter. Голографический дисплей может выводить информацию как с мобильных устройств через беспроводное соединение, так и с компьютера через порт HDMI. Подробные технические характеристики дисплея в зависимости от комплектации опубликованы на сайте компании-разработчика. Для приобретения Holus необходимо пожертвовать проекту на Kickstarter от 550 долларов США. 
