
Израильская компания Rafael Advanced Defense Systems на выставке ADEX 2015 в Сеуле представила два варианта перспективной боевой лазерной системы «Железный луч» (Iron Beam). Как сообщает Jane's, новый комплекс был показан в варианте системы противоракетной обороны (C-RAM), предназначенной для поражения ракет и артиллерийских снарядов, и в версии, оптимизированной для борьбы с беспилотными летательными аппаратами (C-UAV).Новый комплекс является мобильным, а лазерные установки смонтированы внутри стандартных грузовых контейнеров, установленных на грузовых шасси. В его состав входят радиолокационная станция, пункт управления и две лазерные установки, мощностью «несколько десятков киловатт» каждая. Израильская компания планирует увеличить мощность лазеров до «нескольких сотен киловатт». По данным Rafael Advanced Defense Systems, система способна фокусировать лазерные лучи на плоскость, площадью с монету.Дальность поражения целей «Железным лучом» составляет около двух километров. Израильская компания уже провела испытания перспективной системы и признала их успешными. Какие-либо технические подробности о новом комплексе не уточняются. Rafael Advanced Defense Systems не производит лазерные установки, закупая их у нескольких поставщиков, названия которых не разглашает. «Железный луч» может монтироваться на любое шасси в зависимости от потребности заказчика.В перспективе новый лазерный комплекс будет включен в состав эшелонированной системы противоракетной обороны Израиля. В настоящее время в состав системы входят комплексы «Железный купол» (Iron Dome) и «Стрела-2» (Arrow-2). Ее также планируется дополнить системами «Праща Давида» (David's Sling) и «Стрела-3». В сформированном виде многослойная система сможет перехватывать ракеты с дальностью полета от семи до двух тысяч километров.Василий Сычёв
