
Американская компания Lockheed Martin займется модернизацией истребителей KF-16, стоящих на вооружении ВВС Южной Кореи. Как сообщает Flightglobal, в рамках этой программы боевые самолеты получат новые радиолокационные станции SABR с активной фазированной антенной решеткой. В общей сложности модернизировать планируется 134 самолета версий C и D. Они будут приведены в соответствие с самым современным стандартом F-16 Fighting Falcon.В настоящее время правительства Южной Кореи и США ведут переговоры о заключении контракта, стоимость которого оценивается в 2,7 миллиарда долларов. По оценке Lockheed Martin, соглашение может быть подписано до конца текущего года. В рамках программы модернизации самолеты также получат новое бортовое радио-электронное оборудование и системы вооружения.Как ожидается, в результате модернизации южнокорейские самолеты будут доведены до версии F-16V Viper. Это новейшая модификация американского истребителя Fighting Falcon, совершившая первый полет 20 октября 2015 года. Сперва Lockheed Martin доработает два южнокорейских самолета. Затем они пройдут испытания и проверку и после согласования модернизации подвергнутся остальные 132 KF-16.Усовершенствованный истребитель F-16V получил новую панель приборов в кабине пилота, основным элементом которой является центральный многофункциональный дисплей. Кроме того, на самолет установили модернизированную систему управления полетными заданиями. Все бортовые системы F-16V связаны между собой высокоскоростной шиной данных.На Viper смонтировали радар APG-83 SABR, существенно улучшающий возможности самолета по обнаружению и поражению целей. Наконец, на истребитель установили и новую систему радиоэлектронной борьбы. По данным Lockheed Martin, весь комплект усовершенствований может быть установлен и на уже эксплуатируемые F-16.Василий Сычёв
