
В Университета Майами завершилось строительство самого большого в мире симулятор естественных волн и ветра SUSTAIN. Он вшестеро больше самого крупного из своих предшественников. О событии сообщает «Франс-Пресс».
Новый симулятор ураганов сочетает бассейн размером 23 на 6 метров  и глубиной почти в 2 метра с 12 гребными колесами, приводимыми в действие установкой мощностью в 1 700 лошадиных сил. В дополнение к волнам в симуляторе работает и вентиляторная система, генерирующая ветер скоростью более 250 км/ч, соответствующий по силе ураганам пятой категории. На «берегу» бассейна находятся даже миниатюрные модели жилых домов, чьи стены оснащены датчиками механических воздействий, измеряющих эффект, которые симулируемые волны и ветер оказывают на жилые дома. Стоимость всей установки около 15 миллионов долларов.Ученые говорят, что новый симулятор поможет обнаружить множество реальных явлений, не проявляющихся на других симуляторах в силу их меньших размеров. «За последние 20 лет наши предсказания погодных условий становились всё лучше и лучше. Но вот предсказания силы ураганов за все это время ни капли не изменилось» – признает Брайан Хаус (Brian Haus), ведущий исследователь Школы морских и атмосферных исследований Росенстьеля Университета Майами (США). Ключевой причиной этого является то, что природа событий ведущих к появлению мощного циклона и природа развития самого циклона принципиально различаются: взаимодействие мощных ветров с волнами и областью пониженного давления значительно сложнее, чем процессы, ведущие к появлению самой области пониженного давления.Типичным примером неточности прогнозов силы таких явлений ученый называет ураганы «Катрина» и «Вилма», возникшие в Атлантике в 2005 году и приведшие к огромным разрушениям и значительным человеческим жертвам. «Вилма», начавшаяся как слабый ураган второй категории тогда за несколько часов достигла пятой категории, со скоростью ветра более 70 м/с, и никто не смог предсказать это превращение заранее. Ученые надеются, что новый симулятор поможет сделать предсказания более эффективными.Напомним, что именно благодаря крупным лабораторным симуляторам морских бассейнов в 2011 году удалось научно подтвердить сообщения о так называемых волнах-убийцах, по высоте от двух до пяти раз превышающих обычные (не достигающих и 20 метров в высоту) и способных возникать при спокойном море.
