
Британские психологи выяснили, что террористические акты могут существенно изменить взгляды людей с либеральных на более консервативные. После теракта у либерально настроенных людей возрастает предубеждение против определенных групп населения, в то время как у консервативных людей оно существенно не меняется.  Исследование опубликовано в Psychological Science.Согласно теории моральных основ, которую поддерживают авторы статьи, существует пять комплексов идей, лежащих в основе  «интуитивной этики». Это забота / причинение вреда (наличие или отсутствие этой идеи обуславливает доброту, мягкость человека, его заботу о других); честность / обман (в основе этой идеи лежит эволюционный принцип взаимного альтруизма и из нее вырастают идеи автономии, равноправия и справедливости); лояльность группе / предательство группы (эта идея вытекает из истории конкуренции и сотрудничества между человеческими племенами и лежит в основе патриотизма и самопожертвования в интересах группы); уважение к авторитетам / подрыв устоев (в основе лежит долгая история иерархических отношений между приматами. Идея обуславливает лидерство или следование за лидером, а также уважение традиций.); святость, чистота / деградация, загрязнение (идея лежит в основе представлений о том, что один образ жизни и поведения возвышенный, а другой — низменный и грязный). Первые два комплекса «интуитивной этики» (забота / причинение вреда и честность / обман) приоритетны для либералов. Остальные три идеи имеют большее значение для консерваторов. По другой теории, мотивированного социального познания, консерваторы постоянно чувствуют себя под угрозой и поэтому менее чувствительны к ситуационным угрозам (например терактам) по сравнению с либералами. И наоборот, либералы после преодоления ситуационных угроз становятся более консервативными.Исследователи хотели проверить: повлиял ли теракт на моральные основы и предубеждения испытуемых, повлияло ли случившееся по-разному на либералов и консерваторов, как были связаны влияние политических взглядов и теракта на предубеждения и моральные основы участников исследования. Ученые выдвинули гипотезу о том, что происшедшие теракты должны увеличить предубеждения людей по отношению к некоторым группам населения и повлиять на изменение либеральных взглядов на консервативные.Работа представляет собой метаисследование. Ученые использовали результаты исследований, проведенных примерно за 6 недель до терактов 7 июля в Лондоне и через месяц после них. В исследовании, предшествующем терактам, участвовал 931 участник (435 мужчин, 496 женщин) в возрасте 16 — 92 года. В исследовании, проведенном после терактов участвовали 1100 человек (497 мужчин, 603 женщины) в возрасте от 16 до 98 лет. В обоих случаях более 93 процентов участников исследования были немусульмане. С участниками проводилось индивидуальное интервью, в ходе которого они 
должны были оценить то или иное утверждение по шкале от одного до семи.Чтобы определить политические взгляды испытуемых их просили оценить по шкале от одного до шести утверждение: «Политические взгляды можно описать как более левые (например, Лейбористская партия) или более правые (Консервативная партия). Как бы вы описали ваши политические взгляды».  Участники исследования разделились следующим образом: 38 процентов опрошенных относили себя к приверженцам партии лейбористов, 35 процентов считали себя консерваторами и 28 процентов не относили себя ни к левому, ни к правому крылу. В ходе исследования ученые оценивали четыре из пяти комплекса из теории моральных основ: заботу / причинение вреда, лояльность группе / предательство группы,  уважение к авторитетам / подрыв устоев, честность / обман. Например, чтобы оценить уровень честности, участников просили оценить утверждение: «Все слои населения должны быть равноправными», для оценки лояльности использовалось утверждение: «Я лоялен Британии, несмотря на возможные недостатки такого отношения». Также ученые оценивали насколько у испытуемых изменилось отношение к мусульманам и иммигрантам. Выяснилось, что у участников исследования с либеральными взглядами после терактов существенно выросла лояльность группе и почти сравнялась с этим показателем у консервативно настроенных участников. Честность (поддержка равноправия) у либералов наоборот понизилась до уровня консерваторов, при этом у консерваторов этот показатель практически не изменился. К удивлению исследователей, остальные два показателя — забота и уважение авторитетов остались без изменений. Также у либерально настроенных участников исследования заметно усилилось предубеждение по отношению к мусульманам и иммигрантам. Отношение консервативно настроенных участников по отношению к этим двум группам не изменилось. Таким образом гипотезы исследователей подтвердились: люди, считающие себя либералами, после теракта стали хуже относиться к мусульманам и к иммигрантам и стали по своим взглядам существенно ближе к консерваторам.Утром 7 июля 2005 года в час «пик» три террориста-смертника из числа исламских экстремистов взорвали себя в Лондонском метро, позднее еще один террорист привел в действие взрывное устройство в автобусе. 52 человека погибло, более 700 были ранены.Екатерина Русакова
