
Международная группа астрономов обнаружила, что диск, обнаруженный у молодой звезды в созвездии Волка, состоит из двух частей — внутренней и внешней. Обе части содержат большие количества дейтерированного угарного газа (DCO+), соединения, которое ученые ожидали увидеть лишь в одной части диска. Исследование опубликовано в Astrophysical Journal, кратко о нем сообщает пресс-релиз обсерватории ALMA.Авторы работы изучали IM Lup — молодую звезду, похожую на наше Солнце. Для этого использовалось более тридцати антенн микроволновой обсерватории, исследовавших содержание DCO+ и C18O. Анализ полученных данных показал, что кроме ожидаемого внутреннего кольца DCO+, в системе также есть внешнее дополнительное кольцо, удаленное на 300 астрономических единиц от звезды. Существование DCO+ в дисках звезд вызвано связыванием молекул угарного газа с дейтерием. Среда внутреннего диска не слишком холодна чтобы полностью вымораживать и осаждать угарный газ на поверхность планетезималей, но и не слишком горяча, чтобы приводить к распаду молекулы. Это совпадает с резльтатами наблюдений за C18O вблизи IM Lup. Наблюдение же внешнего диска оказалось неожиданным для ученых. Авторы работы, предполагают, что источником угарного газа может оказаться ультрафиолетовое излучение, проникающее сквозь разреженный материал диска. По словам астрономов, наблюдение внешнего кольца DCO+ проливает свет на свойства удаленных от звезд частей протопланетных дисков. «С ALMA мы можем изучать химические процессы в дисках, находящихся в стадии формирования планет, — говорит Карин Оберг, сотрудник Гарвард-Смитсоновского центра астрофизики. — Тяжелые молекулы — своего рода межзвездные вестники, которые рассказывают нам о том, где и как образуются различные соединения. Например, на основании избытка тяжелой воды в земных океанах, мы знаем, что большая часть воды на Земле появилась из до-солнечной туманности. Это значит, что она старше Солнца!»Владимир Королёв
