
Североамериканское подразделение австрийской компании Swarovski Optik начала выпускать специальное оптическое приспособление, позволяющее присоединить смартфон iPhone 6 к прицелу или биноклю. Как пишет TFB, адаптер PA-i6 позволяет фотографировать и вести видеозапись изображения через прицел винтовки.Адаптер представляет собой набор переходных колец с набором линз и видоискатель с рамкой для крепления телефона. PA-i6 совместим с прицелами и биноклями Swarovski серий CL Companion, EL Family, SLC Family, EL Range, ATX/STX, ATS/STS, ATM/STM и STR. В США можно заказать и адаптеры для предыдущих версий iPhone.Следует отметить, что помимо адаптера для прицелов, Swarovski Optik разработала и приложение для смартфонов с разными типами операционных систем, которое позволяет оценивать результативность стрельбы и вести журнал. Благодаря приложению стрелки могут корректировать огонь и анализировать эффективность стрелковой подготовки.Среди стрелков в США и Канаде очень популярны различные приспособления, позволяющие прикрепить смартфон к оптическому прицелу или биноклю для фотографирования результатов стрельбы по мишеням. Выпуском адаптеров для прицелов в США, в частности, занимается компания Scopecam. Приспособления этой фирмы подходят для крепления iPhone 4/5/6 и стоят около ста долларов.
