
Американец с форума EEVBlog сумел в домашних условиях сделать мемристор из гильзы патрона калибра .22 Long Rifle (5,6 миллиметра), сообщает TFB. То, что полученный элемент действительно является мемристором, изобретатель подтвердил при помощи осциллографа, прибора, позволяющего наблюдать за амплитудными и временными параметрами электрического сигнала.Мемристор представляет собой микроэлектронный элемент, способный изменять сопротивление в зависимости от величины тока, протекавшего через него прежде. Это означает, что такой элемент обладает «памятью» и, теоретически, может быть использован в качестве микрочипа или запоминающего устройства в компьютерных системах будущего.
