
Исследователи из Стэнфордского университета разработали метод, позволяющий глазам пользователя фокусироваться на различных объектах в виртуальной реальности. Результаты работы авторы представят на конференции SIGGRAPH 2015, текст доклада опубликован на сайте исследовательской группы.Как объясняют авторы работы, для того, чтобы заставить мозг «поверить» в виртуальную реальность, современным VR-очкам не хватает низкой глубины резкости в точке, куда смотрят глаза пользователя. Для того, чтобы дать глазам естественную возможность фокусироваться на конкретном предмете, исследователи доработали очки виртуальной реальности, добавив туда второй жидкокристаллический дисплей.Дополнительный дисплей выводит изображение, скорректированное таким образом, чтобы при наложении изображения с двух ЖК-панелей на выходе получалось световое поле, благодаря чему человеческий глаз может фокусироваться на конкретной точке изображения. Остальное изображение в это то время выглядит размытым, что естественно для человеческого зрения.По схожему принципу работают пленоптические камеры, записывающие для каждой точки изображения информацию о цвете и интенсивности света, а также векторную информацию о направлении света. В таких камерах возможна фокусировка изображения после фотосъемки. Серийно пленоптические камеры производит компания Lytro.
