
Ремонт переставшей функционировать на МКС тележки Mobile Transporter космонавтам придется выполнять в открытом космосе. Предварительно выход назначен на 21 декабря, работы будут выполнять командир 46 долговременного экипажа Скотт Келли и бортинженер Тимоти Копра, говорится в блоге NASA.В среду, 16 декабря, Центр управления полетами в Хьюстоне отправил транспортной системе команду на перемещение Mobile Transporter к новому месту работы, однако тележка сдвинулась только на десять сантиметров и, по до сих пор не выясненным причинам, остановилась. В NASA предполагают, что причина неисправности может быть в заклинившей тормозной системе.Тележка Mobile Transporter — часть служебной рельсовой транспортной системы, смонтированной снаружи на ферменных конструкциях МКС. Тележка может использоваться для перевозки инструментов и оборудования при работе космонавтов в открытом космосе, а также для перемещения платформы с многоцелевыми роботизированными манипуляторами Canadarm2 и Dextre.Николай Воронцов
