
Перспективная израильская система противоракетной обороны «Стрела-3» (Arrow-3) во время испытаний впервые успешно перехватила баллистическую цель на заатмосферном участке полета. Как сообщает Defense News, пуск противоракеты состоялся 9 декабря 2015 года. Система сумела обнаружить, распознать и взять на сопровождение несколько целей на заатмосферном участке полета, а затем определить истинную цель на фоне ложных и поразить ее. Перехват произошел над Средиземным морем.На испытаниях в качестве цели использовалась баллистическая ракета-мишень Silver Sparrow, запущенная с истребителя ВВС Израиля. В качестве ложных целей были использованы объекты размером не более литровой бутылки Coca-Cola каждый. По данным израильских военных, ракета-перехватчик сумела точно навестись на центр истинной цели. По итогам испытаний израильские военные намерены принять решение о начале мелкосерийного производства системы «Стрела-3».Состоявшиеся испытания стали четвертыми по программе разработке системы противоракетной обороны и вторыми, в ходе которых противоракета использовалась для перехвата баллистической цели. Предыдущие испытания состоялись в середине декабря 2014 года. Тогда ракету-мишень запустили из акватории Средиземного моря. Она была обнаружена системой «Стрела-3» и взята на сопровождение, однако запуска перехватчика не произошло. Согласно заявлению Министерства обороны Израиля, «условия для запуска не были подходящими».Разработка «Стрелы-3» ведется в Израиле с участием американского авиастроительного концерна Boeing. Новая система, как ожидается, сможет перехватывать баллистические ракеты типа иранской «Шихаб», сирийской «Скад» или ливанской «Фатах-110» с дальностью полета от 400 до 2000 километров. Высота перехвата баллистических ракет составит до ста тысяч метров. После принятия на вооружение «Стрела-3» постепенно заменит уже существующие комплексы «Стрела-2».В состав системы противоракетной обороны «Стрела-3» входят радиолокационная станциия Super Green Pine, боевая управляющая система Citron Tree и центр управления запуском противоракет Hazlenut Tree.Василий Сычёв
