
Facebook создала полноразмерный прототип беспилотника Aquila (лат. «орел»), при помощи которого планирует предоставлять доступ в интернет в труднодоступных районах. Об этом сообщается на сайте компании.Беспилотный летательный аппарат сконструирован на углепластиковой раме, поэтому при размахе крыла больше, чем у Boeing 737 (конкретная модификация самолета не уточняется), беспилотник весит в сотни раз меньше. Благодаря солнечным батареям Aquila сможет находиться в воздухе над заданным районом до 90 дней, передавая данные с высоты от 18 до 27 километров.При помощи беспилотников Facebook планирует наладить связь с труднодоступными регионами по лазерному лучу. На данный момент специалисты компании смогли в лабораторных условиях добиться скорости передачи данных в несколько десятков гигабит в секунду, что на порядок выше, чем позволяют существующие аналоги.Кроме Facebook над собственным проектом предоставления интернета в сложнодоступных районах планеты работает Google. В рамках проекта Loon специалисты компании работают над созданием коммуникационной сети на основе стратостатов.
