
Группа
ученых из Университета штата Вашингтона экспериментально показала,
как недостаток сна влияет на принятие решений в критических ситуациях. Главный
вывод исследования – лишенные сна испытуемые не могут приспособиться к
неопределенности и изменяющимся обстоятельствам, а также адекватно учитывать
поступающую обратную связь. Результаты работы опубликованы в журнале SLEEP.
Недосыпание
часто оказывается причиной ошибочных решений, особенно в стрессовых и
экстремальных ситуациях. Ряд исследований показал, что именно недостаток сна у
лиц, принимающих оперативные решения, стал одним из ведущих факторов в таких
инцидентах как авария на Чернобыльской АЭС, взрыв Челленджера и крушение
танкера Exxon Valdez близ берегов Аляски. Однако каков именно механизм влияния
дефицита сна на процесс принятия решений до сих пор было неизвестно.
Психофизиологи
из Вашингтона решили смоделировать в лаборатории реальную ситуацию принятия
решений в условиях недосыпа. Для этого они отобрали группу из 26 здоровых испытуемых
в возрасте от 22 до 40 лет. Случайным образом их разбили на контрольную группу,
которая соблюдала нормальный график сна и бодрствования, и экспериментальную. Членам
экспериментальной группы не давали спать в течение 48 часов и еще двое суток
давали на восстановление сна. Все время эксперимента обе группы жили в
специальных жилых помещениях при лаборатории, под постоянным наблюдением. 
После 48, 62
и 96 часов обе группы испытуемых участвовали в специальной игре. Каждому из участников
исследования показывали карточки с номерами. Предварительно обговаривалось, что
одни номера означают «действовать», а другие «выжидать». У испытуемых при
каждой демонстрации было меньше секунду на принятие решения. В случае если они
верно опознавали номера с командой «действовать» – они получали денежное
вознаграждение.  При ошибках выигрыши
вычитались. 
Выяснилось, что
обе группы в равной степени хорошо опознают карточки с номерами  на всех этапах, даже после 48 часов без сна.
Однако на этом этапе экспериментаторы в ходе тестирования неожиданно меняли
условия задачи. Теперь  на номера, ранее
означавшие «действовать», нужно было «выжидать» и наоборот. 
В изменивших условиях хорошо отдохнувшая группа и лишенная сна повели себя
совершенно по-разному. Испытуемые из первой группы быстро приспособились –
после  8-16 предъявлений карточек по
новым правилам, они вернулись к прежним показателям успешного опознания. В то
же время, испытывавшие дефицит сна не могли начать правильно принимать
решения и после 40 предъявлений.
Дополнительное
обследование показало, что недосып никак не влияет на рабочую память участников
исследования из второй группы, они опознавали номера верно. Тогда как
фиксируемая параллельно кожно-гальваническая реакция (отражающая эмоциональную
реакцию на стимулы, с этой целью она используется в «детекторах лжи»)
значительно снизилась.
По мнению
экспериментаторов, испытуемые при дефиците сна становятся неспособны адекватно
реагировать на ошибки и корректировать свои последующие действия на основе
полученной с их помощью обратной связи. Они понимают, что ошиблись, но
уплощение эмоциональной реакции на ошибку или нехватка когнитивных ресурсов для
учета связи ошибки с последующим выбором, не дают им в итоге приспособиться к
новым условиям. Таким образом, важнейшим отрицательным фактором
нехватки сна является невозможность психики адаптироваться к новой информации и учитывать изменения ситуации.
Ученые
считают, что их работа поможет понять людям, занятым в высокорисковых областях
деятельности – врачам-хирургам, операторам АЭС, авиадиспетчерам, военным,
полицейским, политикам и бизнесменам, что как бы сильно они не хотели сделать
правильный выбор в сложных условиях, недостаток сна неизбежно приведет их к
ошибкам.Даниил Кузнецов
