
Французская исследовательская компания Onera занялась проектированием нового беспилотного летательного аппарата, который будет использоваться для вывода на орбиту небольших спутников. Как пишет Aviation Week, работы ведутся по проекту Altair, финансируемого Евросоюзом в рамках масштабной программы Horizon 2020. Проект Altair рассчитан на три года.По итогам разработки планируется получить систему с беспилотником, способным выводить на орбиту на высоту 400-1000 километров спутники массой от 50 до ста килограммов. Согласно предварительным данным проекта Altair, беспилотный летательный аппарат будет выступать в качестве первой ступени.Предполагается, что аппарат будет взлетать с наземного аэродрома, подниматься на предельную для себя высоту и запускать одноразовую ракету-ускоритель с полезным грузом на борту. Эта ракета уже и будет отвечать за окончательное разведение спутников по нужным орбитам. Ускоритель сделают с применением композиционных материалов.Перспективный беспилотник планируется построить по схеме с двумя фюзеляжами, между которыми будет располагаться ракета-ускоритель. В основу проекта планируется положить демонстратор технологий Eole, разработанный Onera в рамках французского проекта Perseus. Сроки начала испытаний этого аппарата не уточняются.Eole представляет собой двухфюзеляжный аппарат длиной 6,7 метра. На нем установлены турбореактивные двигатели тягой около 41 килограмма каждый. Беспилотник может нести одну небольшую экспериментальную ракету-ускоритель, рассчитанную на вывод на низкую околоземную орбиту спутников массой от десяти до 50 килограммов.Василий Сычёв
