
Физиологи из
Медицинского центра Университета Маастрихта показали, что существующие настройки
системы центрального кондиционирования воздуха в офисных зданиях основаны на
устаревших представлениях о среднестатистическом офисном работнике и его дресс-коде.
Температурный режим в современных офисах поддерживается на отметке около 21
градуса по Цельсию, которая является комфортной для мужчин, одетых в
костюм-тройку. В то время как подавляющее большинство работников офисов сейчас
составляют женщины, для которых такая температура кажется слишком холодной. Согласно
данным биофизического моделирования, термонейтральная зона, совпадающая для
обоих полов, будет находиться около 24 градусов по Цельсию. Работа опубликована
в журнале Nature Climate Change.
Ученые
построили новую биофизическую модель, учитывающую уровень метаболизма молодых
женщин выполняющих легкую офисную работу. Среди учитываемых переменных были
температура внутренних органов, температура на поверхности кожи, площадь
поверхности тела, теплоизоляция внутренних тканей организма и стандартной
офисной одежды. 
Выяснилось,
что зона температурного комфорта для женщин лежит в диапазоне от 23,2 до 26,1 градусов
по Цельсию. В то время как для мужчин от 18 до 24 градусов по Цельсию. Более
высокие значения термонейтральной зоны для женщин объясняются тем, что, по
сравнению с мужчинами, у них более медленный метаболизм, и они производят
меньше тепла. Одновременно у них более сильные вазомоторные реакции – при понижении
температуры окружающей среды, поверхностные сосуды у женщин сужаются быстрее,
поэтому чувствительность к колебаниям температуры у них выше. Таким образом,
температура воздуха в офисе, которая может быть комфортна для большинства
работниц и работников лежит около 24 градусов по Цельсию. Если она ниже, то
женщинам необходимо разрешать надевать теплую одежду. 
Зона
температурного комфорта (термонейтральная зона) – это такой диапазон температур
окружающей среды, при котором организм поддерживает тепловой баланс
исключительно за счет сужения или расширения кровеносных сосудов. Иными
словами  тело человека при таких
температурах не испытывает жары (не потеет) и холода (не дрожит и не
покрывается мурашками). Термонейтральная зона для офисов впервые была вычислена
датским инженером Поулем Оле Фангером в 1960-х годах. В то время большинство
работников офисов были мужчинами возрастом около 40 лет, а их стандартной
рабочей одеждой был достаточно теплый костюм-тройка. 
