
Велосипедный шлем с встроенной световой индикацией Lumos собрал необходимые для производства деньги меньше чем за сутки. Подробнее об устройстве можно прочитать на странице проекта на Kickstarter.В Lumos встроены стоп-сигнал и указатели поворота, спереди в шлем встроены белые светодиоды. При помощи акселерометра велошлем сам определяет снижение скорости и включает красный стоп-сигнал на затылке велосипедиста. Указатели поворота активируются с беспроводного пульта, закрепленного на руле велосипеда. На встроенных аккумуляторах Lumos работает более трех часов. Как считают создатели, шлем с встроенными стоп-сигналами и поворотниками снизит вероятность попадания велосипедиста в ДТП. Ранее также с целью повышения безопасности езды на велосипеде британский дизайнер создала наушники, которые не мешают велосипедисту слышать окружающий мир. Для того, чтобы приобрести велосипедный шлем Lumos, необходимо пожертвовать проекту от 85 долларов США.
