
Европейская компания Airbus Helicopters намерена до конца 2015 года начать летные испытания перспективного пассажирского вертолета H120 с дизельным двигателем. Как сообщает Aviation Week, объем силовой установки вертолета составляет 4,6 литра. Ранее летчики-испытатели уже опробовали силовую установку, выводя ее на полную взлетную мощность.Дизельный двигатель AE440 для вертолета был разработан австрийской компанией Austro Engine. Его межремонтный ресурс составляет две тысячи часов. Силовая установка оснащена турбокомпрессором. Ее мощность составляет один киловатт на 0,8 килограмма массы. Масса самого двигателя составляет 187 килограммов. Система жидкостного охлаждения для AE440 весит еще десять килограммов.Для того, чтобы установить двигатель на вертолет H120 инженерам пришлось разработать систему демпферов, которые должны гасить вибрацию силовой установки. По данным Airbus Helicopters, использование турбокомпрессора дает дизельному двигателю преимущество перед традиционными турбовальными вертолетными двигателями, особенно на высоте полета более 750 метров.Наконец, AE440 оснащен электронно-цифровой системой управления с полной ответственностью. Такой модуль полностью отвечает за регулирование впрыска топлива, подачу воздуха и зажигание. Это позволяет добиться оптимальной работы двигателя и уменьшения расхода топлива. Кроме того, система защищает двигатель от превышения максимальных допустимых частот вращения.Изначально при разработке вертолета H120 европейская компания планировала использовать стандартные автомобильные бензиновые и дизельные двигатели, однако от этой идеи позже отказалась. Дело в том, что обычные автомобильные двигатели имеют низкую мощность, которая в среднем составляет один киловатт на 1,2-1,4 килограмма массы.Рассматривалась и возможность использования высокомощных двигателей от спортивных автомобилей, однако выяснилось, что они имеют очень маленький межремонтный ресурс. Этот показатель составляет в среднем 50 часов. В результате и было принято решение разработать дизельный двигатель с высокой степенью компрессии для перспективного вертолета.Все работы ведутся по программе Clean Sky, в рамках которой планируется создать семейство экологичных легких пассажирских вертолетов вместимостью до пяти человек. Использование дизельного двигателя позволит добиться 40-процентного снижения выброса углекислого газа, по сравнению с обычным турбовальным двигателем, а также 53-процентного снижения выброса оксида азота.В Airbus Helicopters также утверждают, что потребление топлива двигателем AE440 будет на 30 процентов меньше по сравнению с турбовальным двигателем сопоставимого объема.Василий Сычёв
