
В официальном релизе Европейской южной обсерватории (ESO) сообщили о завершении первого этапа обзора KiDS (Kilo-Degree Survey). В его рамках планируется получить данные о распределении темной материи на участке неба в 1500 квадратных градусов. По анализу первых данных обзора ученым удалось получить изображения более двух миллионов галактик. Использовав эффект гравитационного линзирования, авторы рассчитали распределение темной материи и нанесли его на снимок неба в видимом диапазоне.Оказалось, что в большинстве случаев самая яркая галактика в группе находилась в локальном скоплении темной материи с наибольшей массой. Такой результат подтверждает существующую гипотезу о том, что первичные облака газа, из которых образовывались галактики, скапливались в участках, где плотность темной материи была максимальна.В рамках обзора KiDS астрономы получают данные о южном небе в оптическом и инфракрасном диапазоне. Основным источником является широкоугольный телескоп VST (VLT Survey Telescope), расположенный на севере Чили. Его строительство началось в 1997 году, а первые снимки удалось получить в июне 2011 года.
