
Только два процента сайтов, входящих в поисковую выдачу Google по запросам о правильном хранении огнестрельного оружия дома, дают исчерпывающую и верную информацию. К такому выводу пришли исследователи из Американской академии педиатрии. Советы, приводимые авторами на других сайтах, не позволят обезопасить детей и подростков.Исследователи изучили 87 сайтов в поисковой выдаче Google, показываемых по десяти наиболее распространенным поисковым запросам о хранении оружия в США. По данным исследователей, информация на большинстве этих сайтов также была либо неверной с технической точки зрения, либо подавалась слишком сложно для чтения и понимания.Правильное и безопасное хранение огнестрельного оружия в доме подразумевает соблюдение четырех требований. Во-первых, «стволы» должны быть разряжены. Во-вторых, их необходимо запирать в оружейных шкафах или сейфах. В-третьих, патроны для оружия также нужно хранить под замком. Наконец, боеприпасы и разряженное оружие нельзя хранить в одном и том же месте.По данным американского Центра по изучению и предупреждению ранений, подавляющее большинство ранений, получаемых детьми и подростками в возрасте до 18 лет, происходят дома. В 2013 году от огнестрельных ранений погибли 1670 детей, еще 9718 получили ранения. В США зарегистрированы около 310 миллионов «стволов», то есть на сто граждан приходится 90 пистолетов, винтовок или ружей.Василий Сычёв
