
Международная группа исследователей изучила взаимосвязь наземного и подземного транспорта Нью-Йорка и Лондона и пришла к выводу, что не всегда увеличение скорости передвижения поездов приводит к ускорению пассажироперевозок. Согласно их исследованию, опубликованному в Journal of the Royal Society Interface, для оптимизации пассажироперевозок скорость движения поездов в Нью-Йорке необходимо незначительно увеличить, а в Лондоне, наоборот, замедлить.В качестве основного инструмента исследования ученые использовали стандартную модель пробок. В такой модели поток автомобилей представляется сжимаемой жидкостью, текущей по сетке, представляющей собой транспортную систему. Ученые говорят, что они впервые рассматривали сразу несколько городских транспортных систем одновременно.В своих исследованиях ученые использовали данные Open Street Map о расположении улиц, железных дорог и метро в Нью-Йорке и Лондоне. Выяснилось, что в Лондоне велика разница между скоростью движения наземного и подземного транспорта. Из-за этого на периферийных станциях возникают заторы — дороги не успевают справляться с людьми, приезжающими на поездах метро. Метро Нью-Йорка, в отличие от Лондонского, практически равномерно охватывает город, а разница в скоростях наземного транспорта и подземки не столь велика.Исследователи провели компьютерное моделирование скоростных параметров и пассажиропотоков для Нью-Йорка и Лондона. В целом они пришли к выводу, что вероятность заторов меньше там, где развита разветвленная сеть наземного и подземного транспорта, а пассажиры, совершая поездки из одной точки в другую, имеют возможность делать пересадки, выбирая наиболее оптимальный маршрут. Исследователи намерены провести моделирование еще для нескольких других городов.Василий Сычев
