
Команда астрономов под руководством Стивена Родни из Университета Джонса Хопкинса используя «Хаббл» обнаружила потенциально новый тип сверхновых. О своем исследовании они доложили на симпозиуме в Балтиморе в посвященном празднованию 25-летия космического телескопа, кратко ознакомиться с содержанием доклада можно на сайте журнала Nature.Астрономы, изучая снимки области в созвездии Эридана, обнаружили мощную вспышку, попавшую на снимки телескопа в прошлом году. Однако она значительно отличается от традиционных сверхновых, обладая на порядок меньшей яркостью и очень быстрым временем угасания — всего две недели.Такое время характерно для Новых звезд, подобные Новой Стрельца No.2, месяц назад разгоревшейся на небе и ставшей одной из самых ярких звезд созвездия. Но при этом яркость Новых звезд гораздо меньше, чем у наблюдаемого объекта.По словам астрофизика Марио Ливио, такая комбинация свойств загадочна. Существует много вариантов того, чем может быть наблюдаемый объект, однако ни одна из них не описывает все наблюдаемые характеристики.
