
Американская компания совместно с нидерландской Fokker и итальянской Dallara разработала новый корпус для беспилотников постановки помех MALD. Согласно сообщению американской компании, новый корпус выполнен из композиционных материалов, а в его разработке использовались технологии производства гоночных автомобилей для гонок серии Formula 3, GP2 и IndyCar.Итальянская компания Dallara, занимающаяся производством гоночных шасси, занималась созданием легковесного корпуса из композиционных материалов, разработкой его силовых конструкций и различных элементов, включая воздухозаборники. Fokker разработала систему роботизированной сборки корпусов MALD, а также отвечала за их продувку в аэродинамической трубе.Благодаря разработкам компаниям удалось несколько снизить массу корпуса и снизить стоимость его производства на  25 процентов. Производство корпусов по новой технологии начнется в ближайшее время.Беспилотники постановки помех MALD поставляются американским военным с 2012 года. Они представляют собой аппараты, внешне похожие на крылатые ракеты с выдвижным крылом. MALD предназначены для установки на разные типы боевых самолетов, включая истребители F/A-18E/F Super Hornet и бомбардировщики B-52 Stratofortress.После запуска MALD начинают дублировать все внешние сигналы самолетов США или союзников, повторять их траектории полета. Кроме того, они умеют и имитировать эффективную площадь рассеяния союзных самолетов. Эти свойства можно использовать, в частности, при прорыве системы противовоздушной обороны противника: радиолокационные станции увидят гораздо больше целей, чем их есть на самом деле.Помимо беспилотников MALD компания Raytheon выпускает и аппараты MALD-J. Вдобавок к обычным функциям эти беспилотники могут вести радиоэлектронную борьбу. Масса беспилотника составляет 136 килограммов, а дальность его полета — 926 километров.
