
Испанские генетики впервые секвенировали и проанализировали митохондриальный геном мумии американского индейца. Мумия принадлежит семилетнему мальчику из племени инков, возраст мумии — более 500 лет. В результате выяснилось, что мумия принадлежит к исчезнувшему ныне гаплотипу. Работа опубликована в журнале Scientific Reports.Ученые обнаружили, что гаплотип мумии относится к неизвестной ранее подгруппе в одной из самых типичных для американских индейцев гаплогрупп, С1, суб-кладе С1b. Генетики оценивают возраст С1b примерно в 18 000 лет. По-видимому, суб-клада образовалась либо незадолго до миграции прото-индейцев на американский континент, либо сразу после нее. Суб-клада C1b очень разнородна. Люди, относящиеся к С1b рассеяны по Центральной и Южной Америке и часто живут изолированно друг от друга. В результате в С1b входит много небольших локальных подгрупп, со своими генетическими мутациями.Исследователи назвали новую подгруппу С1bi (i — инка). В подгруппе есть 10 мутаций, которые и позволили выделить ее в отдельную ветвь. Она возникла в Андах приблизительно 14 000 лет назад. После проверки базы данных гаплогрупп обнаружилось только 4 образца с одной из мутаций, встречающихся в подгруппе С1bi. Три из них принадлежат современным жителям Перу и Боливии, четвертый образец принадлежит останкам жителя до-инкского периода. Очевидно, что подгруппа С1bi очень редко встречается в настоящее время, но по-видимому была обычной до прихода в Америку испанцев, считают исследователи.Мумия была найдена альпинистами в Андах на высоте 5 300 метров. Мальчик был принесен в жертву богам во время ритуала Капакоча (Capacocha). Впоследствии тело натуральным образом мумифицировалось в холодном и сухом горном климате. Жертвоприношение проводилось во время празднования важных событий: рождения царского сына или победы в большой битве, либо для того, чтобы умилостивить богов во время голода или эпидемий. Для ритуала отбирались самые здоровые и красивые дети в возрасте от 6 до 15 лет.Екатерина Русакова
