
Международной группе физиков в соавторстве с профессором Игорем Абрикосовым (НИТУ «МИСиС») удалось побить рекорд статического давления, оказываемого на образец в алмазной
ячейке — было достигнуто давление в 7,7 миллионов атмосфер, что более чем в два
раза превышает давление в центре Земли. Авторы обнаружили благодаря этому
новый класс электронных переходов, возникающих в осмии при внешних давлениях
свыше 4,4 миллиона атмосфер. Работа опубликована в журнале Nature, кратко с ней можно ознакомиться в пресс-релизе Германского электронного синхротрона.
Физики помещали образец порошка осмия, смешанного с
вольфрамом в двухступенчатую алмазную «наковальню», после чего подвергали его
сжатию. Вольфрам играл роль внутреннего стандарта — по изменениям его свойств
авторы определяли достигнутое давление. Сам порошок исследовался с помощью
методов рентгеновской дифракции: излучение, проходя через вещество, рассеивается определенным образом, формируя картины из пятен, по взаимному
расположению которых можно восстановить кристаллическую решетку вещества.
