
Команда ученых из Оксфорда обнаружила, что развитие резистивности к антибиотикам у бактерий не связано с генетическими механизмами защиты. Исследователи изучали воздействие нелетальных доз антибиотика ципрофлоксацина на две различные группы бактерий Pseudomonas aeruginosa (синегнойной палочки), одна из которых была генетически модифицирована не активировать SOS-систему защиты. Работа опубликована в Proceedings of the Royal Society B.Ученые обнаружили, что в присутствии антибиотика бактерии, способные активировать SOS-систему, имеют кратковременное преимущество. Они способны более эффективно воспроизводиться из-за некоторых генов, активированных во время процесса защиты для починки поврежденной ДНК. Однако, при исследовании более долгосрочной эволюции бактерий (более двухсот поколений) команда не обнаружила никаких доказательств, позволяющих утверждать, что SOS-система ускорила выработку резистивности у генетически немодифицированных бактерий.
        SOS-система – защитная система, включающаяся в клетке в ответ на повреждения ДНК, произошедшие в клеточном цикле и не устраненные при репарации ДНК, и начало мутагенеза. В норме гены системы подавляются репрессирующими белками LexA, которые при повреждении ДНК инактивируются белком RecA.
    
