
Сотрудники портала Make создали рабочую модель оружия огненного меча shishkebab из компьютерной игры Fallout 4. Подробнее ознакомиться с процессом создания и конструкцией устройства можно на сайте.Для создания модели авторы взяли катану, на которую смонтировали систему из медных трубок для распределения газа вдоль лезвия меча. Возле цубы конструкторы прикрепили каркас огнеметной системы, на который смонтировали баллон с бутаном, кнопку пьезоподжига, рычаг подачи топлива и несколько бутафорских деталей. В качестве рычага подачи топлива авторы использовали рукоятку мотоциклетного тормоза, от которой протянули трос к дну газового баллона — при нажатии на рукоятку трос прижимает баллон, открывая подачу газа через шток.После покраски и доведения внешнего вида до окончательного вида редактор Make: испытал меч в действии на журнале и картонной кукле по имени Роджер. По словам конструкторов, у них ушло пять дней на создание рабочей модели shishkebab. Авторы проекта отмечают, что бутан слишком непредсказуемо и опасно себя ведет в подобной конструкции, поэтому, возможно, стоило использовать вместо него пропан.Для демонстрации авторы решили дополнить костюм самодельным Пип-Боем, который сделали из подручных материалов меньше, чем за час. Носимый компьютер получился узнаваемым, хоть и не функциональным. Ранее инструкцию по созданию более точной модели Pip-Boy 3000 Mark IV при помощи 3D-печати опубликовал нидерландский инженер. Также Пип-Бой поставляется в комплекте с коллекционной версией игры.Огненный меч shishkebab впервые появился в Fallout 3. Также оружие присутствует в Fallout: New Vegas и Fallout 4. Четвертая часть постапокалиптической серии Fallout вышла на Xbox One, PS4 и ПК 10 ноября 2015 года и доступна для приобретения в Steam.Николай Воронцов
