
Исследователи из Университета Токио представили шагоход, который может передвигаться по нагретой поверхности исключительно за счет получаемого тепла. Доклад был представлен на конференции IROS 2015, кратко о проделанной работе пишет IEEE Spectrum.Шагоход состоит из двух соединенных на гибком шарнире ног, на которых установлены эксцентрики и утяжеленные «стопы» с биметаллическим покрытием. Передвижение устройства по нагретой поверхности происходит за счет деформации биметаллических пластин от разницы температур горячей поверхности и окружающей среды. На демонстрационной видеозаписи термобот передвигается по поверхности, нагретой до 170 градусов Цельсия при температуре воздуха в комнате 26 градусов.Если устройство поставить на нагретую поверхность, то из-за специфической формы и деформации биметаллических «стоп» шагоход сильно заваливается на бок на одной ноге, а вторая в это время делает небольшой мах вперед. Качнувшись обратно, устройство опирается на ту ногу, которая была выставлена вперед, и на этот раз заваливается на противоположный бок, делая мах первой ногой. Теоретически, шагоход может передвигаться таким образом неограниченное количество времени.
