
NASA успешно завершило серию испытаний турбонасосного агрегата (ТНА), частично состоящего из деталей, полученных при помощи 3D-печати. ТНА испытан в составе стендового ракетного двигателя в Космическом центре Маршалла в Хантсвилле, США. Об этом сообщается на сайте агенства.При помощи аддитивных технологий в конструкции агрегата удалось на 45 процентов сократить количество деталей, изготовленных обычными методами. Во время испытания турбонасоса частота вращения вала достигала 95 тысяч оборотов в минуту, при этом ТНА подавал водород в двигатель со скоростью более 4500 литров в минуту. Все данные, собранные во время испытаний, доступны авторизованным пользователям в материаловедческой информационной системе MAPTIS.Турбонасосный агрегат не первая часть ракетного двигателя, которую распечатало и испытало NASA. В 2013 году агенство распечатало и успешно испытало инжектор, а в апреле 2015 при помощи 3D-печати инженеры NASA создали из меди гильзу камеры сгорания. Также в июне 2015 года об успешных огневых испытаниях ракетного двигателя с напечатанными платиновыми камерой сгорания и форсункой сообщило ESA.
