
Палеобиологи описали самые «молодые» останки гигантского варана среди обнаруженных в Австралии. Согласно новой датировке, ящеры пересекались во времени с первыми людьми, прибывшими на этот континент, поэтому гипотеза, что австралийские гигантские вараны были истреблены человеком, может оказаться верной. Исследование опубликовано в Quaternary Science Reviews.Авторы изучали остеодерм — вторичное кожное окостенение, характерное для крупных ящеров, — найденный в пещерах в национальном парке Маунт-Этна. Ученые отнесли найденные останки к роду Varanus, но не смогли уточнить вид животного. По характерному размеру остеодерма авторы заключили, что ископаемый ящер был в несколько раз больше полосатого варана — второй по величине из ныне живущих крупных ящериц.Также ученые провели датировку образцов угля и обломков сталактитов, найденных в том же слое, что и останки варана. По данным изотопного анализа углерода 14C, а также уран-торий-свинцового метода, авторы получили нижний порог происхождения останков: позже 51,4±0,6 тысяч лет назад.Авторы отмечают, что до сих пор наиболее «молодой» представитель гигантских варанов в Австралии датировался примерно 83 тысячами лет назад. Более ранние датировки, в которых сообщались периоды 30-40 тысяч лет назад в настоящий момент признаны не точными. Таким образом, до нынешней работы гипотеза о том, что вараны в Австралии вымерли из-за появления людей, не имела под собой серьезного основания, так как люди прибыли на южный континент около 50 тысяч лет назад.По результатам новой работы ученые делают вывод, что первые люди пересекались во времени с гигантскими варанами, поэтому действительно могли вести на них охоту. Однако для окончательного утверждения этого сценария необходимы дополнительные данные, в частности — обнаружение более поздних останков представителей австралийской мегафауны.Гигантские вараны до сих пор обитают, например, в Индонезии. Они могут достигать до 3 метров в длину. Эти животные редко вступают в конфликт с человеком, однако их укусы крайне ядовиты, особенно для детей. Вымершие вараны, например, Varanus priscus, достигали по разным оценкам до 4,5 — 5,5 метров в длину и могли весить больше полутонны.Тарас Молотилин
