
Компания Lexus выпустила третий тизер ховерборда Slide собственной разработки. Как и в предыдущих видео, в новом ролике по-прежнему не демонстрируется процесс катания человека на доске, но называется дата презентации ховерборда: 5 августа. Видео опубликовано на YouTube.Ховерборд состоит из бамбуковой деки и мощных постоянных магнитов, также в устройстве используются охлаждаемые жидким азотом сверхпроводники. Из-за этого ховерборд может парить только над металлическими поверхностями. В опубликованных Lexus роликах под ховербордом не видно металлического покрытия, но почти сразу же после выхода первого тизера в Барселоне был обнаружен строящийся скейт-парк, под поверхность которого вмонтированы металлические направляющие. 
