
Российская Объединенная приборостроительная корпорация приступила к разработке систем связи для нового стратегического бомбардировщика — перспективного авиационного комплекса дальней авиации (ПАК ДА). Как сообщает РИА Новости со ссылкой на источник в корпорации, перспективный самолет получит системы скрытой связи и когнитивного радио. Благодаря этим технологиям ПАК ДА сможет вести обмен данными с наземными подразделениями практически незаметно для систем обнаружения противника.Технология когнитивного радио позволяет системам связи анализировать весь доступный для обмена данными спектр, выбирать неиспользуемые полосы частот и переключаться на вещание на них. Такое свойство позволит средствам связи эффективнее работать в условиях радиоэлектронного подавления, автоматически перенастраивая приемо-передатчики на наименее подавляемые частоты. В настоящее время технология когнитивного радио развивается в сотовой связи, где в ближайшей перспективе может возникнуть дефицит частот.По данным Объединенной приборостроительной корпорации, антенная система ПАК ДА будет создана с применением технологии «умной обшивки». В этом случае все необходимые антенны будут встроены в радиопрозрачное покрытие. При этом число внешних элементов значительно сократится, позволив улучшить аэродинамику перспективного бомбардировщика и снизить его заметность для радиолокационных станций.Системы связи для ПАК ДА будут построены по модульному принципу с возможностью перепрограммирования. То есть различные блоки перспективной системы можно будет заменять или дополнять в зависимости от типа выполняемых задач.Российская компания «Туполев» в 2013 году получила контракт Министерства обороны России на разработку перспективного стратегического бомбардировщика. По условиям этого соглашения «Туполев» должен был заняться эскизно-техническим проектированием перспективного самолета, которое завершилось весной прошлого года. В работах также принимало участие Казанское авиационное производственное объединение имени Горбунова.
Предположительно, перспективный авиационный комплекс дальней авиации будет создан по схеме «летающего крыла» и будет выполнять полеты на дозвуковой скорости. Особое внимание в конструкции самолета будет уделено применению технологий малозаметности. Официально пока известно только, что в номенклатуру вооружений нового бомбардировщика войдет гиперзвуковое оружие. Как ожидается, после принятия на вооружение ПАК ДА заменит в составе Дальней авиации России бомбардировщики Ту-160, Ту-95МС и Ту-22М3.
