
Компания Google выпустила API сервиса компьютерного зрения Cloud Vision. Использование API позволит реализовать распознавание различных объектов даже в проекте с небольшими вычислительными мощностями. Об этом сообщается в официальном блоге облачных сервисов Google.При помощи Cloud Vision API разработчики могут реализовать в своих проектах чтение письменного текста, распознавание предметов, логотипов, человеческих лиц и достопримечательностей. Кроме того, облачный сервис помогает распознать небезопасные изображения (аналог Google SafeSearch в поиске изображений) и некоторые базовые эмоции человека: злость, радость, удивление.Для демонстрации возможностей API представители компании показали несколько примеров на простом колесном роботе на базе Raspberry Pi. В частности, робот показал способность распознавать различные объекты и называть их вслух. Кроме того, в опубликованном ролике робот подъезжает ближе к человеку, если видит улыбающееся лицо.
