
Ученые во главе с Саймоном Уингом (Simon Wing) и Лизой Райдер (Lisa Rider) установили, что между распространением ревматоидного артрита, гигантоклеточного артериита и циклами солнечной активности существует статистически значимая связь. Соответствующее исследование опубликовано в журнале  BMJ Open, кратко о нем пишет сайт Принстонской лаборатории физики плазмы.
Авторы работы проанализировали частоту заболеваний ревматоидным артритом (РА) и гигантоклеточным артериитом (ГА) в округе Олмстед (штат Миннесота) за 1950-2007 годы. При этом рассматривалось 1159 случаев заболеванием РА и 207 случаев ГА. Исследователи сравнили полученные данные с индексом геомагнитной активности и интенсивностью коротковолнового ультрафиолетового излучения за тот же период. В результате выяснилось, что число новых заболеваний и РА и ГА имеет сильную статистическую корреляцию с геомагнитной активностью  и менее выраженную – с ультрафиолетом. В течении 12 месяцев после максимума геомагнитной активности число новых случаев этих заболеваний резко росло, а на минимуме активности столь же резко снижалось. Индекс геомагнитной активности и коротковолнового ультрафиолета в солнечном излучении обусловлены уровнем солнечной активности.
        Часто случайные корреляции между несвязанными областями указывают не на причинно-следственную связь, а на простое совпадения. Например, число самоубийств и расходы на науку в США в 1999-2007 годах показывали сильную корреляцию, хотя причинной связи между ними не наблюдается.  Во многих случаях эти корреляции основаны на малой выборке или недостоверных исходных данных. В силу их случайного характера при сравнении динамики аналогичных факторов в другом регионе или в другом историческом периоде корреляции между такими факторами пропадают.
    
