
Королевские ВМС Великобритании испытали беспилотный летательный аппарат, корпус которого был напечатан на 3D-принтере, сообщает MIT Technology Review. Аппарат самолетного типа массой всего три килограмма запустили при помощи трехметровой катапульты с палубы патрульного корабля «Мерси» типа «Ривер». После запуска беспилотник в автономном режиме пролетел по заранее заданному маршруту и, пробыв в воздухе около пяти минут, приземлился на берегу.Беспилотный аппарат был напечатан британскими военными на базе заранее. Перед запуском его собрали из пластиковых деталей на корабле. Этим испытанием военные хотели подтвердить возможность недорогой печати расходуемых беспилотников на борту корабля. По утверждению ВМС Великобритании, подобное испытание было проведено впервые в мире, причем военные заранее не могли предсказать, какими маневренными характеристиками будет обладать такой аппарат и сможет ли он летать в ветреных условиях.Дрон, получивший название Sulsa, разработали инженеры Саутгемптонского университета. Размах его крыла составляет 1,5 метра. Аппарат состоит всего из четырех напечатанных частей, создание которых производится методом лазерного спекания нейлонового порошка. Sulsa также оснащен электромотором с пропеллером, аккумулятором и видеокамерой. Конструкция позволяет установить на него и другие сенсоры. Максимальная скорость полета беспилотника составляет около 185 километров в час.По итогам запуска британские военные пришли к выводу, что при использовании современных технологий трехмерной печати создание беспилотников на борту корабля себя не оправдывает. По данным оператора беспилотников Джоффа Хэйуарда, 3D-печать пока не позволяет создавать аппараты с расширенной функциональностью, а себестоимость напечатанных дронов получается выше, чем серийных промышленных образцов. Кроме того, чтобы стоимость установки 3D-принтера на корабле окупилась, беспилотники нужно печатать в очень больших количествах.Военные разных стран сегодня ведут исследования в области печати расходуемых беспилотников на борту кораблей. Так, в апреле 2014 года члены экипажа универсального десантного корабля «Эссекс» типа «Уосп» ВМС США распечатали на борту квадрокоптер. Его испытания состоялись в ангаре корабля и были признаны успешными. По мнению министра ВМС США Рэя Мабуса, технологии 3D-печати позволят военным печатать на кораблях практически все необходимое: от запчастей для самолетов до беспилотников.
