
Командование специальных операций ВВС США объявило о намерении оснастить тяжелые самолеты огневой поддержки AC-130J Ghostrider боевыми лазерами и системами активного отбрасывания, также известными как «луч боли». Основу последних составляют мощные микроволновые излучатели. Как сообщает Flightglobal, новые системы самолеты получат в течение ближайших пяти лет. Они будут устанавливаться на модернизированные до версии Block 60 машины, причем лазерное и микроволновое оружие получат не все AC-130J.По данным командования специальных операций, лазерное оружие на борту AC-130J будет использоваться для самозащиты от различных типов ракет, а также для поражения автомобилей, лодок, небольших летательных аппаратов и систем связи. «Лучи боли», в свою очередь, будут применяться либо для разгона толп либо против отдельных людей. Исследовательские работы по проекту оснащения Ghostrider лазерами и микроволновым оружием уже начались.Подробности о новых системах вооружения для самолетов огневой поддержки не уточняются. Разработка системы активного отбрасывания ведется со второй половины 1990-х годов. «Луч боли», относящийся к классу оружия нелетального воздействия, представляет собой микроволновый излучатель и антенну, установленные на шасси бронемашины HMMWV. При попадании человека под излучение системы 83 процента энергии излучения поглощается его кожей. При этом цель испытывает сильное жжение и, как правило, стремится убежать.Установка работает в диапазоне волн равном 95 гигагерцам. Не может проникнуть в кожу человека глубже, чем на 0,4 миллиметра. Для сравнения, бытовые микроволновки излучают на частоте 2,45 гигагерца, а их излучение проникает на глубину до 17 миллиметров. Воздействие «луча боли» приводит к моментальному нагреву поверхности кожи до 44 градусов Цельсия. Ожоги первой степени появляются при температуре в 51 градус Цельсия, а второй — 58 градусов Цельсия. Система активного отбрасывания уже прошла успешные испытания в Афганистане и Ираке.Боевые лазеры сегодня разрабатываются в США сразу для всех видов вооруженных сил: ВВС, ВМС, Армии и Морской пехоты. Такие установки планируется использовать для дистанционного подрыва самодельных взрывных устройств и мин, обороны объектов от ракет, снарядов, минометных мин и беспилотных летательных аппаратов, для борьбы с малыми надводными кораблями. Лазерное оружие рассматривается ВВС США в качестве одной из основных систем вооружений перспективного истребителя шестого поколения.Самолет огневой поддержки AC-130J разработан на базе военно-транспортного самолета C-130J Super Hercules. Он способен выполнять полеты на скорости до 480 километров в час, а дальность его полета составляет около четырех тысяч километров. Ghostrider вооружен пушкой GAU-23/A калибра 30 миллиметров, гаубицей M102 калибра 105 миллиметров, внутренними пусковыми установками ракет AGM-176 Griffin и бомб GBU-44/B Viper Striek, а также оснащен подкрыльевыми точками подвески для ракет AGM-114 Hellfire, бомб GBU-39 SDB или GBU-53/B SDB II.
