
Самолет на солнечных батареях Solar Impulse 2 пересек Тихий океан и успешно приземлился в аэропорту Калаелоа на Гавайских островах. Таким образом, пилот Андре Боршберг завершил восьмой этап кругосветного полета  Solar Impulse 2. С подробностями преодоления восьмого этапа можно ознакомиться на сайте проекта.Транстихоокеанский перелет продлился почти пять суток, за это время самолет преодолел расстояние в 8135 километров. Во время полета пилот Андре Боршберг установил новый мировой рекорд по длительности одиночного полета на самолете без приземления или дозаправки. За процессом полета и работой центра управления можно наблюдать в прямом эфире на Youtube.Solar Impulse 2 — самолет на солнечных батареях, не использующий других источников энергии. Проект кругосветного перелета Solar Impulse 2 предусматривает 13 отрезков маршрута. На данный момент Solar Impulse 2 преодолел восьмой участок, прозванный командой из-за своей сложности «моментом истины». Предыдущая попытка преодолеть Тихий океан закончилась отменой взлета из-за погодных условий. Всего самолет на солнечных батареях по плану должен преодолеть 35 000 километров, облетев вокруг Земли за полгода.
