
Ученые из института археологии РАН при раскопках в Зарядье обнаружили артефакты времен правления Великого князя Василия I, сына Дмитрия Донского. Об этом сообщается в пресс-релизе, поступившем в редакцию N+1.При раскопках на месте великокняжеского Мытного (таможенного) двора, в юго-западном углу Китай-города, было найдено более десятка свинцовых пломб, датированных концом XIV века. Назначение таких пломб до сих пор неизвестно, однако ученые предполагают, что это таможенные пломбы. В слое, относящемся к XV — XVI векам, были найдены более крупные западноевропейские товарные пломбы.
        "Такое "раздельное" появление "московских великокняжеских" и "товарных европейских" пломб встретилось нам впервые", - говорит руководитель раскопок Леонид Беляев, заведующий Отделом археологии Московской Руси ИА РАН.
    
