
Группа ученых из Италии и США при помощи сетевого анализа описала основные структурные характеристики сицилийской мафии, а также проанализировала, как будет меняться сеть контактов гангстеров в различных сценариях полицейских операций. Препринт исследования выложен на arXiv.org.Авторы использовали архив данных полиции северной Сицилии, в который входили следственные данные по делам мафии, а также материалы, полученные в ходе слежки, записи телефонных разговоров и прочее. На основании этой информации ученые построили два графа, которые и анализировались в ходе работы.Первый граф представлял собой сеть контактов, в которой каждой вершине соответствовал один подозреваемый, а вершины считались связанными, если между ними был совершен хотя бы один телефонный звонок. Второй граф авторы назвали сетью преступлений, в него входили все члены мафии, которым были предъявлены непосредственные обвинения. При этом две вершины были связаны, если оба преступника проходили по одному делу или заявляли, что видели друг друга на месте преступления.На основании сведений полиции, ученые нанесли на графы предполагаемую «должность» каждого мафиози, чтобы выяснить как отличается вовлеченность в сеть контактов в зависимости от места в иерархии. Оказалось, что боссы мафии имели минимальное число контактов с остальными членами группировки, поддерживая связь через «лейтенантов». Кроме того, результаты кластерного анализа показали, что существует большое число «посредников». По мнению авторов, этот класс организует контакты между сторонними лицами и тесно связанными группами внутри семьи.Также ученые проследили, как изменяется структура графов, если из них удалить определенную долю вершин. Эта модель соответствует действиям полиции, в результате которых изолируется какое-то количество членов мафии. В случае, если вершины удалялись из графа одновременно, сеть контактов резко теряла связность, тогда как сеть преступлений практически не претерпевала изменений в структуре. В случае, когда вершины устранялись последовательно, а не одновременно, структура обеих сетей оказывалась более стабильной.Ученые предполагают, что методы социального анализа предоставляют важную информацию о структуре мафии в дополнение к традиционным подходам полиции, например, слежке. Ранее подобные методы активно применялись для выявления  подозрительной активности в социальных сетях или, например, анализа экономических преступлений.
