
Исследователи из Клиники спортивной медицины Глена Сатера при Университете Альберты в Канаде изучили травмы, получаемые спортсменами, которые занимаются смешанными боевыми искусствами (MMA) и боксом, и пришли к выводу, что боксирование представляет большую опасность для здоровья. Исследование опубликовано в журнале Clinical Journal of Sport Medicine, а его краткое изложение приводится в сообщении Университета Альберты. Люди, занимающиеся боксом, чаще получают опасные травмы головы.Ученые обработали данные о травмах, полученных спортсменами в 2003-2013 годах. В выборку попали медицинские выписки о 1181 борцах, занимающихся смешанными боевыми искусствами, и о 550 боксерах. Все они участвовали в боях на спортивной площадке в Эдмонтоне. По итогам обработки выписок выяснилось, что 59,4 процента бойцов MMA получали незначительные травмы, преимущественно синяки и ушибы. Для боксеров этот показатель составил 49,8 процента.При этом 7,1 процента боксеров во время боя теряли сознание. Для MMA этот показатель составил 4,2 процента. Кроме того, боксеры чаще получали временные медицинские запреты на участие в бою после спарринга, чем борцы MMA. Наиболее распространенными травмами среди боксеров были повреждения глаз, переломы носа и костей черепа, сотрясение мозга. Такие травмы в MMA редки. Они представляют наибольшую опасность для здоровья спортсмена.Смешанные боевые искусства в Канаде постепенно набирают популярность у молодежи. При этом у общественности сложилось мнение, что MMA является кровавым видом спорта, на который необходимо ввести запрет. По словам автора исследования Шелби Карпмэна, прежде, чем вводить какой-либо запрет, необходимо изучить статистику. При этом введение запрета на какой-либо вид спорта просто вынудит спортсменов уйти в подполье. В этом случае они не смогут пользоваться квалифицированной медицинской помощью.Василий Сычёв
