
Компания GoPro представила экшн-камеру HERO4 Session. Новая камера стала самой легкой и компактной в модельном ряду GoPro, говорится в сообщении, опубликованном на сайте компании.Камера упакована в водонепроницаемый корпус и управляется одной кнопкой. Устройство может работать до двух часов в режиме видеозаписи на одной зарядке аккумуляторов и совместимо со всеми аксессуарами для камер GoPro. Камера снимает в нескольких режимах, чем ниже разрешение, тем выше возможная частота кадров: 1440p30, 1080p60 и 720p100. Также камера может делать восьмимегапиксельные снимки. Устройство поддерживает подключение по Wi-Fi и Bluetooth.Кроме камеры компания также представила новые аксессуары: кейс для переноски камеры и аксессуаров Casey, набор универсальных креплений на застежке-липучке The Strap и специальный штатив The Jam для закрепления камер GoPro на музыкальных инструментах.Ранее GoPro представила панорамную камеру собственной разработки и анонсировала создание до конца 2015 года собственного дрона и помогла Google в разработке панорамной камеры Jump. Ожидается, что новая камера GoPro за счет веса и водонепроницаемости станет флагманом компании. Продажи HERO4 Session начнутся 12 июля по цене 399 долларов США. На данный момент доступен предзаказ на сайте GoPro.
