
Подразделение перспективных разработок Skunk Works американской компании Lockheed Martin намерено разработать тактический разведывательный самолет в рамках проекта TR-X. Как сообщает Flightglobal, новый самолет будет создаваться на базе имеющихся стратегических самолетов-разведчиков U-2 Dragon Lady.В случае, если проектом заинтересуются ВВС США, разработка нового самолета может быть завершена до 2025 года. По оценке Lockheed Martin, американским ВВС могут понадобиться 25-30 новых самолетов, которые смогут вести разведку на относительно небольшом расстоянии вглубь территории противника. TR-X смогут выполнять полеты на протяжении суток.Новый самолет планируется проектировать с применением технологий малозаметности. TR-X, предположительно, будет летать на высоте до 21,3 тысячи километров. Ожидается, что на новых самолетах-разведчиках будут установлены двигатели F118, такие же, как и на современных U-2. При этом бортовое оборудование TR-X будет соответствовать новому стандарту взаимозаменяемости разведывательных систем.В середине августа Skunk Works объявило о начале разработки нового опционально пилотируемого летательного аппарата. В перспективе он сможет заменить устаревающие самолеты-разведчики U-2 и беспилотные летательные аппараты RQ-4 Global Hawk. В подразделении перспективный самолет условно называют RQ-X или UQ-2.
