
Австралийские биологи обнаружили, что черные лебеди (Cygnus atratus), живущие в городской среде менее осторожны по сравнению с их собратьями, живущими в безлюдной местности. Исследование опубликовано в журнале BMC Evolutionary Biology.Ученые исследовали 80 черных лебедей, живущих в людном городском парке отдыха и 20 лебедей, обитающих в закрытой для посетителей местности за чертой города. Биологи изучали поведение лебедей по отношению к людям, а именно, тестировали на какое расстояние птицы подпускают людей, прежде чем улететь. Кроме поведения, исследователи определяли генотипы  лебедей по допаминовому рецептору D4 и гену-транспортеру серотонина.Удалось найти пять различных вариантов гена допаминового рецептора D4, один из которых встречался чаще всего, остальные варианты оказались гораздо более редкими. Почти 90 процентов «городских» черных лебедей были носителями одного и того же распространенного варианта гена, в то время как, среди «не-городских» птиц носители этого генотипа составляли только 60 процентов. В то же время у всех птиц были одинаковые последовательности гена-транспортера серотонина.При сравнении расстояния, на которое лебеди подпускают людей, выяснилось, что  у лебедей, обитающих в городском парке эта дистанция составляет 13 метров, в то время как у «не-городских» птиц — 96 метров. При этом у 83 процента лебедей с распространенным генотипом расстояние, на которое они подпускали людей было меньше, то есть они были менее осторожными.Исследователи предполагают, что осторожность у черных лебедей отчасти обусловлена различиями в генотипе допаминового рецептора D4. Разница в поведении «городских» и «не-городских» птиц может объясняться и тем, что в городской среде лебеди привыкают к присутствию людей и не рассматривают их, как опасность. Кроме того, для черных лебедей характерна сезонная миграция. Поэтому  более осторожное поведение лебедей из безлюдной местности вкупе с более высокой частотой «редких» генотипов может объясняться тем, что более «осторожные» особи выбирают безлюдные места обитания.Известно, что различия в гене допаминового рецептора D4 влияют на некоторые различия в чертах характера, в том числе на изменение поведения в ситуациях, вызывающих страх. Ген-транспортер серотонина отвечает за транспорт нейротрансмиттера серотонина к нейронам. Различия в генотипе этого гена вызывают различия в поведении при избегании опасности, в уровне беспокойства и агрессии. Екатерина Русакова
