
Исследователи из Корейского института и Берлинского технологического университета сумели разработать асинхронную систему управления экзоскелетом нижних конечностей силой мысли. Результаты их работы опубликованы в Journal of Neural Engineering. Созданное ими оборудование позволяет человеку управлять пятью простыми движениями экзоскелета: вперед, влево, вправо, сесть и встать. При этом задержки в системе управления пока составляют 3,28 +/- 1,82 секунды в зависимости от выполняемого действия.Оборудование состоит из интерфейса «мозг-машина», крестовины с пятью светодиодами и электроэнцефалографа. Каждый из светодиодов на крестовине мигает с заданной частотой, которая для движения прямо, например, составляет девять герц, а для поворота направо — 15 герц. При концентрации внимания на одном из светодиодов в коре головного мозга возникают биологические потенциалы. Электроэнцефалограф снимает устоявшиеся зрительные вызванные потенциалы и передает сигнал на интерфейс «мозг-машина».В интерфейсе уже происходит распознавание сигнала и передача команд управления экзоскелету. В зависимости от частоты мигания светодиода меняются и показания электроэнцефалографа. При этом именно благодаря малой частоте мигания светодиодов и чтению устоявшегося зрительного вызванного потенциала достигается высокий процент верного распознавания сигнала. Этот процент составляет 91,3 +/- 5.73. Испытания системы управления экзоскелетом проводились на полностью здоровом человеке.
