
Группа археологов под руководством Эйлат Мазар из Еврейского университета в Иерусалиме обнаружила глиняный слепок личной печати Езекии, царя Иудеи, правившего в конце VIII века до нашей эры. По словам ученых, Езекия — одна из немногих библейских личностей, существование которой подтверждается археологическими находками. Об исследовании сообщается на официальном сайте университета.Авторы нашли глиняный слепок диаметром около одного сантиметра во время раскопок на холме Офель, вблизи Храмовой горы в Иерусалиме. По словам археологов, не пропустить такую небольшую находку помогло то, что грунт подвергали влажному просеиванию.Артефакт содержит надпись на иврите «Принадлежит Езекии, сыну Ахаза, царю Иудеи». Кроме того, на нем нанесены несколько символов: двукрылое солнце и два анха (коптских креста). По мнению археологов, первый знак обозначал божественную защиту, а два других символизировали жизнь.Ученые отмечают, что впервые им удалось найти слепок печати Езекии во время археологических раскопок. Ранее подобные артефакты встречались только в лавках старьевщиков и у перекупщиков. Характерно, что символом Езекии на печати было именно солнце. Это означает, что слепок был оставлен в поздний период правления царя, когда он сменил свой предыдущий символ — скарабея.В Библии про царя Езекию было сказано «и такого, как он, не бывало между всеми царями Иудейскими и после него и прежде него» (Четвертая нига Царств, 18:5). Также он упоминается в тексте на призме Синаххериба — ассирийского царя, завоевавшего большую часть Иудеи, захватившего более 40 городов. Несмотря на это, ему не удалось взять Иерусалим. Осаду городу помог пережить подземный ров, который Езекия приказал вырубить, чтобы иметь постоянный доступ к свежей воде.Тарас Молотилин
