
Технический проектно-конструкторский институт министерства обороны Японии подготовил первый опытный образец перспективного истребителя пятого поколения ATD-X Shinshin («Душа») к первому полету. Как сообщает Defense Aerospace, первый полет самолета запланирован на начало 2016 года, после чего ATD-X передадут Воздушным силам самообороны Японии для расширенных испытаний.Ранее начало летных испытаний Shinshin планировалось на весну 2015 года, однако их перенесли из-за неполадок в работе программного обеспечения, отвечающего за перезапуск двигателей в полете. На исправление неполадок потребовалось значительное время, потому что практически все бортовые системы, включая оборудование контроля состояния двигателей, были разработаны с нуля специально для ATD-X.Длина ATD-X составляет 14,2 метра, а размах крыла — 9,1 метра. Самолет, разработка которого оценивается в 325 миллионов долларов, оснащен двумя двигателями XF5-1, разработанных корпорацией IHI. Силовые установки оснащены системой всеракурсного управления вектором тяги.В самолете будут реализованы несколько технологий малозаметности. Shinshin получит многорежимную радиолокационную станцию с активной фазированной антенной решеткой, оптико-волоконную систему дистанционного управления с многократным резервированием каналов, систему радиоэлектронной борьбы и единую систему обмена информацией.В Shinshin также планировалось реализовать технологию самовосстановления управления полетом. Ее суть заключается в том, что бортовой компьютер сможет определять полученные повреждения различных аэродинамических элементов конструкции самолета и корректировать работу оставшихся целыми элементов так, чтобы полностью восстановить управляемость.Разработка самолета ведется в рамках программы создания демонстратора технологий; Shinshin не планируется производить серийно. До конца 2018 года правительство Японии должно принять решение о том, будут ли использованы технологии ATD-X в проекте перспективного истребителя F-3, который должен будет заменить устаревающие Mitsubishi F-2.Согласно предварительным планам опытно-конструкторские работы по созданию F-3 начнутся в 2016-2017 годах, а первый прототип истребителя поднимется в воздух в 2024-2025 годах.Василий Сычёв
