
Исследователи из Института имени Хассо Платтнера разработали устройство Impacto, предназначенное для передачи физического ощущения столкновения с объектом в виртуальной реальности. Доклад был представлен в рамках конференции UIST 2015, с его содержанием можно ознакомиться в цифровой библиотеке ACM Digital Library.Носимый браслет Impacto состоит из платы Arduino, к которой подключены Bluetooth-модуль, соленоид, 3D-печатная площадка, имитирующая нужную поверхность, аккумуляторы и электроды. Для отслеживания движений пользователя используется контроллер Kinect в связке с платформой Unity3D. Как только система определяет, что физическое тело пользователя столкнулось с предметом в виртуальной реальности, Impacto одновременно ударяет при помощи соленоида через 3D-печатную накладку и подает напряжение на электроды, вызывая сокращение мышц.В качестве примера разработчики продемонстрировали применение Impacto в боксерском симуляторе. При получении удара от виртуального соперника в руку соленоид ударяет пользователя в предплечье и одновременно подает напряжение на электроды, которые вызывают сокращение бицепса. По словам исследователей, такое принудительное «отдергивание» руки одновременно с несильным ударом от соленоида воспринимается пользователем как удар. При этом можно закрепить на теле несколько Impacto для разных движений.Авторы разработки отмечают, что при установке на соленоид акселерометров точность системы возрастает. Кроме того, Impacto можно использовать не только как устройство физической отдачи, но и как устройство ввода. В частности, при помощи браслета пользователь может пинать мяч или играть в бейсбол.Ранее свою версию VR-контроллера c физической отдачей представил японский стартап H2L. Их браслет для предплечья под названием UnlimitedHand может как считывать отдельные жесты, так и вызывать движения самостоятельно при помощи электростимуляции мышц.Николай Воронцов
