
Министерство обороны Сингапура объявило о старте программы STARS (Systems Technology for Autonomous Reconnaissance and Surveillance, системные технологии для автономной рекогносцировки и наблюдения), в рамках которой военные планируют принять на вооружение роботов-пауков. Об этом говорится в сообщении министерства обороны Сингапура.Новые роботизированные системы будут проходить испытания в кампусе Сингапурского университета технологий и проектирования с 2017 года. Согласно требованиям военных, новые роботы-пауки должны быть достаточно небольшими и уметь работать автономно группами и незаметно для людей. Они должны уметь ездить, ползать и подниматься по стенам.Часть технологий, необходимых для создания новых роботов, уже разработана в рамках программы STARS. Они были представлены военным на выставке PRIDE Day в Сингапурском университете, проходившей со 2-го по 4 сентября. После завершения разработки военные намерены использовать роботов-пауков для наблюдения в зданиях.
