
Международная
группа ученых под руководством Эмили Холмс из Совета по медицинским исследованиям
(Великобритания) установила, что игра на цветном тетрисе способна предотвратить
такие тяжелые последствия психологических травм как флэшбэки. Причем
положительный эффект наблюдается даже если тетрис используется на следующий
день после травмирующих событий, когда следы памяти уже консолидированы. Работа
опубликована в журнале Psychological
Science.
Посттравматическое
стрессовое расстройство (ПТСР) возникает у людей после острой психологической
травмы (например, изнасилования или автокатастрофы) или постоянно повторяющихся
психотравмирующих ситуаций (участие в боевых действиях). Одним из главных
симптомов ПТСР являются флэшбэки – навязчивые, регулярно и неожиданно повторяющиеся
состояния, связанные с повторным переживанием психотравмирующей ситуации.
Отличительными особенностями флэшбэка являются детальные визуальные
воспоминания пережитого и связанные с ними тяжелые психологические переживания.
В 2009 году
учеными уже было показано, что цветной тетрис способен эффективно предотвращать
появление флэшбэков, если был использован в течение четырех ближайших часов
после экспериментально смоделированного психотравмирующего события, и до того
как «пострадавший» засыпал. Однако очевидно, что, например, жертву
изнасилования невозможно сразу после трагического инцидента привлечь к игре в
тетрис, что делало открытие совершенно непрактичным. В новой работе психологам
удалось продемонстрировать, что тетрис остается эффективным средством, даже
если применяется на следующий день после событий. 
Психологи
отобрали 56 испытуемых и демонстрировали им 12-минутные видеозаписи со сценами
насилия, травм, смертей. Таким образом в лабораторных условиях старались
воспроизвести психологический эффект от наблюдения соответствующих событий в
реальной жизни (следует отметить, что здесь очевидная слабость эксперимента,
ибо психотравма возникает не только от просмотра ужасных зрелищ, но, в первую
очередь, от переживаний угрозы собственной жизни, достоинству, смерти и травм
близких людей, а также ощущению беспомощности и неспособности противостоять
этим событиям). 
На следующий
день всех испытуемых приглашали вновь лабораторию. Считается, что следы памяти
консолидируются в первые часы после событий, окончательно закрепляются во сне.
Чтобы сделать память более пластичной, участникам эксперимента демонстрировались
кадры из видеороликов. После чего первой группе испытуемых давали  поиграть в цветной тетрис (на большом мониторе
и без звука), а вторую просто просили спокойно посидеть. 
Спустя
неделю испытуемых тестировали, с том числе и с применением специальных
клинических опросников для выявления симптомов ПТСР. Выяснилось, что навязчивых
визуальных воспоминаний о сценах смертей и насилия у экспериментальной группы,
игравшей в тетрис, на 51 процент меньше, чем у контрольной. Также, они получили
меньшие оценки по субшкалам, оценивающим уровень проявления симптомов флэшбэка по
клиническим тестам. 
По мнению исследователей, цветной тетрис создает как
бы конкурирующую задачу для мозга в момент консолидации следов памяти
визуальной модальности, что противодействует их закреплению и последующей
самопроизвольной реактивации. Ученые надеются, что в будущем тетрисами оснастят
полицейские участки и команды спасателей. В любом случае это может быть хорошей
альтернативой используемым сейчас методам арт-терапии для работы с детьми,
пострадавшими от природных и техногенных катастроф, так как не требует наличия
квалифицированных психологов на месте чрезвычайной ситуации и способно охватить
сразу большие группы людей.
