
Новый переносной зенитный ракетный комплекс, устойчивый к помехам лазерных систем самозащиты, в ближайшие несколько лет будет разработан и принят на вооружение. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил начальник Войск противовоздушной обороны Сухопутных войск России генерал-лейтенант Александр Леонов.Новая система должна будет заменить в войсках переносные зенитные ракетные комплексы «Верба», принятые на вооружение в текущем году. Подробности о перспективном комплексе пока неизвестны. По словам Леонова, перспективный комплекс будет устойчив к помехам уже существующих и разрабатываемых лазерных систем самозащиты самолетов и вертолетов.Комплекс «Верба» способен поражать воздушные цели на дальности от 0,5 до 6,4 тысячи метров и на высоте от десяти до 4500 метров. Скорость поражаемых целей составляет до 500 метров в секунду. «Верба» отличается устойчивостью к пиротехническим системам постановки помех. Помимо самолетов и вертолетов комплекс может поражать крылатые ракеты и беспилотные летательные аппараты.Василий Сычёв
