
Главное контрольно-финансовое управление (GAO) передало Конгрессу США отчет о состоянии действующей наземной системы противоракетной обороны GMD. Как пишет The Los Angeles Times, в системе обнаружены две серьезных уязвимости, которые могут существенно снизить эффективность GMD. Одной из таких уязвимостей является коррозия припоя, использованного для скрепления соединений внутренней проводки ракет-перехватчиков.По данным GAO, поставщик концерна Boeing, занимающегося производством противоракет, передавал компании припой измененного состава. Этот припой может корродировать в условиях повышенной влажности. Этот сплав использовался для спайки соединений электропроводки, обеспечивающей электроэнергией системы наведения противоракет GMD. Этот же припой использовался и для соединения кабелей передачи информации в систему наведения.В Boeing заявили, что уведомили об уязвимости Агентство противоракетной обороны США еще в прошлом году, однако военные посчитали, что никаких экстренных мер принимать не надо. Кроме того, в агентстве заявили, что исправление уязвимостей уже принятых на вооружение противракет может значительно сдвинуть сроки производства новых. В общей сложности, неправильный припой был использован при производстве десяти противоракет, вставших на дежурство в 2009-2010 годах, и еще восьми, готовящихся к передаче военным в 2015 году.Вторая уязвимость представляет собой нестабильную работу управляющих ракетных микродвигателей боевой части противоракеты, которая отвечает за непосредственное поражение баллистических ракет противника в полете. Каждая боевая часть противоракеты GMD имеет по четыре таких микродвигателя. В чем именно заключается нестабильность работы силовых установок управления, неизвестно; информация засекречена. Известно только, что неполадки микродвигателей существенно снижают вероятность перехвата баллистических ракет.Агентству противоракетной обороны США об этой уязвимости было известно с конца 2012 года. Ведомство намеревалось в течение нескольких лет полностью заменить микродвигатели на противоракетах новыми, однако этот план был отменен в ноябре 2013 года. Причиной этого стали провальные испытания альтернативного управляющего ракетного микродвигателя. Такую уязвимость имеют все 33 противоракеты системы GMD, расположенные на авиабазе «Ванденберг» в Калифорнии и «Форт-Грили» на Аляске.Система противоракетной обороны GMD, хотя и принята на вооружение, все еще находится в разработке. Проект должен завершиться в 2018 году. Система состоит из радиолокационных станций раннего оповещения, противоракет GBI, разработанных на базе баллистических ракет Minuteman III, и боевых блоков EKV. После запуска GBI должна выводить EKV на расчетную траекторию. Затем боевая часть отделяется от разгонной ступени и за счет собственных двигателей выходит на траекторию столкновения с боеголовкой баллистической ракеты на заатмосферном участке полета.К настоящему времени США провели 18 испытаний противоракетной системы GMD, девять из которых были неудачными. Разработка противоракетной системы GMD ведется в США с первой половины 1990-х годов.
