
Агентство оборонных закупок Франции на авиасалоне Paris Air Show 2015 в Ле-Бурже показало опытовую платформу на базе пассажирского самолета Fokker 100, на которой отрабатываются различные технологии истребителя Rafale. Как сообщает Flightglobal, на самолет установили носовую часть Rafale с радиолокационной станцией с активной фазированной антенной решеткой RBE-2 и электронно-оптические системы обзора передней полусферы. Под фюзеляжем модифицированного Fokker 100 установлен прицельный контейнер Reco NG.Внутри опытовой платформы расположены рабочие места инженеров, которые отслеживают работу испытываемого оборудования. Самолет с регистрационным номером F-GPXL используется для отработки технологий Rafale с начала 2014 года. Агентство оборонных закупок Франции приобрело самолет в декабре 2013 года, а его модификацией занималась компания Sabena Techics. До этого Fokker 100, произведенный в 1990 году, использовался македонской авиакомпанией Palair Macedonian. К настоящему времен он налетал 35 тысяч часов.
