
На Kickstarter стартовала кампания по сбору средств на производство подводной экшн-камеры для рыбалки GoFish. Подробнее об устройстве можно прочитать на странице проекта.Камера в водонепроницаемом корпусе крепится на леску, благодаря чему может снимать весь процесс ловли рыбы под водой в непосредственной близости от крючка. Водонепроницаемый корпус камеры выдерживает погружение на глубину до 150 метров и снимает широкоугольное 170° видео разрешением 1080p. От встроенной батареи гаджет работает до четырех часов в режиме записи видео. Устройство оборудовано инфракрасной подсветкой для ночной рыбалки, а записанное видео сохраняет на SD-карту и передает по Wi-Fi на телефон владельца. Создатели гаджета утверждают, что в случае обрыва лески камера, освободившаяся от грузила, через некоторое время сама всплывет на поверхность.Для получения камеры необходимо пожертвовать проекту от 115 долларов США, после окончания краудфандинговой кампании устройство будет продаваться по цене 169,99 долларов на сайте компании. Отправка готовых устройств покупателям начнется в первой половине 2016 года.
