
Правительство Перу восстановит систему пресного водоснабжения, созданную в пятом веке до н.э. Об этом сообщает журнал New Scientist.Государственная компания водоснабжения города Лима решила инвестировать в восстановление системы, изобретенной племенем Уари. Система под названием 
«amunas»
 представляет из себя сообщающиеся каменные каналы. Амуны собирают воду горных рек в сезон дождей, но не дают ей стекать к подножию гор, а концентрируют в грунте. Когда начинается засушливый сезон, грунтовые воды добываются сквозь акведуки. 
