
Международная команда астрономов под руководством ученых из Йельского университета и Калифорнийского университета в Санта-Крузе обнаружила самую далекую на данный момент галактику. Галактика удалена от Земли на расстояние более 13 миллиардов световых лет, а значит ее наблюдаемый возраст составляет менее 670 миллионов лет. Об этом сообщает Hubblesite.org, посвященная открытию статья опубликована в The Astrophysical Journal Letters (препринт).Новая галактика, получившая название EGS-zs8-1, обнаружена учеными на изображениях телескопов «Хаббл» и «Спитцер» по некоторым особенностям ее спектра. Она является самым массивным молодым объектом за всю историю наблюдений. Судя по спектру, полученному инструментом MOSFIRE обсерватории Кека I, EGS-zs8-1 является активным центром звездообразования — новые звезды в галактике появляются в 80 раз чаще, чем сейчас это происходит в Млечном Пути.Обнаруженный объект относится к галактикам, у которых наблюдается лаймоновский скачок, они могут быть обнаружены при сравнении изображений в видимом и ультрафиолетовом диапазоне. Звезды, сформировавшиеся в молодой Вселенной, состоят в основном из водорода, поэтому их ультрафиолетовая часть спектра представляет собой преимущественно излучение водорода, а точнее лаймоновскую серию этого излучения. Самая коротковолновая линия в ней соответствует длине порядка 91,2 нанометра. Но из-за красного смещения, характерного для всех удаляющихся от нас объектов, происходит значительное увеличение наблюдаемой длины волны. Этот эффект сродни эффекту Допплера — звук удаляющегося от нас мотоциклиста кажется нам ниже, чем у приближающегося. У наблюдаемой галактики красное смещение настолько велико, что самая короткая линия смещена к длинноволновой границе видимого диапазона, то есть объект совсем не излучает в УФ-спектре, но его видно в оптическом диапазоне. Такие галактики астрономы называют галактиками лаймановского скачка. Величина смещения позволяет определить примерное расстояние до объекта, используя закон Хаббла. Ученые предполагают, что их результат является возможным доказательством роли звезд в одном из важных процессов молодой Вселенной — переходе атомов водорода из нейтрального состояния в ионизированное. «Похоже, что молодые звезды в таких галактиках как EGS-zs8-1 были основными двигателями этого перехода, называемого реионизацией» — говорит Ричард Боуенс, соавтор исследования.
