
Робот из Китая, разработанный исследователями из Школы автоматизации Чунцинского университета, установил рекорд Гиннесса по пройденной дистанции для квадроподов. Об этом сообщается на официальном сайте «Книги рекордов Гиннесса».Шагающий робот под названием Xingzhe No.1 на одной зарядке за 54 часа 34 минуты преодолел расстояние в 134 километра 30 метров. Предыдущий рекорд принадлежал американскому роботу Ranger, разработанному в Корнелльском университете — в 2011 году он преодолел дистанцию в 65 километров 180 метров.«Книга рекордов Гиннесса» — ежегодно издаваемый в печатном виде сборник достижений и рекордов человека и окружающего мира. Впервые издана в 1955 году по заказу одноименной пивоваренной компании.Николай Воронцов
