
Ученые из Университета Джорджии получили государственный грант в размере 2,37 миллиона долларов на разработку устройства для сбора голубики. Денежные средства выделены Департаментом сельского хозяйства США. Об этом сообщает пресс-релиз инженерного колледжа Университета. Группа профессора Чанина Ли и его коллег из 10 университетов США поставила своей целью в течение четырех лет увеличить эффективность сбора голубики. Для этого они планируют разработать полумеханическое устройство, позволяющее собирать мягкие фрукты и ягоды не повреждая их. Кроме того в планах исследователей проанализировать путь, который проходит голубика до производственных цехов. Найти те участки, на которых ягоды подвергаются наибольшей деформации ученые смогут с помощью сенсорных устройств — «электронной голубики».
