
Космический аппарат Dawn выключил ионные двигатели после почти полутора месяцев непрерывного спуска с 1470-километровой HAMO. Сейчас высота орбиты аппарата уточняется, но ожидается, что она составит около 385 километров над поверхностью Цереры. Это немногим меньше, чем высота орбиты МКС. О маневрах сообщает официальный твиттер Dawn.В следующие несколько дней инженеры миссии оценят точные параметры орбиты — если они потребуют коррекции, то дополнительные маневры будут проведены 11-13 декабря. Затем аппарат приступит непосредственно к съемке и изучению поверхности. Среди прочего, Dawn получит энергетические спектры нейтронов и гамма-лучей, излучаемых Церерой, а также уточнит данные о гравитационном поле карликовой планеты. Новая орбита будет устроена таким образом, чтобы аппарат каждые три недели пролетал над большей частью освещенной Солнцем поверхности. Это необходимо для съемки в видимом и инфракрасном диапазонах. Разрешение новых снимков достигнет 35 метров на пиксель.Миссия аппарата ограничена лишь количеством топлива, оставшегося для поддержания ориентации солнечных батарей в пространстве. Во время обращения Dawn вокруг Цереры инженеры планируют использовать для этого маховики и, в гибридном режиме, гидразиновые двигатели. Это может сэкономить около половины топлива, по сравнению с ориентированием только с помощью гидразиновых двигателей. Однако, в любой момент, один из маховиков может сломаться. В такой ситуации инженеры планируют отключить оба маховика и перейти на контроль только с помощью топлива.Dawn стал первым космическим аппаратом, вышедшим на орбиты двух небесных тел, а также первой миссией, достигшей карликовой планеты. С марта 2015 года он обращается вокруг Цереры — первой из открытых карликовых планет. Одним из открытий, которые совершил аппарат, стало обнаружение таинственных ярких пятен на ее поверхности. Их состав до сих пор точно не известен, высказываются гипотезы о том, что они могут состоять изо льда или являться отложениями соли. Ранее аппарат наблюдал туман над кратером Оккатор, что может служить подтверждением гипотезы ледяного происхождения.Владимир Королёв.
