
Японская компания Adawarp разработала устройство телеприсутствия в виде плюшевого плюшевого медведя, которое работает в связке с очками виртуальной реальности. О возможностях устройства и планах компании-производителя сообщает MIT Technology Review.Медведь выступает в роли устройства телеприсутствия, позволяя человеку слышать и видеть происходящее, переводить взгляд между собеседниками и дополнять речь жестами. Внутри плюшевого медведя установлены камеры, динамик и микрофон, также в устройстве предусмотрен механизм поворота головы. На другом конце линии человек использует очки виртуальной реальности со специальной накладкой, отслеживающей поворот головы. Также в последнем прототипе предусмотрен механизм передачи жестов при помощи контроллера от Xbox. В будущем разработчик планирует добавить в систему телеприсутствия датчики движения, чтобы плюшевый медведь мог отображать жесты человека самостоятельно.На мысль о создании устройства телеприсутствия в виде плюшевого медведя Тацуки Адания, автора разработки, натолкнул разрыв отношений на расстоянии. По его словам, подобное устройство позволит поддерживать в необычном и веселом виде отношения с людьми, находящимися далеко, а внешний вид игрушки придется по душе как детям, так и взрослым. В следующем году Adawarp планирует выпустить пластиковую версию устройства для разработчиков, по цене не выше 200 долларов США, сроки начала серийного производства потребительской версии не сообщаются.Ранее ученые из Федеральной политехнической школы Лозанны завершили разработку устройства телеприсутствия для полностью парализованных людей. Контролировать передвижение подобного «робота-аватара» человек может при помощи нейроинтерфейса.Николай Воронцов
