
Океанское спасательное судно ВМФ России «Игорь Белоусов» проекта 21300С в рамках второго этапа межведомственных испытаний проверило работу нового глубоководного поисково-спасательного аппарата «Бестер». Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил представитель Министерства обороны России по ВМФ Игорь Дыгало.По его словам, испытания аппарата проводились в рамках более масштабной проверки глубоководного водолазного комплекса ГВК-450. Испытания проводились в акватории Балтийского моря. Результаты испытаний не уточняются. Спасательное судно «Игорь Белоусов» в настоящее время проходит заводские испытания.«Бестер» представляет собой гибрид компактной подводной лодки и глубоководного аппарата. Он оснащен комплексом навигационного, гидроакустического и телевизионного оборудования, а также системой автоматики. Кроме того, аппарат имеет и поворотную камеру присоса, которая позволяет ему пристыковаться к аварийно подлодке с креном до 45 градусов.Существующие сегодня спасательные аппараты позволяют присоединятся к субмаринам с креном не более 15 градусов. «Бестер» способен принять на борт 22 человека. Вентиляционная система аппарата позволяет еще во время всплытия начать декомпрессию находящихся на борту подводников. Это позволяет значительно сократить время, необходимое для восстановления в барокамере.
