
Физики из Университета Джорджии разработали устройство, способное напрямую превращать свет в электричество. Несмотря на то, что по смыслу устройство представляет собой солнечную батарею, принцип его работы кардинально отличается. Описание устройства опубликовано в журнале Nature Nanotechnology, кратко о нем рассказывает пресс-релиз университета.Ректенна, так называется новое устройство, сочетает в себе антенну — многослойную углеродную нанотрубку — и диод-выпрямитель. Когда свет попадает на нанотрубку, в ней возникает переменный ток. Выпрямители, расположенные на ней включаются и выключаются с частотой в петагерцы (миллион миллиардов переключений в секунду), преобразуя его в небольшой постоянный ток. 
