
Перспективный истребитель F-35 Ligtning II разрабатывается не столько для ведения воздушного боя на коротких дистанциях, сколько для обнаружения и поражения самолетов противника на большом расстоянии. Об этом, как сообщает Flightglobal, заявил Джо Деллаведова, представитель объединенного управления проектом разработки истребителя. При этом он отметил, что в компьютерной симуляции F-35, выступавшие против истребителей F-16 Fighting Falcon, одерживали победу.В компьютерной симуляции «собачьего боя» использовались четыре истребителя F-35 и такое же количество F-16. По словам Деллаведовы, Lightning II показал свое превосходство благодаря новейшим сенсорам, вооружениям и технологии малозаметности. Во время реального испытательного «собачьего боя», состоявшегося в январе 2015 года, в котором F-35A проиграл F-16D Block 40, участвовал прототип с номером «AF-02», один из первых летных образцов.Представитель объединенного управления отметил, что «AF-02» используется только для летных характеристик, не имеет ни сенсоров, ни программного обеспечения, ни систем управления полетными заданиями, ни вооружения, ни радиопоглощающего покрытия, которые используются на серийных самолетах. По этой причине говорить о превосходстве истребителей предыдущего поколения над F-35 несколько некорректно.
