
Microsoft планирует в следующем году начать продажу очков дополненной реальности Hololens. Первыми покупателями станут разработчики и организации, сообщил генеральный исполнительный директор Microsoft Сатья Наделла в интервью BBC.Очки дополненной реальности Hololens позволяют выводить в ограниченную область в поле зрения пользователя заданное изображение. На данный момент очки использовались компанией в презентациях и научно-исследовательских работах. Ранее компания Microsoft объявляла о сотрудничестве с Западным резервным университетом Кейза по внедрению Hololens в сферу медицинского образования, также в рамках сотрудничества с NASA очки были отправлены на МКС, но перевозившая груз ракета взорвалась через две минуты после старта. Ближайший нишевый конкурент Hololens – платформа дополненной реальности Magic Leap, недавно заявившая об открытии доступа для разработчиков.
