
ВВС США проработали план отказа от кассетных боеприпасов. Об этом, как сообщает Flightglobal, заявил начальник авиационного боевого командования ВВС США генерал Хок Карлайл. По его словам, военные, в частности, планируют заменить бомбовые кассеты новыми авиационными бомбами Mk 82 Mod 7 с боевой частью с оболочкой из высокопрочного чугуна. После того, кассетные боеприпасы будут сняты с вооружения, новые бомбы восполнят их недостаток.По словам Карлайла, бомбовые кассеты, например, крайне необходимы американским военным на Корейском полуострове — они могут быть использованы в случае нападения КНДР на Южную Корею. В середине мая 2015 года ВВС США объявили о том, что ищут компанию, которая могла бы произвести авиационные бомбы Mk 82 Mod 7 с чугунной боевой частью. Военным необходимы 30 таких боеприпасов для проведения испытаний. В перспективе с производителем могут быть последовательно подписаны еще четыре контракта на поставку бомб.Командование ВВС США сделало выбор в пользу бомб Mk 82 Mod 7 по нескольким причинам. Во-первых, при взрыве чугун раскалывается на множество тяжелых острых осколков, причем фрагментация происходит лучше, чем при использовании обычных железных сплавов. Во-вторых, хотя общее поражающее воздействие Mk 82 Mod 7 будет ниже, чем у стандартной бомбовой кассеты, после применения чугунной бомбы не будет оставаться неразорвавшихся суббоеприпасов, представляющих угрозу гражданскому населению.Самым распространенным кассетным боеприпасом на вооружении ВВС США является авиационная бомба CBU-105 калибра 420 килограммов. Этот боеприпас содержит 40 суббоеприпасов BLU-108/B, каждый из которых оснащен системами стабилизации и самоликвидации на высоте 15 метров, на случай, если инфракрасные сенсоры не обнаружат тепловую цель. Бомбовая кассета предназначена в первую очередь для одновременного поражения нескольких единиц наземной легкой и средней бронированной техники на большой по площади территории.
