
Специалисты из Индийского института технологий в Телангане нашли способ улучшить характеристики литий-ионного аккумулятора при помощи сажи от обычной свечи. Исследование будет опубликовано в журнале Electrochimica Acta, c препринтом работы можно ознакомиться по ссылке.Исследователи изучили след из сажи, оставленный на плоской поверхности после сгорания свечи, и обнаружили, что наночастицы углерода размером в 30-40 нанометров составляют связанную структуру, при этом в участке, находившемся непосредственно над кончиком пламени свечи, было наименьшее содержание примесей. Авторы работы предположили, что подобный углерод можно использовать в качестве анода и провели серию испытаний.
