
Американская компания Northrop Grumman провела испытания модернизированного боевого воздушного узла связи BACN, сообщает Flightglobal. Доработанная система получила название воздушного сетевого моста EAGN. Она предназначена для установки на беспилотные летательные аппараты RQ-4 Global Hawk или специальные самолеты E-11A, созданные на базе бизнес-джета Bombardier Global BD700. В настоящее время ВВС США рассматривают возможности закупки новых узлов связи.По данным Northrop Grumman, EAGN может объединять разрозненные компьютерные сети и системы обмена данными, находящиеся друг от друг на большом расстоянии за пределами прямой видимости, например, по разные стороны горы. Все участники объединенных сетей благодаря этому получают возможность обмениваться информацией. Система EAGN может выпускаться в различных форматах и устанавливаться на разные типы летательных аппаратов. Northrop Grumman планирует поставлять систему и на экспорт.BACN была разработана во второй половине 2000-х годов по заказу министерства обороны США. Это узкоспециализированная система, которая может обеспечивать лишь стабильную голосовую связь между разрозненными боевыми частями США и союзников, находящихся за пределами прямой видимости друг от друга. BACN активно применялась в Афганистане, где обеспечивала связь в горной местности. Технические подробности о системах BACN и EAGN не раскрываются.Известно только, что в основу систем положена технология программно-определяемого радио. Благодаря этой технологии радиостанции способны работать в любых частотных диапазонах связи и принимать различные виды модулированного сигнала. Кроме того, они позволяют связываться с сотовыми телефонами и средствами IP-телефонии. Все оборудование управляется программно и обеспечивает криптографическую защиту передаваемой информации, а также поддерживает работу с изменяемыми радиопротоколами.
