
Бюро по патентам и торговым знакам США выдало европейскому авиастроительному концерну Airbus патент на разделяемый самолет. В этом летательном аппарате предусмотрено крепление съемной капсулы с пассажирским салоном и грузовым отсеком. По оценке концерна, такая капсула позволит ускорить пассажиро- и грузооборот в аэропортах и значительно сократить время простоя самолетов.Предполагается, что на земле капсула будет частью терминала аэропорта. Еще до прибытия самолета в нее загрузят багаж, а пассажирызаймут свои места. Когда самолет прилетит в аэропорт, специальный кран снимет с него капсулу с пассажирами и установит вместо нее новую. Сразу после этого самолет сможет снова взлететь. Таким образом значительно сократится время, проведенное самолетом на земле.
