
Международная группа астрономов под руководством Квентина Паркера (Университет Гонконга) и Альберта Зийстры (Университет Манчестера) обнаружила ближайшую к нам кольцеобразную галактику. Считается, что такие объекты образуются в результате лобовых столкновений галактик. Объект, находящийся в 30 миллионах световых лет от нас получил название «Колесо Катрины» (Kathryn’s Wheel). Об этом сообщает пресс-релиз Королевского астрономического общества (Великобритания), исследование опубликовано в Monthly Notices of the Royal Astronomical Society.Галактика была найдена во время обзора Южной части Млечного Пути с помощью телескопа Шмидта (Австралия). Обзор проводился в спектре испускания водорода — так называемой линии H-альфа. Дополнительные наблюдения проводились с помощью 4-метрового телескопа CTIO. Объект имеет диаметр примерно в 48 тысяч световых лет и имеет в своей структуре кольцо новых звезд, простирающееся на 20 тысяч световых лет. Как предполагают авторы, оно образовалось при лобовом столкновении с другой галактикой. При этом центры галактик оказались на линии столкновения, ударные волны от которого вызвали уплотнение в межзвездном газе и запустила процесс звездообразования.Масса Колеса Катрины составляет менее одного процента массы Млечного Пути. По словам астрономов, это подтверждает, что кольца могут образовываться при столкновении менее массивных объектов, чем предполагалось ранее. Объект находится примерно в семь раз ближе, чем ближайшая «окольцованная» галактика, известная ранее и примерно в 40 раз ближе, чем «Колесо телеги» — самый известный представитель этого класса.Обнаружить кольцо вокруг галактики удалось лишь сейчас, несмотря на ее близость к Земле и высокую яркость. По словам ученых, это связанно с ее неудачным расположением: она находится позади Млечного пути, к тому же, рядом с яркой звездой. Все это затрудняло ее наблюдения. Любопытно отметить, что название «Колесо Катрины» дано галактике в честь известного фейерверка (Catherine wheel), а также по имени жены второго автора работы.
