
Компания Google выпустила официальное приложение, позволяющее использовать умные часы с операционной системой Android Wear в паре с мобильными устройствами на платформе iOS. Об этом представители компании сообщили в официальном блоге.Программа предоставляет стандатный набор функций для синхронизации с умными часами: отображение звонков, уведомлений и сообщений. Кроме того, приложение позволяет использовать часы как фитнес-трекер и предоставляет возможность пользоваться подсказками Google Now. На данный момент приложение поддерживает только часы LG Watch Urbane, но представители Google уточняют, что в ближайшем будущем приложение будет поддерживать часы Asus, Huawei и Motorola. Для работы приложения необходимо обновить операционную систему iOS до версии 8.2 или выше, приложение доступно для бесплатной установки в App Store.
