
Команда американских астрофизиков смогла измерить массу одной из самых маленьких из обнаруженных экзопланет — Kepler 138b. Она оказалась в 15 раз меньше массы Земли, при диаметре примерно в два раза меньшем. Исследование опубликовано в сегодняшнем выпуске журнала Nature, кратко с ним можно ознакомиться в пресс-релизе NASA.В определении массы планеты исследователи пользовались данными космического телескопа «Кеплер», благодаря которому и была обнаружена система Kepler-138. Эта система состоит из трех подтвержденных экзопланет (внутренняя b, средняя c и внешняя d), вращающихся вокруг центральной звезды, в 2,5 раза меньшей Солнца и холоднее его. Примерные периоды обращения планет и их размеры были оценены в рамках первичного анализа данных телескопа, в частности, было известно, что Kepler 138b обладает периодом обращения 10,3 дней, а ее диаметр составляет 52 процента земного — это примерно соответствует размерам Марса.
