
Аэрокосмическая компания SpaceX запустит 19 декабря ракету-носитель Falcon 9, которая выведет на орбиту 11 телекоммуникационных спутников. Это будет первый запуск ракет-носителя после неудачного запуска в июне 2015 года. Об этом сообщает The Verge со ссылкой на запись в твиттере Илона Маска, главы SpaceX.Ранее представители NASA сообщили, что SpaceX после очередного запуска Falcon 9 собирается посадить первую ступень ракеты-носителя для повторного использования. Falcon 9 уже трижды пытались посадить на плавучую платформу после полета в космос для повторного использования, однако даже при последней, самой удачной попытке, по словам самого Илона Маска «посадка прошла слишком жестко, чтобы ракета могла уцелеть».Во время предыдущего запуска в июне ракета Falcon 9 несла на борту грузовой корабль Dragon с грузом воды, продовольствия и оборудования для МКС. Через две минуты после старта ракета взорвалась. Как позже сообщил Илон Маск, авария произошла причиной аварии стала одна из нескольких сотен распорок, удерживающих баки с гелием, который выступает в ракетных двигателях в роли газа наддува. Балка должна выдерживать нагрузки до девяти тонн, однако сломалась на 900 килограммах.Николай Воронцов
