
Исследователи из Вашингтонского университета и Oculus Research создали работающий прототип чувствительного 3D-контроллера, в конструкции которого используются магнитометры. Доклад будет представлен на конференции ACM CHI 2016 в Сан-Хосе (США), кратко об устройстве рассказывает MIT Technology Review.В конструкции устройства под названием Finexus используется пять электромагнитов, за перемещением которых при помощи четырех магнитометров следит управляющая плата, закрепленная на запястье. Гаджет может регистрировать перемещение отдельного пальца в трехмерном пространстве с точностью до 1,3 миллиметра.В созданном прототипе максимальное расстояние между электромагнитами и датчиками не может превышать 12 сантиметров, однако в будущем разработчики планируют расширить радиус действия до 25 сантиметров. Поскольку система целиком монтируется на тело человека и не требует внешних камер или других датчиков для отслеживания движений, разработка может быть успешно использована в качестве контроллера для виртуальной реальности.Ранее исследователи из Туринского технологического университета и MIT представили интегрированный в перчатку 3D-контроллер, энергия для работы которого вырабатывается от движений руки пользователя. Десять секунд сгибания и разгибания пальцев обеспечивает около 30 секунд непрерывной работы перчатки.Николай Воронцов
