
Бакалавр
Принстонского университета (а ныне магистр Бристольского) обнаружил, что
костяные пластины, находившиеся у стегозавров на спине и в области хвоста, отчетливо
делятся на два типа. К первому относятся длинные, вытянутой формы пластины, а ко
второму – более широкие, овальной формы. Вторые, в среднем, почти на половину больше первых. По
его мнению, различие в размерах и морфологии пластин может быть объяснено
только половым диморфизмом. Полностью с результатами работы можно ознакомиться
в журнале PLOS ONE.В ходе
раскопок единственного известного в мире «кладбища» стегозавров в американском
штате Монтана, было обнаружено множество скелетов гесперозавров. Все они
принадлежали к одному виду, занимали одну экологическую нишу и проживали на
одной территории.  Тем не менее,  их можно было четко разделить на две группы – по
ширине и форме спинных и хвостовых костяных пластин.
