
Исследователи из Берлинского технического университета разработали актуатор с изменяемой жесткостью. Результаты работы продемонстрированы на конференции ICRA 2015, текст доклада опубликован на сайте университета. [PDF]Группа ученых под руководством профессора Оливера Брока создала актуатор, жесткость которого можно изменять в зависимости от ситуации при помощи пневматической системы. Внутри силиконовой оболочки в двух разных прототипах устройства находятся полиэстеровые пластинки или гранулы, соответственно. Если пневматическая система увеличивает давление внутри актуатора, то расстояние между гранулами или пластинками увеличивается и актуатор может беспрепятственно гнуться. Если же система создает вакуум, то актуатор сжимается и плотно прилегающие друг к другу механические элементы образуют своеобразный каркас жесткости. Созданный учеными актуатор может иметь широкое применение в робототехнике. Использование актуаторов с изменяемой жесткостью может позволить роботам использовать манипуляторы для эффективного удержания объектов разной твердости не повреждая их.
