
Французская коммуникационная компания Aero3A засняла авиасалон Paris Air Show 2015 в Ле-Бурже с высоты птичьего полета при помощи беспилотного квадрокоптера DJI Phantom. Как сообщает Flightglobal, для съемки использовался аппарат с камерой GoPro Hero4 Black. Запись опубликована на YouTube и транслировалась на внутреннем телеканале авиасалона, организованном Aero3A.Производством беспилотников Phantom занимается гонконгская компания DJI. Квадрокоптер способен выполнять полеты на скорости до 36 километров в час и находиться в воздухе до 15 минут. Каждая из четырех балок аппарата оснащена сверхъяркими светодиодами, меняющими цвет в зависимости оот направления полета.Беспилотник оснащен системой крепления камеры GoPro. В длину и ширину Phantom имеет 35 сантиметров и 19 сантиметров в высоту. Программное обеспечение беспилотника может удерживать его в автоматическом режиме над заданной точкой и возвращать аппарат к месту запуска в случае утери связи.
