
Химики из Университетов Колумбии и Висконсин-Мэдисона радикально упростили получение кристаллов, которые используются в качестве рабочего тела в высокопроизводительных лазерах. Несмотря на то, что получают их обычным осаждением из раствора, такие кристаллы по добротности и квантовой эффективности не уступают самым качественным аналогам, полученным эпитаксиальным методом с применением вакуума, сложного оборудования и дорогостоящих реагентов. Подробнее ознакомиться с
результатами работы можно в журнале Nature Materials.
Основой лазеров стали перовскиты – вещества, имеющим в своем составе неорганический (свинец) и
органический (метиламмоний) катионы. Они  интересны как потенциальные компоненты высокоэффективных солнечных батарей и к тому же
легкодоступны  – их можно синтезировать даже в пробирке.
Синтез нанокристаллов проводили на поверхности
стеклянной пластинки, покрытой тонким слоем ацетата свинца – первого из
используемых реагентов. Пластинку погружали в раствор, содержащий второй
реагент – например, иодид метиламмония, и тем самым запускали двуступенчатый процесс
образования перовскита. По истечении 20 часов образовывались игольчатые кристаллы
прямоугольного сечения диаметром около 400 нанометров и длиной от 10 микрон.
