
Британское издательство Harper Collins 27 августа опубликует первое прозаическое произведение Дж. Р. Р. Толкина «История Куллерво» («The Story of Kullervo») передает France 24, ссылаясь на AFP.«История Куллерво» написана Толкином в 1914-1915 годах, когда он учился в Оксфордском университете. Как утверждают эксперты, это его «безусловно самая мрачная» работа, которая демонстрирует «поиск своего стиля». Впервые «История Куллерво» была опубликована в 2010 году в журнале Tolkien Studies.Куллерво — персонаж карело-финского поэтического эпоса Калевала, в основу которого легли карельские народные эпические песни, записанные языковедом Элиасом Лённротом в конце XIX века.Джон Рональд Руэл Толкин — ангийский писатель, профессор Оксфордского университета. Родился в 1892 году. Один из наиболее известных писателей в жанре фэнтези, прославился благодаря нескольким книгам о вымышленном мире Арда: «Сильмариллион», «Хоббит» и «Властелин колец». В 1973 году писатель умер от плеврита.
