
Компания Microsoft показала новый планшетный компьютер Surface Pro 4 и гибридный ноутбук Surface Book. Устройства были представлены в рамках презентации продуктов компании в Нью-Йорке, подробнее можно прочитать на сайте компании.Четвертое поколение планшета Surface Pro работает под управлением процессоров intel Skylake, в зависимости от модификации в компьютер будет устанавливаться от 4 до 16 гигабайт оперативной памяти и SSD от 128 гигабайт до одного терабайта. Предзаказ на устройство откроется 7 октября, в продажу Surface Pro 4 поступит 26 октября по цене от 899 долларов США.Также компания представила гибридный ноутбук Surface Book, экран с диагональю 13,5 дюймов отстегивается в полноценный планшет. Внутри Surface Book будет устанавливаться процессор Intel Core i5 или i7 поколения Skylake. Оперативная память устройства в зависимости от модификации будет 8 или 16 гигабайт, SSD от 128 гигабайт до одного терабайта.Несмотря на то, что подобная компоновка не является принципиально новой, представители Microsoft отмечают, что это не планшет с dock-станцией, а первый полноценный ноутбук компании. Представитель The Verge, присутствовавший на презентации, также отметил, что при использовании Surface Book не возникает ощущения «планшета с пристегнутой клавиатурой», по словам журналиста, Surface Book воспринимается как классический ноутбук. В продажу Surface Book поступит 26 октября по цене от 1499 долларов США.Николай Воронцов
