
В Вади-аль-Хитан («Долине китов» в Египте) обнаружен скелет базилозавра — древнего кита, жившего около 40 миллионов лет назад. Особенностью новой находки стал еще один скелет кита поменьше внутри первого, а также большое количество акульих зубов вокруг. Об открытии пишет The Cairo Post со ссылкой на сообщение египетского министра по вопросам окружающей среды.По словам археологов, найденный базилозавр был около 18 метров в длину. О происхождении маленького скелета внутри есть две версии: или он принадлежал жертве охоты, или «большой» скелет принадлежал беременной самке.Найденный скелет сохранился целиком вплоть до небольших хвостовых позвонков. По предварительным данным, он является наиболее полным из всех известных скелетов базилозавра, в том числе тех, что ранее были найдены в Вади-аль-Хитан.«Долина китов» известна с 1902 года. Свое название она получила благодаря 10 скелетам базилозавров, найденных в ней. Такое богатство на ископаемые объясняется тем, что долгое время долина была погружена под воду. Существует версия и о том, что базилозавры могли обитать и на суше и в воде, так как имели рудиментарные лапы.
