
Биологи из Университета Калифорнии и Университет Нового Южного Уэльса (Австралия) исследовали танцы самцов паука-павлина Maratus volans, которые те используют для привлечения самки. Оказалось, что самки этого вида пауков благоволили самцам лишь в четверти наблюдавшихся случаев. Кроме того, шанс успеха повышала качественная демонстрация «веера» самцов. Исследование будет опубликовано в журнале Proceedings of the Royal Society B, кратко о нем рассказывают сами авторы работы в материале на The Conversation.Всего авторы собрали 128 особей Maratus volans — пар самцов и самок. Поведение пауков изучалось в лабораторных условиях — пары помещали на специальные «арены» из нейлона, имитировавшие механические свойства листьев. Танцы пауков записывались с помощью лазерных виброметров и видеокамеры. Оказалось, что из 64 самцов успешными были танцы лишь 16.Авторы отмечают, что вероятность спаривания с ранее не спаривавшейся самкой крайне невелика, к тому же, неудача чревата смертью самца. Вместе с тем, ни одна из самок, положительно оценивших танец самца в рамках эксперимента, не спаривалась впоследствии. По словам биологов, это указывает на то, что и в природе шансы успешного танца для самцов невелики. Каждый танец состоит из нескольких обязательных движений: волнообразного покачивания третьей парой конечностей, покачивания брюшком, покачивания мандибулами и демонстрации «веера». Эти движения носят не только визуальный эффект, но еще и передают самке вибрации, привлекая ее внимание. Однако наибольший вклад в успешность танца, по словам биологов, вносила все-таки визуальная составляющая. Интересно отметить, что самки выражают свою неудовлетворенность очень явно — покачиванием брюшка. Возникновение ритуалов ухаживания у животных считаются обусловленными строгим отбором половых партнеров. Это приводит к появлению таких сложных танцев, как, например, у синеголовых астрильдов. Певчие птицы, помимо самого пения, еще и подпрыгивают, отстукивая чечетку и держа в клюве веточку.
