
 ЦЕРН опубликовал в сети трейлер второго запуска Большого Адронного Коллайдера. 11 физиков расскажут о своих ожиданиях новой физики, которую принесут новые эксперименты на высоких энергиях. Об этом сообщает пресс-релиз организации.Каждую неделю на youtube-канале ЦЕРН будут выходить видеоблоги, где ученые, работающие на четырех экспериментах БАК, будут рассказывать о будущих экспериментах. Уже опубликованы первые 5 рассказов о будущем изучения бозона Хиггса, антиматерии и многом другом. Все видео для удобства объединены в плейлист.Первые пять лет работы ускорителя принесли физике экспериментальное подтверждение существования бозона Хиггса, подтверждение существования топ-кварка, открыт ряд новых частиц, предсказанных ранее лишь теоретически. Большой Адронный Коллайдер был остановлен в феврале 2013 года на двухлетнее техобслуживание, в рамках которого произошло усовершенствование оборудования детекторов и замена части ускоряющих магнитов. В марте этого года эксперимент вновь был запущен, в апреле пучки протонов впервые были разогнаны до энергии 6,5 ТэВ, а 5 мая произошли первые столкновения частиц на низких энергиях. Первые столкновения на высоких энергиях ожидаются уже в июне.
