
Астрофизики из Университета Вашингтона выяснили, что звезды с массами до половины солнечной могут помогать своим планетам в формировании магнитного поля. Такие поля чрезвычайно важны для существования жизни на планетах, защищая поверхность небесного тела от заряженных частиц звездного ветра. Исследование опубликовано в журнале Astrobiology.Авторы работы провели компьютерное моделирование приливных сил, которые действуют на планеты, обращающиеся вблизи небольших звезд (от 0,1 до 0,6 массы Солнца). Эти силы приводят к тому, что со временем планеты оказываются постоянно повернуты к светилу одной своей стороной. Но кроме того, они же разогревают внутренности планет, что, в частности, хорошо видно на примере спутника Юпитера Ио — в нем приливные силы вызывают вулканическую активность. Анализируя результаты моделирования ученые выяснили, что разогрев и увеличение подвижности мантии гипотетических планет неожиданно приведет к тому, что от их ядра будет более эффективно отводиться тепло. По словам физиков, это охлаждение является ключевым в процессе формирования магнитного поля. Причем наибольшим эффектом оно обладает для планет, находящихся в обитаемой зоне небольших звезд.Подтвердить такие результаты удастся лишь в будущем, когда появятся достаточно мощные приборы, способные измерять магнитные поля экзопланет. На современном же этапе развития ученым удается лишь определять магнитные поля ближайших звезд. Для этого исследователи анализируют поляризацию света, испущенного объектами.Владимир Королёв
