
Ученые во главе с Джином Кодой (Jin Koda) из Университета штата Нью-Йорк в Стоуни-Брук с помощью телескопа «Субару» нашли в галактическом скоплении Волос Вероники 854 галактики больших размеров, но при этом весьма бедных звездами. Чтобы подобные образования могли существовать, их должна удерживать вместе очень большая масса так называемой темной материи, считают исследователи. Соответствующая работа вскоре будет опубликована в Astrophysical Journal Letters, а с ее препринтом можно ознакомиться на arXiv.org.
Группа Коды тщательно изучили снимки скопления Волос Вероники (примерно 320 миллионов световых лет от нас) на предмет наличия там ранее не обнаруженных галактик с очень низкой светимостью и выявила 854 таких объекта. Это сравнительно большое число – еще несколько лет назад общее число известных галактик в скоплении лишь чуть превышало тысячу. Найденные объекты имеют довольно значительные размеры, с эффективным радиусом от 2 600 до 16 300 световых лет, а 40 процентов из них по размерам близки к нашему Млечному Пути. Тем не менее общая масса звезд в ультратемных галактиках очень мала, от 10 до 500 миллионов масс Солнца, в то время как в нашей галактике она измеряется многими миллиардами масс Солнца.
Авторы отмечают, что столь низкая звездная масса не могла бы удержать новооткрытые галактики от поглощения по частям со стороны крупных обычных галактик-соседей. По всей видимости, в составе ультратемных объектов необычайно высока доля темной материи, существенно превышающая типичную для того же Млечного Пути. По расчетам группы Коды в новооткрытых галактиках темной материи более 99% от общей массы. Низкая доля барионной материи и вытекающее отсюда малое количество звезд и низкая светимость могут быть связаны с тем, что такие галактики в период своей молодости проходили слишком близко от других, более крупных галактик, и те лишили из больших количеств газа, необходимого для формирования звезд, хотя и не смогли увлечь за собой темную материю.
