
Американский стартап VirZOOM разработал велотренажер, который можно использовать в качестве контроллера для виртуальной реальности. Об этом сообщает MIT Technology Review.Складной велотренажер оборудован кнопками на велорукоятках и датчиком скорости вращения педалей. Для изменения направления и скорости движения в игре пользователь должен наклонять тело и крутить педали тренажера. Для подключения к компьютеру или Playstation 4 используется беспроводной USB-передатчик. VirZOOM работает со специально написанными для него играми, на данном этапе разработчики создали всего пять примеров виртуальной окружающей среды для тренажера. На сайте можно ознакомиться с демонстрационными видеороликами некоторых игр: симулятор скачек, гоночный симулятор и виртуальный полет верхом на пегасе. Предполагается, что пользователь из-за сосредоточенности на виртуальном окружении меньше обращает внимания на физическую усталость.VR-тренажер совместим с очками виртуальной реальности, которые обладают функцией отслеживания движений головы пользователя. В частности, на сайте производителя заявлена поддержка Oculus Rift, HTC Vive и Sony PlayStationVR. Устройство доступно для предварительного заказа по цене 199,95 долларов США.Николай Воронцов
