
Американец Иен Мартин собрал свою версию голографических шахмат — дежарик — из «Звездных войн». Как пишет Hackaday, в игре голографические фигуры существ из разных уголков галактики заменяют вылепленные вручную фигурки.Характеристики игровых фигур и их статус рассчитывает встроенная компьютерная система. Она же воспроизводит звуки для каждого, оставшегося в «живых» существа.В основе воспроизведенного дежарика лежат контроллеры Arduino Mega. В игре используется два таких устройства, которые отвечают каждое за свой набор фигур. Игровое поле представляет собой круглый стол с шахматной раскраской секторов с 54 кнопками, 26 светодиодными индикаторами красного и синего цвета, десятью поворотными регуляторами и двумя экранами, отображающими статус фигур.Дежарик также называется «вракс». В фильмах «Звездные войны» игра впервые появляется в четвертом эпизоде «Новая надежда»; в дежарик играют робот C-3PO и Чубакка. В фильме игра велась на специальном голографическом столе с круглым игровым полем. Голографические фигуры изображали реальных и мифических существ со всех концов галактики.Играть в дежарик могут два игрока. Основной целью является уничтожение двух фигур противника прежде, прежде, чем он уничтожит две фигуры. Игрок, потерявший две свои фигуры, может продолжить партию до полного уничтожения «войск». При этом в случае победы игровые очки удваиваются. Средняя продолжительность партии в дежарик составляет пять-десять минут.Василий Сычёв
