
Биологи из Кембриджского и Эксетерского университетов обнаружили, что галки (Corvus monedula) умеют различать человеческие лица и интерпретировать позы по степени опасности, которую они представляют. Исследование опубликовано в Animal Behaviour.Авторы проводили следующий эксперимент: в течение нескольких дней ученый, надевший маску (названную для простоты «угрожающей»), в одно и то же время приходил взвешивать недавно вылупившихся галчат. Надев другую маску («нейтральную»), этот же ученый подходил к дереву с гнездом и проводил рядом столько же времени, что и в первом эксперименте, но не вступал в контакт с птенцами.Для того, чтобы исключить непосредственное влияние внешнего вида одной из масок, их чередовали между разными гнездами. Так что для одних семей галок маска выступала в роли «угрожающей», а для других — «нейтральной». В следующей серии экспериментов ученый надевал одну из масок, подходил к дереву, после чего удалялся на 30 метров и ждал неподвижно 40 минут. При этом камера снимала реакцию галок-родителей на действия человека.
