
Самолет NASA Cirrus SR22, переоборудованный для возможности беспилотных полетов, и гексакоптер компании Flirtey осуществили доставку медикаментов в рамках программы испытаний Let's Fly Wisely, организованной Федеральным управлением гражданской авиации США (FAA). Об этом сообщается на сайте NASA.Самолет забрал четыре с половиной килограмма медикаментов и припасов в округе Тазуэлл, Виргиния и доставил их в аэропорт Лонсом Пайн, округ Уайз, Техас, находящийся в 50 километрах от точки взлета. По словам представителя NASA, это первая авторизованная FAA доставка груза, осуществленная беспилотным летательным аппаратом за пределами прямой видимости. Во время полета на борту Cirrus SR22 находился пилот безопасности, готовый взять управление летательным аппаратом в свои руки.Оператор беспилотника компании Flirtey в течение двух часов при помощи гексакоптера осуществил локальную доставку 24 небольших упаковок медикаментов.Ожидается, что после проведения тестовых полетов в рамках испытаний Let's Fly Wisely Федеральное управление гражданской авиации США сможет разработать новые правила осуществления коммерческой доставки при помощи беспилотников. Когда компания Amazon объявила о намерении провести испытания системы доставки посылок при помощи дронов, FAA разрешила полеты только при условии, что летательный аппарат будет в пределах прямой видимости оператора. Такое условие существенно ограничивает практическую пользу доставки беспилотником, поэтому FAA объявило о том, что будет проводить испытания и привлекать заинтересованные компании.Доставка беспилотниками на малые и средние расстояния коммерчески выгоднее использования автотранспорта или курьеров, поэтому многие компании заинтересованы в подобных системах. В Швейцарии, например, начали  при помощи дронов доставлять почту.
