
Шведская автомобилестроительная компания Volvo Cars (Volvo Personvagnar AB) продемонстрировала концепт изменяющегося интерьера для беспилотного автомобиля под названием Concept 26. Рабочий макет интерьера был продемонстрирован на автосалоне в Лос-Анджелесе, сообщает Gizmodo.Concept 26 представляет собой салон автомобиля, который способен трансформироваться под различные задачи в зависимости от текущих потребностей водителя и режима передвижения. Режим автопилота Volvo предлагает активировать продолжительным нажатием на широкие кнопки по бокам от руля. Интерьер может переключаться между режимами ручного управления, расслабления и творческим режимом — причем последние два доступны только при включенном автопилоте. Творческий режим немного отодвигает кресло и предоставляет небольшой рабочий стол и экран с диагональю 25 дюймов, в то время как режим расслабления просто максимально откидывает спинку кресла и предлагает пользоваться музыкальным проигрывателем.Согласно исследованиям Volvo, американец по дороге на работу может за счет автопилота высвободить в среднем 26 минут свободного времени. Поэтому интерьер носит название Concept 26.Ранее Volvo сообщила об испытаниях беспилотных автомобилей на дорогах Австралии, а также о разработке систему ухода от столкновений с кенгуру. В рамках программы DriveMe компания планирует в 2017 году испытать на дорогах общего пользования 100 беспилотных автомобилей, за рулем которых будут не специалисты Volvo, а обычные водители-добровольцы.Кроме Volvo о планах по разработке специальной приборной панели для беспилотных автомобилей также сообщала французская компания Valeo.Николай Воронцов
