
Министерство обороны Великобритании заказало у британской компании BAE Systems разработку универсального пилона, при помощи которого на истребители Typhoon можно было бы подвешивать различные типы вооружения. Согласно сообщению компании, сумма сделки составила 1,7 миллиона фунтов стерлингов (2,6 миллиона долларов).В рамках подписанного соглашения BAE Systems должна будет провести научно-исследовательские работы и оценить возможность создания универсального пилона, совместимого с подкрыльевыми точками подвески Typhoon. Благодаря новому узлу подвески на одной подкрыльевой точке истребителя можно будет одновременно разместить ракеты Brimstone 2 класса «воздух-поверхность» и корректируемые бомбы Paveway IV.Другие подробности о новом пилоне не уточняются.Истребители Typhoon выпускаются европейским концерном Eurofighter, на треть контролируемым компанией BAE Systems. Самолет может развивать скорость до 2,5 тысячи километров в час и выполнять полеты на расстояние до 3,8 тысячи километров. Истребитель оснащен 13 точками подвески для ракет и бомб массой до 7,5 тонны. Восемь точек располагаются под правой и левой консолями крыла.
