
Ряд экспертов, опрошенных в связи с землетрясением в Непале, утверждают, что происшествие изменило рельеф Земли и могло сдвинуть Катманду примерно на 3 метра к югу, оставив, тем не менее, прежней высоту Эвереста. Слова ученых приводит сайт Sciencemediacentre.co.nzПо мнению Сэнди Стейси, эксперта из Университета Аделаиды, землетрясение произошло в Гималайском надвиге. В этом месте Индийская субконтинентальная плита сталкивается с Евразийской и продолжает двигаться на север, ежегодно продвигаясь на 2 сантиметра. Именно этот процесс и привел к образованию Гималаев. Результаты анализа сейсмологических данных позволяют предположить, что произошедший сдвиг в районе Гималаев составил около трех метров. Мнение экспертов по этому вопросу сходится, однако Марк Аллен из Университета Дарема (Великобритания) уточняет, что данные говорят о сдвиге на глубине 15 километров, в центре землетрясения. С удалением от эпицентра эта величина уменьшается. Поэтому по-прежнему остается неясным, внесло ли землетрясение достаточно серьезные изменения, требующие корректировок в высокоточных картах мира.На вопрос о том, повлияло ли событие на высоту Эвереста эксперты сходятся во мнении, что если изменения и произошли, то на уровне нескольких миллиметров. По словам Сэнди Стейси, сдвиг произошел западнее горы, к тому же он был довольно пологим. Поэтому горизонтальный сдвиг на 3 метра не значит, что произошли какие-то серьезные изменения в вертикальной плоскости. Иан Мэйн, профессор сейсмологии из университета Эдинбурга: «Мы узнаем о том, произошли ли какие-либо измеримые изменения в высоте (Эвереста), когда исследователи, работающие с данными спутников с РСА сравнят снимки поверхности до и после события».
