
Турецкие археологи обнаружили на территории разрушенного замка Гевеле в провинции Конья пушечные ядра XV века. О находке сообщает ресурс Hurriyet Daily News со ссылкой на исследователей университета Неджметтин Эрбакана. По словам археологов, ядра использовались во время нападения османской армии на караманидов в 70-х годах XV века. В ходе раскопок также было обнаружено множество наконечников стрел, которые использовались во время битвы за укрепления.Гевеле располагается на горе Таккели, на высоте около 700 метров. Историки называют замок «вратами в Конью» – благодаря своему удачному расположению, он стоял на защите города и являлся удобным обзорным пунктом на многие километры вокруг.
«В него, как в убежище, съезжались многочисленные султаны и правители со всего Среднего и Ближнего Востока»,
 говорит профессор университета.
