
Агентство оборонных закупок Южной Кореи заключило с компанией Hanwha Thales контракт на разработку новых автоматических систем слежения. Как сообщает Defense Aerospace, новые сенсоры будут использоваться для слежения за демилитаризованной зоной, разделяющей Корейский полуостров. Сумма сделки составила 3,6 миллиарда вон (3,1 миллиона долларов).По условиям соглашения, научно-исследовательские работы по проекту должны быть завершены до конца текущего года. К 2019 году Hanwha Thales должна завершить опытно-конструкторские работы. Новые системы наблюдения планируется принять на вооружение сухопутных войск Южной Кореи и морской пехоты.Системы слежения должны будут в автоматическом режиме отслеживать попытки пересечения демилитаризованной зоны со стороны КНДР и оповещать военных о нарушителях. В первую очередь новые сенсоры будут установлены на тех участках демилитаризованной зоны, где нет постоянного присутствия южнокорейских военных.Поводом для заказа на новую систему стали участившиеся диверсии со стороны Северной Кореи. В частности, в августе текущего года несколько северокорейских бойцов пересекли демилитаризованную зону и заложили несколько противопехотных мин на ее южной стороне. В результате взрыва увечья получили двое южнокорейских военных.Демилитаризованная зона представляет собой разделительную полосу шириной четыре километра и длиной 248 километров. Она делит Корейский полуостров на южную Республику Корея и северную Корейскую Народно-Демократическую Республику. На некоторых участках демилитаризованной зоны со стороны Южной Кореи сегодня уже установлены системы слежения.Василий Сычёв
