
Группа криминалистов, судебных медиков и биологов из Медицинского
университета Вены обнаружила в останках, датированных 1320-1390 годами, следы
конгенитального (присутствующего при рождении) сифилиса. Это означает, что
некоторые формы сифилиса были распространены в Европе до того, как моряки
Колумба завезли его в Старый Свет из Гаити. Работа опубликована The Journal of Biological and Clinical
Anthropology.
Несколько скелетов были откопаны на кафедральной площади
Собора Успения Девы Марии города Санкт-Пельтен в Австрии в 2011 году. Все
останки были датированы двумя разными методами (включая радиоуглеродный), которые
показали, что захоронены они в XIV веке, где-то между 1320 и 1390
годами. После чего кости и черепа были переданы на факультет судебной медицины
для дальнейшего анализа.
Ученые-криминалисты, исследовав с помощью световой
микроскопии образцы тканей костей и зубов, пришли к выводу, что по крайней мере
один скелет, принадлежащий подростку, имеет характерные признаки конгенитального
сифилиса. Например, центральные резцы подростка имели бочкообразную форму и
другие признаки так называемого «зуба Гетчинсона» - особого изменения морфологии
зубов при позднем передающемся при рождении сифилисе.
Исследователи разослали образцы тканей подростка еще в несколько
лабораторий по всему миру, где они будут повторно изучены. Также дополнительно ученые
проведут протеомный анализ (исследование всей совокупности белков костной
ткани). Если независимые эксперты и новые эксперименты подтвердят
предварительный вывод, то, по словам авторов работы, это будет самое раннее
достоверно подтвержденное свидетельство существования сифилиса в Европе до
возвращения экспедиции Колумба.
В настоящий момент существует три основных теории
происхождения сифилиса. Первая, наиболее распространенная и поддерживаемая
гласит, что его завезли моряки Колумба из Нового Света, заразившись им от
жительниц острова Гаити. Многие моряки, будучи авантюристами, присоединились
потом к армии Карла VIII и распространили заболевание по Италии, а затем Швейцарии, Франции
и всему европейскому континенту. 
Согласно второй теории сифилис прибыл из Африки, как
разновидность тропического трепонематоза. Его переносчиками были рабы,
паломники и пилигримы, странствовавшие по африканскому континенту. Наконец,
согласно третьей гипотезе, сифилис издавна существовал в Европе. Занесли его
опять же моряки, только уже античные. 
Новая находка австрийских криминалистов дает серьезную поддержку этой
версии.
Всего в захоронении в Санкт-Пельтен было найдено более
9000 скелетов, датированных начиная с 9 века. Многие останки также требуют
дополнительного изучения. Вполне вероятно, что будут обнаружены новые
свидетельства существования сифилиса в Европе задолго до плавания Колумба.Даниил Кузнецов
