
NASA выбрала следующую цель для космического аппарата  New Horizons. Ей стал объект пояса Койпера, обозначенный как 2014 MU69. Предположительно, он имеет диаметр чуть меньше 45 километров. Сближение с небесным телом ожидается 1 января 2019 года. Об этом сообщает пресс-релиз Университета Джона Хопкинса.Специалисты выбирали будущую цель исходя из двух возможных объектов пояса Койпера, обнаруженных телескопом «Хаббл» в 2014 году — MU69 и PN70. Предварительный выбор пал на MU69, также называемый PT1 («Потенциальная цель 1») — он находится в 1,6 миллиарда километров от орбиты Плутона, недалеко от нынешней траектории космического аппарата. Объект в 10 раз превышает размеры средней кометы, но при этом в 100 раз меньше карликовой планеты, которую недавно посетил New Horizons.Несмотря на то, что New Horizons потребуется больше трех лет на полет до небесного тела, выбор необходимо было сделать уже сейчас — чем раньше зонд начнет выполнять маневры, тем меньше придется потратить топлива на достижение цели. Уже сейчас запланирована серия из четырех маневров в конце октября и начале ноября. Сэкономленное топливо, по словам Алана Штерна, главного научного сотрудника миссии, можно будет использовать в процессе пролета вблизи тела, а также для защиты от непредсказуемых опасностей.Для окончательного утверждения новой цели команда New Horizons сформирует заявку на продление миссии. Ожидается, что это произойдет в 2016 году, после чего эту заявку тщательно проанализируют и только после этого продолжат финансирование миссии.New Horizons был разработан для исследований Плутона — девятой планеты Солнечной системы, на момент разработки. 14 июля, после почти 10 лет полета, аппарат пролетел в 12,5 тысяче километров от карликовой планеты на скорости в 14,5 километров в секунду. За 9 дней аппарат собрал более 6 Гбайт информации, которую он будет передавать на Землю в течение ближайших лет. Сейчас New Horizons продолжает свое движение, его расстояние до Земли превышает 4,5 миллиарда километров.
