
Национальное управление по воздухоплаванию и исследованию космического пространства объявило о проведении открытого набора в астронавты. Прием заявлений на отдельном сайте начнется 14 декабря и закончится в феврале 2016 года, говорится на сайте агентства.Для того, чтобы соответствовать минимальным требованиям NASA, предъявляемым к кандидатам, нужно обладать дипломом бакалавра в одной из указанных в списке сфер. При кандидат должен быть выпускником аккредитованного агентством учебного заведения и проработать не меньше трех лет по специальности. Кандидат должен обладать зрением остротой 1,0 (допускается коррекция зрения, если с момента операции прошло больше года), а также артериальным давлением не выше 140/80. Рост кандидата должен укладываться в промежуток от 157,5 до 190,5 сантиметров. На сайте NASA отдельно уточняется, что кандидат в астронавты должен быть гражданином США. Это будет 22-й по счету набор в астронавты. Предыдущий набор проходил четыре года назад, по его итогам агентство отобрало из всех 6372 заявок 8 кандидатов, тренировки которых начались в августе 2013 года. Всего за время существования агентства, начиная с первого набора в астронавты «Меркурий 7» было отобрано 338 кандидатов.Николай Воронцов
