
Позитивный опыт взаимодействия с чужаками запускает в мозге процессы обучения — и ведет к повышению эмпатии. Статья опубликована в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.Несколько лет назад нейрофизиолог из Цюрихского университета Грит Хейн (Grit Hein) и ее коллеги экспериментировали с футбольными фанатами, причиняя умеренную боль их соратникам — или поклонникам соперничающей команды. Подопытные могли уменьшать это болевое воздействие, «принимая» часть его на себя, а ученые следили за активностью различных регионов их мозга с помощью томографа.Наблюдение и сопереживание боли у соратника сопровождалось повышенной активностью нейронов островковой доли коры больших полушарий. Эмпатия по отношению к фанатам другой команды была, конечно, не так велика, и у лицезревших их страдания подопытных проявлялась активность в совершенно другой области, прилежащем ядре.В своей новой работе Грит Хейн с соавторами решили выяснить, можно ли усилить эмпатию по отношению к «чужакам», представителям иных социальных групп, культур и национальностей — и что при этом будет происходить в мозге. Как и прежде, добровольцы были разделены на группы «своих» и «чужих». Болевой шок, которым воздействовали на тыльную сторону ладони подопытного, можно было снизить, заплатив определенную сумму (5 швейцарских франков) — иначе говоря, сопереживая ему и проявляя готовность пойти на определенные жертвы.Как и в прошлых экспериментах, эмпатия по отношению к членам своей группы проявлялась сильнее. Однако тут в дело вступал другой фактор. Несколько раз получив поддержку от членов группы «чужаков», которые раскошеливались, чтобы снизить их боль, подопытные демонстрировали быстрые изменения в активности нейронов мозга: при наблюдении страданий «чужих» у них начинала проявляться уже знакомая по предыдущим экспериментам активность островка.Чем сильнее был предыдущий позитивный опыт общения с чужой группой, тем сильнее оказывалось «смещение» активности с прилежащего ядра к островку — и тем ярче проявлялась эмпатия к чужим. Но большим сюрпризом оказалась скорость такого научения: чтобы начать сопереживать прежде совершенно посторонним людям, достаточно всего нескольких «сеансов доброты». Более половины наблюдаемых эффектов начинали проявляться уже после пяти случаев проявления эмпатии со стороны чужих.Роман Фишман
