
Ученые из Института молекулярной физиологии растений Макса Планка разработали технологию защиты растений от насекомых. Она основана на синтезе в пластидах рибонуклеиновой кислоты, выключающей работу жизненно важных генов паразитов. Описание технологии опубликовано в журнале Science. РНК-интерференция — это механизм уничтожения чужеродной двуцепочечной РНК, имеющийся у всех ядерных организмов (растений, животных, грибов). Происхождение РНК-интерференции связано с противовирусной защитой — поскольку в норме в клетке двуцепочечная РНК не синтезируется, то ее наличие говорит о заражении вирусом. Такая «потенциально вирусная» РНК с помощью специальных белков нарезается на мелкие фрагменты (siRNA), которые затем используются для поиска совпадающих матричных РНК — клетка таким образом пытается уничтожить следы вируса. Если последовательность siRNA точно совпадет с одним из собственных генов клетки, ее мРНК все равно будет уничтожена. Если же этот ген относится к числу жизненно важных, то и сама клетка погибнет. 
