
 Восьмой этап кругосветного полета Solar Impulse 2 отменили через полтора часа после назначенного времени взлета. Команда проекта до последнего ожидала изменения ситуации с погодой, но все же приняла решение отменить взлет. Об этом сообщили представители проекта в прямой трансляции на сайте. Полет Solar Impulse 2 из Японии на Гавайские острова отложен из-за сгустившихся облаков на пути следования самолета. Поскольку летательный аппарат не использует других источников энергии кроме солнечного света, команда очень тщательно подходит к выбору полетного окна для транстихоокеанского перелета длиной в пять суток. Это восьмой, самый длинный этап кругосветного полета самолета на солнечных батареях, уже прозванный командой проекта «моментом истины».Solar Impulse 2 — самолет на солнечных батареях, не использующий других источников энергии. Проект кругосветного перелета Solar Impulse 2 ориентировочно продлится пять месяцев, за это время самолет преодолеет путь в 35,000 километров. Ранее планировалось, что самолет совершит беспосадочных перелет из Китая на Гавайские острова, но из-за ухудшившихся погодных условий руководство проекта приняло решение о внеплановой посадке в Японии. Сегодня погода снова помешала взлету, поэтому Solar Impulse 2 останется в аэропорту Нагоя, пока специалисты не найдут новое полетное окно.
