
Министерство обороны Великобритании объявило о намерении принять на вооружение беспилотные летательные аппараты Zephyr 8, способные находиться в воздухе до трех месяцев. Как сообщает Defense News, военное ведомство планирует приобрести три таких беспилотника. Их поставкой займется европейский авиастроительный концерн Airbus. Поставка аппаратов будет произведена в течение ближайших 15-18 месяцев.В составе вооруженных сил Великобритании беспилотники будут использоваться для сбора информации, разведки и наблюдения. Разработка Zephyr 8 пока еще не завершена. Как ожидается, беспилотник совершит первый полет летом 2016 года. Размах его крыла составляет 28 метров. Вся верхняя поверхность консолей крыла беспилотника будет покрыта солнечными батареями, которые будут питать электродвигатели.Аппарат сможет выполнять полеты на высоте до 21,3 тысячи метров. Аппарат сможет нести полезную нагрузку массой до пяти килограммов. На базе Zephyr 8 ведется разработка улучшенной версии беспилотника. Этот аппарат получил обозначение Zephyr 9.
