
Американский бизнесмен, живущий в Нью-Йорке, объявил о намерении превратить списанный и находящийся на долгосрочном хранении океанский лайнер «Юнайтед Стейтс» в офисное здание. Как пишет Gizmodo, инвестор планирует перевести судно, прозванное «Американским флагманом», в порт «Ред Хук» в Бруклине, где оно пройдет капитальный ремонт и переоборудование. Владелец порта Джон Квадроцци уже заявил, что «Юнайтед Стейтс» сможет стоять у причала бесплатно, пока судьба судна не будет определена окончательно.Согласно предварительному плану, в океанском лайнере после ремонта будут размещены офисные помещения для стартапов, рестораны, театр, спортзал, бары, музей морской техники и школа. Само судно вместе с внутренней инфраструктурой не будет подключено к городским электросетям; все его энергетические потребности будут покрываться ветряными и солнечными электростанциями. Стоимость ремонта лайнера и его переоборудования оценивается в 50-200 миллионов долларов.В настоящее время «Юнайтед Стейтс» находится на хранении в Филадельфии. Буксировка лайнера в Бруклин в Нью-Йорке обойдется инвестору еще примерно в два миллиона долларов. Ранее американское общество SS United States Conservancy, выступающее за сохранение лайнера, объявило, что получило пожертвования на общую сумму в сто тысяч долларов. При этом один месяц хранения «Юнайтед Стейтс» стоит около 60 тысяч долларов.
