
Группа ученых в соавторстве с Артемом Огановым сообщает о первом экспериментальном наблюдении «склеивания» слоев мышьяка (As) в сверхпроводниках типа AFe2As2. Авторы связывают это явление с потерей сверхпроводимости, происходящей одновременно с образованием связей As-As между слоями. Работа находится в открытом доступе на сайте журнала Scientific Reports.Группа сверхпроводников AFe2As2, иначе именуемых «122» представляет собой огромный класс слоистых соединений, состоящих из слоев тетраэдров [FeAs4], между которыми находятся катионы A — ионы щелочных, щелочноземельных или редкоземельных элементов. Большинство из них обладает критической температурой перехода в сверхпроводящее состояние около единиц градусов по кельвину, самым высокотемпературным из них является Ba0.6K0.4Fe2As2 с температурой перехода 38 Кельвин.Общепризнанная теория сверхпроводимости — теория Бардина-Купера-Шриффера, или попросту БКШ — предсказывает, что с ростом внешнего давления критическая температура будет увеличиваться. Это явление наблюдается на различных видах сверхпроводников, однако среди арсенидов железа нашлись исключения из этого правила. К ним относится и вещество, исследованное авторами — NaFe2As2.Известно, что при высоких давлениях 
NaFe2As2, как и другие представители этого класса с A = Ba, Ca, Eu, Sr, перестает быть сверхпроводником. Для того, чтобы узнать, что происходит при этом с веществом, авторы поместили его порошок в алмазную ячейку, которую затем сдавили до давлений вплоть до 23 гигапаскаль. Через ячейку пропускали пучок рентгеновского излучения, рассеяние которого на веществе позволяет исследовать его атомную структуру.
