
Специалисты
по менеджменту из Университета Миссури установили, что юмор начальников не
является важным фактором для формирования продуктивных рабочих отношений и
чувства удовлетворения от работы у подчиненных. Была выявлена строго
противоположная тенденция – если между руководителями и подчиненными уже
сложились хорошие взаимоотношения, то как добрый, так и достаточно грубый,
развязный юмор начальника увеличивает удовлетворенность от работы его
сотрудников. Если же отношения плохие, то хорошее чувство юмора руководителя не
спасет ситуацию, а неуместные шутки даже ухудшат. Работа опубликована в Group & Organization Management.
Исследователи
разработали вопросники – отдельно для руководителей среднего звена
и для их подчиненных, направленные на выявление субъективной оценки качества
трудовых взаимоотношений, удовлетворенности от работы, чувства юмора и стиля
его реализации у начальников. После чего провели анкетный опрос в 54
организациях, где в качестве респондентов выступили 70 руководителей и 241 их
подчиненный. 
Выяснилось,
что, во-первых, юмор руководителей не играет, как считалось ранее, существенной
роли для построения качественных и продуктивных рабочих взаимоотношений внутри
подразделения. Эффект от шуток будет напрямую зависеть от уже сложившихся в
коллективе отношений. При этом не важно, будет ли это добрый, позитивный юмор
или достаточно злые, язвительные шутки, использующие расовые или сексуальные
стереотипы – при хороших взаимоотношениях в коллективе любой тип юмора
начальника будет повышать удовлетворенность от работы.
Если же
отношения внутри подразделения натянутые, 
то даже позитивный юмор будет восприниматься подчиненными скорее в
негативном ключе и уменьшать удовлетворенность от трудовой деятельности. Ранее ряд
других исследований напротив утверждал, что позитивный юмор является важным
фактором формирования рабочих отношений и повышения удовлетворенности от
работы, в то время как грубый юмор всегда негативно сказывается на коллективе.Даниил Кузнецов
