
Китайская компания DJI, специализирующаяся на производстве гражданских беспилотников, представила термографическую камеру, предназначенную для установки на мультикоптеры. Подробнее можно прочитать на сайте компании.Камера под названием Zenmuse XT разработана совместно с FLIR Systems и позволяет получать термографическое изображение разрешением 640x512 или 336×256 в зависимости от конкретной модели. Подвес камеры такой же, как и у представленных в сентябре Zenmuse X5 и X5R, поэтому термографическая камера может устанавливаться на беспилотники Inspire 1 и Matrice 100.Подобные летающие тепловизоры могут использоваться в научно-исследовательских целях, при поисково-спасательных работах, а также при пожарах для оценки обстановки и распространения огня перед проникновением в здание. Кроме того, DJI предлагает использовать Zenmuse XT для инспекции панелей солнечных электростанций и линий электропередач.DJI наиболее известна как производитель любительских беспилотников семейства Phantom, предназначенных для аэросъемки. Также DJI занимается разработкой беспилотников для коммерческого использования — в ноябре компания представила сельскохозяйственный мультикоптер Agras MG-1.Николай Воронцов
