
Программисты из Университета Калифорнии провели масштабное исследование того, как менялись портреты выпускников американских школ в течение XX века. С помощью методов машинного обучения авторы рассматривали такие детали снимков как стиль прически, одежды, и выражение лица. Наиболее выразительными оказались изменения улыбки. Исследование опубликовано на arxiv.org, кратко о нем сообщает MIT Technology Review.Для построения выборки авторы скачали более 150 тысяч фотографий из выпускных альбомов, сделанных в период с 1905 по 2013 годы. Затем из них были выбраны только снимки в анфас — благодаря этому позы людей на всех анализируемых снимках совпадали. Всего в выборку вошло почти 38 тысяч фотографий.
