
Институт медико-биологических проблем Российской академии наук в 11 утра 28 октября 2015 года начал изоляционный эксперимент, в котором участвуют шесть девушек. Об этом N+1 сообщил источник в институте. «Девушки уже летят к Луне», — добавил собеседник издания. Целью эксперимента является имитация полета женского экипажа к спутнику Земли, проверка возможностей адаптации женского организма к условиям полной изоляции в герметичном помещении и к действию перегрузок во время вращения на центрифуге.Эксперимент будет продолжаться восемь дней. В нем принимают участие Полина Кузнецова, Дарья Комиссарова, Анна Куссмауль, Елена Лучицкая, Татьяна Шигуева и Инна Носикова. Они были отобраны мандатной комиссией из десяти претенденток, выбранных из числа добровольцев ранее. За ходом эксперимента следят около 30 ученых. Помимо прочего исследователи намерены также изучить особенности взаимодействия членов женского экипажа.На протяжении всего эксперимента девушки не смогут пользоваться душем. Для соблюдения гигиены им доступны лишь влажные салфетки. От работы у девушек будут свободны полтора часа в сутки. Перед началом эксперимента девушки отметили, что не ожидают возникновения каких-либо конфликтных ситуаций и намерены активно работать.«Луна-2015» — не первый изоляционный эксперимент. В 2010 году Институт медико-биологических проблем принимал участие в эксперименте «Марс-500», продолжавшемся на протяжении 519 дней. В нем принимали участие смешанные экипажи. В рамках этого эксперимента ученые провели оценку в первую очередь психологический особенностей взаимодействия людей в коллективе в закрытом помещении.Василий Сычёв
