
Ученые из США, Новой Зеландии и ЮАР провели оценку роли фьордов в мировом круговороте углерода. Оказалось, что при своей крошечной доле открытой площади по сравнению с мировым океаном (0.1 процент) фьорды ответственны за ежегодное запасание 11 процентов от общемировых отложений органического углерода. Новые данные помогут лучше объяснить глобальные изменения концентрации углекислого газа в атмосфере, связанные с таянием и образованием ледников. Работа опубликована  в Nature Geoscience.Фьорды — это вытянутые морские заливы, на многие километры уходящие вглубь суши. Их берега, как правило, образуют крутые скалы, так как фьорды формируются при движении плит или при смене ледниковых периодов в результате эрозии. По сути они представляют собой глубокие скалистые разломы, частично затопленные морем. Фьорды можно найти по всему миру, например, в Норвегии и Швеции, Канаде и США, Новой Зеландии, Гренландии, Чили.В круговороте углерода одну из главных ролей играют водные ресурсы. В них накапливается органический углерод, который реки переносят на шельф, в мировой океан, где он со временем может окислиться до углекислого газа и перейти в атмосферу. Эти явления становятся особенно заметными при смене ледниковых периодов: из-за образования ледяной «шапки» круговорт углерода нарушается, что в итоге сказывается на изменении концентрации углекислого газа в воздухе.Поскольку в настоящее время часто привлекается внимание к парниковому эффекту, становится важно понять, с чем именно связана концентрация парниковых газов: с выбросами в атмосферу, или в том числе с естественной циркуляцией углерода между запасами в виде отложений и углекислым газом в воздухе. 
