
Британские исследователи медиа из независимого регулятора
коммуникационной индустрии Ofcom обнаружили, что только треть подростков
в возрасте от 12 до 15 лет способна отличить рекламные контекстные объявления
от органических поисковых результатов в странице результатов поиска Google. Еще более низкий
результат показали дети от 8 до 11 лет — только каждый пятый смог отличить
рекламу от основной поисковой выдачи. Полностью результаты исследования
опубликованы на сайте организации.Детям демонстрировались скриншоты результатов
поиска Google по слову-запросу «тренера». После чего экспериментаторы
спрашивали о нескольких строках выдачи наверху страницы, являющихся
стандартными контекстными объявлениями (в англоязычной версии поисковика они,
так же как и в российской, помечаются словом «Ad» — «Реклама»). Юные участники
исследования могли выбрать одну из трех категорий ответа: наиболее релевантные
результаты, наиболее популярные результаты, реклама.Несмотря на очевидную маркировку строк как рекламы, 69
процентов подростков и 84 процента детей выбрали какой-либо другой вариант
ответа. Более того, 19 процентов подростков уверены, что любая информация в
топе выдачи достоверна. 
Также исследование показало, что в 2015 году количество
молодых людей в возрасте от 12 до 15 лет, предпочитающих смотреть ролики и
передачи на YouTube, впервые превысило количество зрителей обычного широковещательного и кабельного телевидения. При этом 59 процентов из них оказались не
осведомлены о том, что за рассказ о каких-либо технических новинках, фильмах и
прочих товарах и услугах блогеры могут получать гонорары от фирм-производителей.
Исследователи считают, что не стоит переоценивать компетентность и технологическую грамотность детей, даже несмотря на то, что они способны быстро осваивать новые гаджеты, информационные технологии и каналы
распространения медиа. По мнению авторов работы, детям не хватает навыков критической оценки получаемой информации.
Другое недавнее исследование показало, что большое
количество друзей в социальных сетях коррелирует со стрессом у подростков. Если
количество друзей превышало 300 человек, то в организме подростка могло
вырабатываться больше гормонов стресса, что, в свою очередь, в отдаленной
перспективе могло привести к депрессии.Даниил Кузнецов
