
Американские стратегические бомбардировщики B-52H Stratofortress совершили 44-часовой беспосадочный перелет из Луизины в Австралию. Как сообщает Defense Aerospace, во время полета самолеты выполнили пролет на малой высоте над базой Королевских ВВС Австралии «Тиндал», а после этого сбросили учебные бомбы на полигон «Деламер».Сколько именно воздушных дозаправок потребовалось двум американским бомбардировщикам, вылетевшим с авиабазы «Барксдейл», не уточняется. Расстояние между базой «Барксдейл» и полигоном «Деламер» превышает 15 тысяч километров. Боевой радиус бомбардировщика B-52H составляет около 7,3 тысячи километров, а перегоночная дальность — 16,2 тысячи километров.Американские стратегические бомбардировщики регулярно выполняют длительные перелеты. Например, в мае 2015 года два B-52H участвовали в совместных с Иорданией учениях, выполнив 30-часовой беспосадочный полет. В апреле самолеты летали к Арктике и Северному морю. Через Арктику проходит кратчайший воздушный мост из Северной Америки в северную часть Евразии.Длительные полеты являются обязательной частью учений и подготовки летчиков дальней стратегической авиации. Продолжительные по времени полеты регулярно выполняют и российские стратегические бомбардировщики. Например, в январе 2015 года бомбардировщики Ту-95МС во время воздушного патрулирования провели в воздухе более 19 часов.
