
Исследователи
из Вашингтонского университета разработали компьютерную систему, которая
позволяет создавать трехмерные анимированные модели лиц любых ныне живущих или
уже умерших знаменитостей на основе общедоступных архивов их фотографий и
видеозаписей. Любая такая трехмерная анимированная «маска» может быть наложена
на видео с другой знаменитостью. В этом случае «маска» будет полностью
повторять поведение и мимику  «надевшего»
ее персонажа, однако сохранять все характерные черты того, с кого она была «снята».
Подробнее о работе можно прочитать в препринте на сайте Корнельского
университета.  
Раньше, для
того чтобы создать анимированную модель движений и мимики лица того или иного
живого актера, необходимо было применить технологию захвата движения (motion capture), требующую размещения множества
датчиков-маркеров на ключевых точках: носу, губам, скулам и бровям. Исследователям
из Вашингтона удалось это сделать в отсутствие самих актеров, применив к
множеству их фотографий и видеозаписей методы трекинга лица, его трехмерной
реконструкции и мультитекстурного моделирования.
В конечном
итоге, ученые получали как бы записанную последовательность варьирующихся во
времени и зависящих от выражения лица комбинаций множества текстур. Условно они
назвали ее «куклой». Далее они брали произвольную видеозапись  другой знаменитости, которая становилась «кукловодом» – последовательность ее мимических действий должна была
управлять сменой набора текстур «куклы» так, чтобы она в точности  повторяла мимику «кукловода». 
Чтобы
добиться этого исследователи создавали усредненную 3D-модель лица «куклы», а потом динамически деформировали ее, соотнося с текущим выражением лица «кукловода». Параллельно
деформации модели шел синтез текстур, в котором подбирались соответствующие,
консистентные «несущей» модели и ее выражению лица комбинации, дававшие
характерную экспрессию – улыбку, нахмуренность и т.д. 
Финальный
результат экспериментальных прогонов системы можно увидеть на видео – анимированные «куклы» или «маски» актеров Кевина Спейси и Дениела Крейга управляются как ими самими, так и 
«кукловодом»
Джорджем Бушем
младшим. 
Исследователи
полагают, что их система найдет применение в создании видеоигр и фильмов, в
которые можно будет инкорпорировать анимированные модели известных актеров (в
том числе умерших, например, Брюса Ли) или политиков, без их прямого участия в
съемках. Также возможно создание такого коммерческого продукта как чат-аватары,
созданные по образу и подобию культовых личностей прошлого.
