
Министерство обороны России намерено заказать разработку порошкообразного кровеостанавливающего средства, которое в перспективе будет включено в состав армейской аптечки. Как пишет газета «Известия», на создание нового гемостатика планируется потратить не более 89 миллионов рублей, а опытно-конструкторские работы должны быть завершены к декабрю 2017 года. Новый препарат позволит останавливать обильные кровотечения без перевязки в рамках оказания первой доврачебной медицинской помощи.По данным Министерства обороны России, должны быть разработаны различные медицинские средства первой помощи и перевязочные материалы нового поколения, включая порошковые гемостатики, салфетки, бинты и «клеточные биоинженерные конструкции в форме спрея для закрытия обширных ожогов и множественных поражений биопатогенами различной природы». В настоящее время в состав стандартных аптечек АВ, АИ-3-ВС и АИ-3-2сп гемостатические средства не входят. Для остановки кровотечений может использоваться жгут и перевязочные материалы.В аптечку западных военнослужащих гемостатические средства включены. Несколько лет назад в нее входил порошковый гемостатик Celox. Этот препарат был разработан британской компанией MedTrade Products на основе хитозана, аминосахара, добываемого преимущественно из панциря ракообразных. Celox быстро впитывает кровь и останавливает кровотечение. В конце 2000-х годов помимо порошковых гемостатиков в аптечку стали включать и бинты с пропиткой препаратом Celox. Это было сделано, потому что на ветру порошок просыпался мимо раны.Исследование хитозана в медицинских целях ведется с 1970-х годов, когда было установлено, что это вещество оказывает антимикробное действие, может впитывать биологические жидкости и способствовать заживлению ран. В настоящее время хитозан используется при производстве саморассасывающегося шовного материала, препаратов для обработки ожогов и гемостатиков. В состав порошковых гемостатиков, помимо хитозана, как правило входит и антибиотик широкого спектра действия.
