
Джозеф
Розенфельд – школьник из Вирджинии 

–
обнаружил ошибку в
















формуле
золотого числа в экспозиции «Mathematica: A World of Numbers... and Beyond» Музея
науки в Бостоне. В формуле должен был стоять знак «плюс», а вместо него стоял
«минус», сообщает Boston.com. Эта ошибка оставалась незамеченной на протяжении 34 лет.
Школьник обнаружил ошибку и оставил комментарий в
книге отзывов, после чего одна из разработчиков экспозиции связалась с его
семьей. В официальном письме говорится: «Вы правы, что формула золотого числа содержит ошибку. В ближайшее время мы поменяем в трех местах знак «-»
на «+», если это будет возможно сделать не повреждая оригинальный экспонат». 
Экспозиция,
включая стенд посвященный золотому сечению и числу, была создана еще в 1981 году
командой дизайнеров во главе с Чарльзом и Рэем Эймсами, известными
архитекторами и дизайнерами мебели. Она состоит из множества разнообразных
геометрических моделей и настенного таймлайна с полной хронологией
развития математического знания на протяжении тысячелетий. Целью экспозиции
было «дать возможность любому насладиться волшебным миром математики и красотой
постмодернистского дизайна».
Золотое
сечение – это гармоническая пропорция, в которой отрезок прямой AB можно
разделить на две части таким образом, когда AB : AC = AC : BC. Иными словами, золотое
сечение – это такое пропорциональное деление отрезка на неравные части, при
котором весь отрезок так относится к большей части, как сама большая часть
относится к меньшей; или другими словами, меньший отрезок так относится к
большему, как больший ко всему отрезку. Если обозначить больший отрезок как a и меньший как b, то мы получим 

a:b = b:(a - b) или a2 - ab - b2 = 0. Разделив обе части уравнения на b и заменив 

a/b на x, получаем уравнение: x2 – x – 1 = 0. Решением этого уравнения и является золотое число:
