
Американские оружейники-энтузиасты, ведущие канал Freedom Printing 3D на YouTube, определили пластик, лучше прочих подходящий для печати оружия. Ведущие провели сравнительные испытания нижних частей ствольной коробки самозарядной винтовки AR-15, одна из которых была напечатана из пластика ABS, а другая — из PLA. В коротком видеоролике о проверке пластиковых деталей для винтовки, по ним наносились удары молотком. Деталь, напечатанная из PLA, раскололась после первого же удара; ABS-пластик выдержал несколько ударов.PLA, или полилактид, представляет собой биоразлагаемый и биосовместимый пластик, мономером которого является остаток молочной кислоты. Из этого материала недавно американский оружейник Derwood напечатал первый пластиковый самозарядный пистолет Shuty калибра 9 миллиметров. В этом оружии из PLA были созданы почти все детали за исключением металлических ствола от пистолета Glock 17, ударно-спускового механизма от винтовки AR-15 и самодельного затвора. Во время испытаний оружие выдержало все перегрузки.Пластик ABS представляет собой термопластическую смолу на основе сополимера акрилонитрила с бутадиеном. Этот материал хорошо выдерживает вибрационные и ударные нагрузки. Из ABS-пластика в 2013 году был напечатан первый в истории практически полностью пластиковый однозарядный пистолет The Liberator. В этом оружии металлическим был только боек, сделанный из обойного гвоздя. После печати детали The Liberator были дополнительно обработаны парами ацетона.Пластики ABS и PLA сегодня являются основными материалами, используемыми для 3D-печати. Чуть более популярным, чем ABS, является пластик PLA, поскольку им можно печатать при меньшей температуре нагрева сопла 3D-принтера. Кроме того, при плавлении PLA не выделяет резкого запаха. ABS в свою очередь стоит немного дешевле PLA, однако для печати этим материалом необходим более сильный нагрев сопла принтера. Кроме того, детализация напечатанных из ABS объектов получается несколько ниже, чем из полилактида.
