
Агентство перспективных оборонных проектов (DARPA) Пентагона объявило о начале разработки новых дешевых беспилотных летательных аппаратов, которые можно было бы запускать с самолетов. Как сообщает Defence Talk, программа получила название Gremlins. В рамках проекта планируется создать аппараты, которые смогут выполнять групповые полеты, а затем возвращаться на борт самолета. При этом беспилотники, оснащенные разными типами оборудования, будут выполнять одно конкретное задание группой.Носителями новых аппаратов будут большие самолеты, например, бомбардировщики или транспортники. Небольшое число «гремлинов» можно будет запускать и с истребителей. После сбора аппаратов транспортником их подготовка наземными техниками к следующему вылету должна занимать не более 24 часов. При этом продолжительность срока службы беспилотников будет относительно небольшой — около 20 запусков, после которых аппараты надо будет заменять на новые. Из-за такого требования конструкция «гремлинов» должна быть недорогой.В рамках проекта планируется разработать несколько технологий. В частности, речь идет о средствах запуска и поимки беспилотников в воздухе, интеграции их разведывательного оборудования с бортовыми системами самолетов и систем точного управления несколькими аппаратами одновременно. Кроме того, для «гремлинов» создадут системы относительной навигации, точного автоматического удержания места в строю и барражирования над точкой подхвата транспортником.
