
Британский дизайнер Хадил Аиюб (Hadeel Ayoub) создала перчатку, которая позволяет переводить фразы на языке жестов на английский язык. Подробнее об устройстве под названием SignLanguageGlove можно прочитать на сайте Голдсмитского колледжа Лондонского университета. С видеозаписью работы перчатки можно ознакомиться на Tumblr.Прототип перчатки-переводчика управляется платой Arduino. На каждом пальце перчатки установлен гибкий сенсор, регистрирующий изгиб пальца пользователя. При помощи данных с этих пяти сенсоров и встроенного в перчатку акселерометра управляющая плата получает информацию о жесте, которую сопоставляет с имеющейся базой. Набранный жестами текст отображается на экране или воспроизводится через динамик.В планах дизайнера разработка следующего прототипа, который будет через Wi-Fi взаимодействовать с приложением на мобильном телефоне. Автор устройства уверена, что это не только упростит использование перчатки, но и позволит пользоваться приложениями-переводчиками. Таким образом, при помощи SignLanguageGlove говорящий жестами человек сможет общаться практически на любом языке.Аналогичное устройство в 2013 году представили студенты из Университета Дьюка в Калифорнии. Также в августе 2015 года приложение для глухих и слабослышащих людей выпустил Яндекс.Николай Воронцов
