
Археологи во главе с  Паола Вийя (Paola Villa) из Университета Колорадо в Боулдере нашли казеин (компонент молока) в охряной краске, оставшейся на каменном орудии возрастом в 49 000 лет, найденном в Южной Африке. Предположительно, молоко для смешивания с охрой было взято от диких животных, возможно, буйволов. Соответствующая работа опубликована в журнале PloS ONE.
Ученые исследовали каменный отщеп, найденный в пещере Сибуду (Южная Африка), и выявили на нем следы казеина и охры. Чтобы получить максимально достоверные результаты, авторы работы использовали не только газовую хроматографию/масс-спектроскопию, но и рентгеновскую спектроскопию. Результаты всех анализов оказались одинаковы: частицы охры и следы казеина  равномерно распределены по всей поверхности каменного отщепа, имеющего искусственное происхождение.
