
Публично-правовая корпорация Transport for London, отвечающая за транспортный услуги в Лондоне и содержание дорог, оборудовала некоторые автобусные установки табло из электронной бумаги. Как сообщает BBC News, на табло выводится информация о времени ожидания автобуса, карта маршрутов и расписание движения.Табло из электронной бумаги оснащены несколькими кнопками, при помощи которых пассажиры могут выбрать тип отображаемой информации или включить подсветку. За обеспечение электроэнергией новых табло отвечают солнечные панели в дневное время и аккумуляторы — в ночное. Пока новые системы отображения информации смонтированы на четырех остановках.Пока эксплуатация новых табло ведется в тестовом режиме; остановки находятся на мосту Ватерлоо, площадях Парламента, Пикадилли и Слоун. Он продлится до осени 2016 года, после чего Transport for London может принять решение об оснащении всех городских автобусных остановок новыми информационными системами.В июле текущего года транспортная служба Австралии установила на дорогах в Сиднее дорожные знаки с информационными табло из электронной бумаги. Применение дорожных знаков с электронными дисплеями позволяет менять отображаемую информацию без необходимости выезда на место и физической замены информационного табло.Василий Сычёв
