
Международная группа химиков под руководством Бруно Щулера из исследовательского центра компании IBM в Цюрихе смогла установить состав более 100 компонент асфальтена. Для этого авторы работы использовали методы сканирующей зондовой микроскопии атомного разрешения. Исследование опубликовано в Journal of American Chemical Society, краткое его изложение приводит портал Chemistry World.
Асфальтенами называется смесь наиболее высокомолекулярных компонентов нефти или каменного угля, размягчающихся («плавящихся») лишь при температурах 200-300оC. Ранее было известно, что основную их часть представляют собой полиароматические соединения. Однако, как именно они устроены, было непонятно. В новой работе химики сравнили между собой образцы асфальтенов, выделенных из каменного угля и из нефти. На специальные медные пластинки, покрытые островками поваренной соли высотой в два атома, осаждали пары исходной смеси. Этот процесс происходил при низких температурах, порядка 10 кельвинов. Затем полученный препарат, на котором исследуемые молекулы распределились по островкам, помещали в микроскоп. Исследование образца проходило с помощью очень острой иглы, на кончик которой помещена единичная молекула угарного газа (CO). Игла пробегала по островку, формируя топографическую карту поверхности молекулы.
