
Международная группа исследователей во главе с Танмаем Вачаспати (Tanmay Vachaspati) из Университета штата Аризона (США) в очередной раз подтвердила левозакрученность межгалактических магнитных полей. Этот факт может пролить свет на асимметрию материи и антиматерии во Вселенной. Соответствующая публикация вышла в Monthly Notices of the Royal Astronomical Society (доступен полный текст), а с ее кратким изложением можно ознакомиться на сайте Королевскго астрономического общества.Межгалактические магнитные поля весьма слабы и их сложно зарегистрировать напрямую. Сначала на снимках «Ферми» ученые выбирали те районы неба, из которых приходят гамма-кванты наиболее высоких энергий. Как правило, это первичные гамма-кванты от сверхмассивныъх черных дыр, однако их часто сопровождают вторичные гамма-кванты, идущие чуть в стороне.
        Межзвездная и межгалактическая среда содержит не только нейтральные атомы и молекулы, но и заряженные частицы, прежде всего электроны и протоны — то есть является плазмой. Благодаря ее высокой электропроводности уже возникшие в ней магнитные поля никогда полностью не исчезают. В космосе есть немало сверхмассивных черных дыр из окрестностей которых вылетают гамма-кванты с энергиями порядка тераэлектронвольт. Эти кванты в ходе путешествия от ЧД к земному наблюдателю должны рассеиваться на других фотонах, всегда путешествующих между галактиками и в совокупности образующих внегалактический фоновый свет.
При таком рассеивании возникают электрон-позитронные пары, которые встречаются с фоновыми фотонами и увеличивают их энергию, рождая вторичные гамма-кванты. Межгалактические магнитные поля влияют на пространственное распределение этих вторичных гамма-квантов, так как порождающие их электрон-позитронные пары вынужденно закручиваются по спиралям вокруг магнитных силовых линий. Изучая то, как именно запаздывают регистрируемые гамма-телескопом вторичные гамма-кванты можно сделать вывод о том, в какую именно сторону закручены спирали таких магнитных полей.
    
