
Компания Samsung Electronics представила монитор SE370 , в подставку которого встроено беспроводное зарядное устройство, совместимое со смартфонами и другими гаджетами, поддерживающими стандарт Qi. Об этом сообщается на сайте компании.Монитор c PLS-матрицей обладает максимальным разрешением 1920х1080, временем отклика 4 миллисекунды и производится в двух размерах: с диагональю 23,6 и 27 дюймов. Для активации зарядки смартфон необходимо просто положить на подставку монитора.Стандарт питания Qi разработан для индукционной передачи энергии на расстояние до четырех сантиметров. Для зарядки устройства стандарта Qi используют электромагнитную индукцию между двумя плоскими катушками. Одна из них расположена в зарядном устройстве и подключена к сети питания, а вторая находится внутри заряжаемого устройства. Стандарт Qi поддерживается в мобильных устройствах Asus, HTC, Huawei, Nokia, Panasonic, Samsung и других производителей. С полным списком компаний можно ознакомиться на сайте Консорциума беспроводной электромагнитной энергии.
