
Специалисты
по киберпсихологии из Гавайского университета в Маноа и Университета штата Огайо
объяснили, почему некоторые бывшие возлюбленные после расставания неусыпно
отслеживают все изменения в профилях социальных сетей своих бывших партнеров. Работа
опубликована в журнале  Cyberpsychology, Behavior, and Social
Networking.
Развитие
информационных технологий, в особенности социальных сетей (таких как Facebook и Вконтакте) привело к возникновению
совершенно новых явлений во взаимоотношениях между людьми. Одним из таких
феноменов стало «онлайн-выслеживание» (Facebook stalking). Оно заключается в
постоянной навязчивой проверке статусов и изменений на страничках бывшего
возлюбленного в социальных сетях. В психологии его называют межличностным
электронным наблюдением (interpersonal electronic surveillance). Считается, что
«онлайн-выслеживание» мешает нормально завершить исчерпавшие себя отношения, не
дает начать новые и приводит к еще большей фрустрации и последующей депрессии. 
Для того
чтобы выяснить, какие психологические факторы предопределяют склонность того или
иного человека к «онлайн-выслеживанию», психологи провели анкетный опрос 431
студента одного из крупных университетов на Среднем Западе США (150 парней и
281 девушка). Главным требованием к респондентам были недавний разрыв
постоянных отношений и наличие странички на Facebook у их «бывших». В среднем каждый из
участников анкетирования проводил в соцсетях 100 минут в день.
Выяснилось, что
чем сильнее у одного из партнеров негативный стресс, испытываемый по поводу
разрыва отношений, тем вероятнее он будет непрестанно отслеживать активность бывшего
возлюбленного в соцсетях (весовой коэффициент в модели структурных уравнений
0.60 при p < 0.001). Однако сам дистресс возникает как результат
совокупности из нескольких других факторов.
Во-первых,
типа привязанности – чаще всего это тревожный тип (характеризуется желанием
высокой степени эмоциональной близости с партнером, неуверенностью в себе,
ревностью, завышенными требованиями и ожиданиями от возлюбленного). Тревожный
тип, с одной стороны, имеет постоянную тягу к перестройке, улучшению
существующих отношений, что предопределяет поиск возможных альтернатив на
стороне (0.19, p < 0.01), а с другой – к большому вкладу в текущие отношения
(создание и поддержание тесной интимной близости, готовность тратить деньги на
создание общего быта и т.д.). Чем больше вклад в отношения делает человек с тревожным
типом привязанности, тем выше у него уровень преданности партнеру (0.85, p < 0.001),
проявляющийся в эмоциональных обязательствах, доверии, открытости, появлению
каких-то особых разделяемых с партнером форм поведения (сексуальных практик,
проведения досуга и т.д.).  И в этом
случае при разрыве высокий уровень доверия обусловливает сильные негативные
эмоции (0.62, p < 0.001).

По мнению рецензентов статьи, полученный результат
дает важный диагностический критерий для практикующих психотерапевтов, который
позволяет по косвенным признакам (времени, проводимому онлайн вообще или в
соцсетях в частности) судить о степени болезненности расставания и динамике
терапевтического процесса.Кузнецов Даниил
