
Нидерландская компания print+ запустила краудфандинговую кампанию по сбору средств на серийное производство сборочных комплектов наушников без корпуса. Детали корпуса любого цвета покупателю предлагается напечатать самостоятельно при помощи 3D-принтера. Подробнее о проекте можно прочитать на Kickstarter.В комплект набора для самостоятельной сборки входят динамики, амбюшюры, аудиокабель, обод и посадочные кольца для динамиков. Файлы для 3D-печати деталей корпуса будут опубликованы в свободном доступе, при отсутствии принтера команда проекта предлагает воспользоваться услугами коммерческой печати. Организации, предоставляющие подобные услуги, можно найти при помощи агрегатора 3D Hubs. В зависимости от количества людей, которые поддержат краудфандинговую кампанию, создатели выпустят наборы разного цвета. Для того, чтобы приобрести DIY-наушники, необходимо пожертвовать проекту от 13 евро. Отправка готовых комплектов предварительно запланирована на март 2016 года.
