
Физики из университета Гронингена впервые создали электронную цепь на спиновых волнах в непроводящем магнитном материале. Сигнал в ней распространяется не благодаря движению электронов, а благодаря колебанию направления намагниченности, распространяющемуся вдоль материала. Ранее это считалось невозможным. Исследование опубликовано в журнале Nature Physics, кратко о нем сообщает пресс-релиз университета.Спиновые волны — волны нарушения упорядоченности в различных магнитных системах. К примеру, ферромагнетики устроены таким образом, что магнитные моменты ряда атомов, из которых они состоят, сонаправлены и формируют некоторую упорядоченную структуру, похожую на кристаллическую решетку. Таким образом, все атомы оказываются маленькими магнитами, связанными между собой. Если один из магнитов отклонится от своего положения, то он отклонит вслед за собой и соседний магнит — так формируется целая волна отклонений, спиновая волна.
