
Физики из Университетского колледжа Лондона теоретически описали, как течет расплавленный шоколад в шоколадном фонтане. В частности, ученые объяснили, почему стекающая пленка «заворачивается» внутрь, а не падает строго вертикально. Работа опубликована в European Journal of Physics.Авторы разбили течение жидкости в фонтане на три участка: подъем шоколада по центральной трубе, стекание по поверхности купола и свободное падение пленки. Первый случай хорошо известен в гидродинамике и решается аналитически, а для двух других физики получили приближенное решение, которое качественно описывает экспериментальные наблюдения на настоящем фонтане.Особый интерес для ученых представляли два вопроса: насколько важно, что расплавленный шоколад является неньютоновской жидкостью, и почему пленка «заворачивается внутрь». В итоге все теоретические решения авторы получали для ньютоновского и неньютоновского случая, качественная разница между которыми оказалась минимальна. 
