
Компания Lockheed Martin провела противопожарные испытания беспилотников, работающих в паре и использующих для навигации экспериментальную систему контроля трафика беспилотников. Кратко о прошедших испытаниях пишет IEEE Spectrum, видео с работой беспилотников опубликовано на YouTube.В рамках испытаний беспилотный синхроптер K-Max работал в паре с беспилотником самолетного типа Stalker XE. При помощи установленной инфракрасной камеры Stalker обнаружил место возгорания и передал координаты места пожара синхроптеру, после этого K-Max самостоятельно набрал воды и потушил пожар с воздуха.Ранее Lockheed Martin уже проводила совместные c Kaman Aerospace учения по тушению пожара при помощи беспилотников — синхроптер K-Max работал в паре с разведывательным квадрокоптер Indago. За один вылет беспилотник перевез 10,8 тонны воды в емкости на внешней подвеске и потушил пожар.В июне 2015 года стало известно, что Kaman Aerospace с 2017 года возобновит производство синхроптеров типа K-Max. Готовящаяся к открытию производственная линия будет задействована для серийного производства как пилотируемых, так и беспилотных версий вертолета.Николай Воронцов
