
Перспективный истребитель F-16V Viper, новая версия самого массового боевого самолета четвертого поколения, совершил 20 октября 2015 года первый полет. Согласно сообщению американской компании Lockheed Martin, в новом самолете использованы несколько технологий истребителей пятого поколения.Усовершенствованный истребитель получил новую панель приборов в кабине пилота, основным элементом которой является центральный многофункциональный дисплей. Кроме того, на самолет установили модернизированную систему управления полетными заданиями. Все бортовые системы F-16V связаны между собой высокоскоростной шиной данных.Viper получил и радиолокационную станцию APG-83 SABR с активной фазированной антенной решеткой, существенно улучшающую возможности самолета по обнаружению и поражению целей. Наконец, на истребитель установили и новую систему радиоэлектронной борьбы. По данным Lockheed Martin, весь комплект усовершенствований может быть установлен и на уже эксплуатируемые F-16.Истребитель F-16 был разработан в первой половине 1970-х годов и поступил на вооружение в 1978 году. Сегодня такой истребитель используют около 25 стран мира. В общей сложности за все время производства F-16 было выпущено более 4,5 тысячи таких самолетов. Истребитель с максимальной взлетной массой 19,2 тонны способен развивать скорость до 2,1 тысячи километров в час.Боевой радиус F-16 составляет около 550 километров. Самолет вооружен одной шестиствольной авиационной пушкой калибра 20 миллиметров с боезапасом на 511 выстрелов и оснащен 11 точками подвески для ракет, бомб и подвесных контейнеров общей массой до 7,7 тонны.Василий Сычёв
