
Пользователь Reddit под ником NSA_Listbot разработал и собрал в домашних условиях рабочий рельсотрон, позволяющий разгонять снаряды до скорости 250 метров в секунду. Подробнее с внешним видом устройства можно ознакомиться в галерее на imgur, также об устройстве можно прочитать в треде на Reddit.Импровизированное оружие под названием WXPR-1 состоит из пневматической и электромагнитной систем разгона снаряда, корпус рельсотрона и крепления для отдельных деталей распечатаны на 3D-принтере. Инжектор пневматической подсистемы обеспечивает давление свыше 60 атмосфер. Питается портативный рельсотрон от аккумулятора на 12 вольт, который через трансформатор заряжает конденсаторные батареи оружия. В конструкции предусмотрена плата Arduino Uno, которая считывает показания конденсаторов и батареи.
