
Министерство обороны России решило утилизировать тяжелый атомный крейсер «Киров» проекта 1144. Как сообщает FlotProm, госкорпорация «Росатом» намерена потратить не более 150 миллионов рублей на разработку проекта распила корабля, который в настоящее время с невыгруженным ядерным топливом находится на северодвинском заводе «Звездочка». Как ожидается, утилизация корабля завершится до конца 2016 года.Крейсер «Киров» пока является единственным кораблем проекта 1144, который решено отправить на распил. По оценке военного ведомства, модернизация корабля обошлась бы бюджету слишком дорого, потому что на крейсере установлено устаревшее несерийное оборудование. Кроме того, в 2015 году «Кирову» исполняется 35 лет с момента постройки; восстановление корпуса крейсера, силовой установки и разных элементов конструкции также стоит дорого.В ближайшее время Научно-исследовательское проектно-техническое бюро «Онега» намерено провести радиационное обследование корабля и разработать документацию на демонтаж надстройки «Кирова», выгрузку оборудования из реакторного отсека и разделку корпусных конструкций.В перечень работ, которые предстоит выполнить сотрудникам Научно-исследовательского проектно-технического бюро "Онега", входит проведение радиационного обследования корабля, расчет выгрузки оборудования из реакторного помещения "Кирова", а также разработка документации по демонтажу надстройки крейсера на плаву, его последующей постановке на твердое основание и разделке корпусных конструкций. В настоящее время на длительном хранении также находится крейсер «Адмирал Лазарев» проекта 1144. Он также может отправиться под нож, однако окончательное решение об этом еще не принято. Третий корабль проекта, ранее находившийся на консервации, — «Адмирал Нахимов» — в настоящее время проходит модернизацию на северодвинском предприятии «Севмаш». Он получит все модернизированные системы и вооружение, установленные на действующем однотипном крейсере «Петр Великий».Крейсера проекта 1144 пока являются единственными в составе ВМФ России надводными кораблями с ядерными реакторами. Полное водоизмещение «Петра Великого» составляет 25,8 тысячи тонн при длине 251 и ширине 28,5 метра. Корабль, оснащенный двумя ядерными реакторами, способен развивать скорость полного хода в 32 узла. Экипаж крейсера состоит из 1035 человек, включая 105 офицеров и 130 мичманов.«Петр Великий» вооружен артиллерийской установкой АК-130 калибра 130 миллиметров, шестью зенитными ракетно-артиллерийскими комплексами «Кортик», зенитным ракетным комплексом С-300ФМ, пусковыми установками противокорабельных ракет П-700 «Гранит», пусковыми установками зенитных ракет «Кинжал», десятью торпедными аппаратами калибра 533 миллиметра и реактивными бомбовыми установками РБК-1000 и РБУ-12000. В состав авиагруппы крейсера входят три вертолета Ка-27.
