
В ночь с 22 на 23 октября успешно состоялся первый из запланированных маневров New Horizons по направлению к объекту пояса Койпера 2014 MU69, новой цели космического аппарата. В результате работы гидразиновых двигателей изменилась траектория зонда, об этом сообщает сайт Лаборатории прикладной физики Университета Джона Хопкинса.Суммарно двигатель проработал около 16 минут. Он был включен примерно в 20:50 по московскому времени, подтверждение от зонда пришло на Землю лишь в 03:30. В результате к скорости аппарата добавился вектор величиной 10 метров в секунду. Всего в ходе четырех маневров планируется изменить траекторию New Horizons на 57 метров в секунду. Следующие включения двигателя запланированы на 25, 28 октября и 4 ноября. Новая цель аппарата располагается примерно в полутора миллиардах километров от Плутона, ожидается, что зонд достигнет ее 1 января 2019 года.New Horizons — первый космический аппарат, совершивший сближение с Плутоном, одним из крупнейших транснептуновых объектов, считавшимся раньше планетой. На данный момент он находится на расстоянии 5,08 миллиардов километров от Земли и движется со скоростью около 14,5 километров в секунду.Владимир Королёв
