
Центр малых планет Смитсоновской астрофизической обсерватории присвоил имя Леонарда Нимоя астероиду 1988 RA5, открытому в 1988 году в Европейской Южной Обсерватории. Нимой наиболее известен как исполнитель роли Спока в американском фантастическом сериале «Звездный путь», Star Trek. Новое имя объекта опубликовано в последнем циркуляре малых планет, выпускаемом Центром, некоторые дополнительные подробности приводит Universe Today.Объект, который теперь официально называется 4864 Nimoy, был обнаружен и исследован бельгийским астрономом Анри Дебейонем (Henri Debehogne). Он представляет собой каменистый астероид около 10 километров в диаметре, вращающийся вокруг Солнца с периодом в 3,9 лет. Астероид находится во внутренней части главного пояса, между орбитами Марса и Юпитера.
