
Астрономы из Уорвикского Университета впервые в подробностях изучили обломочный диск, образовавшийся вокруг белого карлика. По словам авторов он мог образоваться из-за разрушения приливными силами астероида, приблизившегося слишком близко к светилу системы. Белые карлики — конечный итог эволюции многих звезд, поэтому изучение таких объектов позволяет предсказать, переживут ли тела нашей Солнечной системы гибель Солнца. Исследование будет опубликовано в Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, а кратко о нем сообщает пресс-релиз Южной Европейской обсерватории.Авторы работы изучали систему J1228+1040 на протяжении 12 лет с помощью Очень Большого Телескопа (VLT). Благодаря такому длительному сроку удалось увидеть многочисленные неоднородности в диске, раскрывающие его природу. В частности, астрономы использовали метод доплеровской томографии, в котором исследуются смещения линий спектров различных элементов объекта. На их основе удается составить карты скоростей в диске. Такой подход впервые позволил составить детальную карту структуры газообразных остатков разрушенного объекта, обращающихся вокруг белого карлика J1228+1040.
