
Химики из университетов Эмори и Пердью разработали новый ДНК-мотор, который, в отличие от традиционных молекулярных машин, не «ходит», а катается по специальным поверхностям. Авторы сравнивают свою разработку с изобретением колеса, Исследование опубликовано в журнале Nature Nanotechnology, кратко о нем сообщает пресс-релиз Университета Эмори.В роли мотора выступает кремниевая микросфера, на поверхности которой химики закрепили большое количество одинаковых остатков ДНК. В эксперименте эту микросферу помещали на поверхность золотой пластинки, покрытой короткими фрагментами комплиментарных олигонуклеотидов. Связи между мотором и активной поверхностью были устроены следующим образом: на поверхности золота была закреплена короткая цепочка ДНК, к которой авторы присоединяли химерную цепочку ДНК/РНК. Именно РНК-фрагмент последней связывался с «ногами» на микросфере.
