
Геологи из
Университета Брауна проанализировали данные с автоматической межпланетной
станции Mars Reconnaissance Orbiter и обнаружили массивные залежи стеклянных импактитов,
а также оливина и пироксена в кратерах на Марсе. По мнению исследователей, в этих минералах могут быть обнаружены «заархивированные» следы
жизни. Работа опубликована в журнале Geology. 
На борту Mars
Reconnaissance Orbiter установлен спектрометр видимого и ближнего инфракрасного излучения CRISM (Compact Reconnaissance Imaging Spectrometer for Mars). С его помощью можно измерить
спектральный состав отражаемого марсианской поверхностью света. Однако выделить
спектральные характеристики именно импактитов довольно сложно.Чтобы сделать это, ученые провели ряд экспериментов, задачей которых стало смоделировать падение метеорита на поверхность планеты. Исследователи брали пробы марсианских пород и «запекали» их в
специальных печах, превращая в стекло, после чего замеряли спектральный сигнал
от полученных стеклянных образцов. Таким образом удалось выделить определенный
паттерн спектрального состава, а затем «просеять» с его помощью весь массив
данных CRISM и картировать поверхность Марса, установив зоны с близкими к
поверхности залежами импактитов. Выяснилось, что в большинстве случаев эти зоны совпадают с очень древними, однако, хорошо сохранившимися кратерами и состоят из
темного стекла с вкраплениями оливина и пироксенов.
Импактиты –
это минералы, образовавшиеся в результате ударно-взрывного породообразования, например,
после столкновении метеорита с поверхностью, в данном случае, Марса. Около года
назад коллега геологов по Университету Брауна, профессор Питер Шульц, обнаружил в залежах стеклянных импактитов в Аргентине органические соединения –
полициклические ароматические
углеводороды и даже относительно хорошо
сохранившиеся остатки растительности. 
Ряд
экспериментов Шульца показал, что при образовании импактита в условиях до 1500 градусов по Цельсию растительные ткани всегда 
сгорают без следа. Однако если
температура превышает эту отметку, исключительно быстрое испарение воды образует паровую оболочку вокруг растения, которая защищает его и позволяет растительным тканям сохраниться внутри спекаемого стекла. Новое
исследование геологов предполагает, что схожие условия могли возникнуть и при
образовании импактитов на Марсе. В дальнейшем экзобиологи из NASA планируют
собрать большую коллекцию образцов марсианского стекла и изучить их состав на предмет наличия в них биорганических материалов.
