
Группа биологов из Майнцского университета имени Иоганна
Гутенберга обнаружила, что паразитический ленточный Anomotaenia brevis способен влиять на поведение не только муравьев-носителей
вида Temnothorax nylanderi, но и на
всю колонию в целом. У незараженных рабочих муравьев сокращается
продолжительность жизни, а вся колония становится менее агрессивной и не
противостоит набегам враждебных муравьев и атакам дятлов. Работа опубликована в журнале Proceedings of the Royal Society B.
Промежуточным носителем ленточного паразитического червя Anomotaenia brevis являются мелкие
муравьи (длиной один – три миллиметра) вида Temnothorax
nylanderi. Личинки червя поселяются внутри кишечника муравьев и живут там,
пока не подрастают до такой степени, чтобы переселиться в своего основного
хозяина – больших пестрых дятлов. Червь оказывает значительное влияние на
физиологию, внешний вид и поведение своих носителей-муравьев. Они приобретаю
бледно-желтый оттенок (обычные здоровые муравьи всегда коричневые), становятся
очень пассивными и инертными, не покидают гнезда и в лучшем случае принимают
небольшое участие в уходе за яицами. 
Чтобы изучить влияние паразита на другие аспекты поведения
муравьев, ученые исследователи множество гнезд на территории более 700 гектаров
вокруг Майнца. Как удалось установить биологам, около трети всех колоний были
поражены паразитическими червями, при этом общее число муравьев-носителей в
этих гнездах не превышало 13 процентов. 
Среди наблюдаемых биологами переменных были
продолжительность жизни разных муравьев, объем потребляемых ими ресурсов,
подвижность, агрессивность, химический состав вырабатываемых феромонов. Также
исследователи ставили несколько экспериментов, имитируя нападение на гнездо
дятла, муравьев того же и иных видов. 
Выяснилось, что хотя паразитические черви не могут напрямую
влиять на незараженных муравьев, их косвенное воздействие на колонию огромно.
Во-первых, в зараженной колонии значительно увеличивается продолжительность
жизни «ленивых» муравьев-носителей, главным образом из-за того, что они лучше
всех в гнезде питаются. Одновременно сильно снижается продолжительность жизни
других рабочих муравьев (как по сравнению с «больными» сородичами, так и
здоровыми муравьями из других колоний)  -
они вынуждены трудиться, ухаживать за зараженными муравьями, а пищи им
достается все меньше. Это приводит к стрессу и преждевременной гибели. 
Во-вторых, у муравьев-носителей  меняется не только цвет, но и запах. Обычные
рабочие муравьи уже не могут отличить в этой «запаховой» разноголосице своих от
чужих. В результате, они перестают атаковать кого-либо, и колония становится
менее агрессивной, беззащитной перед вторжениями муравьев-чужаков. 
Имитация атак дятлов показала еще один момент, зараженные
муравьи в этом случае полностью пассивно, не атакуя птицу и не прячась. По
мнению биологов, личинки червей принуждают муравьев вести себя таким образом,
чтобы попасть к своему окончательному хозяину – дятлу. 
Ранее ученые из Китая и Франции обнаружили, что
паразитирующие на медоносных пчелах клещи Варроа (Varroa destructor) не только
используют специальный химический «камуфляж», для проникновения в ульи, но и
способны эффективно менять его за одну неделю, чтобы приспособиться к новому
носителю. А большая международная группа исследователей установила паразитические
круглые черви — человеческие аскариды (Ascaris lumbricoides) — помогают
женщинам легче зачать ребенка, сокращают время между беременностями и в среднем
увеличивают потомство на двух детей. 
Даниил Кузнецов
