
Биологи из Австралии, Финляндии и Великобритании выявили механизм, по которому птицы из семейства шипоклювковых спасаются от хищников, разоряющих их гнезда. Во время атаки вороны Strepera graculina на гнездо шипоклювки, та изображает крик другой безобидной птицы — медососа, — когда на него нападает ястреб. Вороны стоят ниже ястребов в пищевой пирамиде, поэтому пугаются и отвлекаются, чтобы осмотреть небо в поисках приближающегося хищника. По мнению ученых, этой задержки хватает шипоклювкам и их потомству, чтобы покинуть гнездо и спрятаться. Новое исследование опубликовано в Proceedings of the Royal Society B.Авторы изучали описанный механизм в следующем эксперименте: пару шипоклювок помещали в метре от их гнезда и проигрывали им запись криков пестрохвостой вороны, а после этого крик птенцов об опасности. Отклик шипоклювок записывали, и затем проигрывали воронам, когда те подходили к своей кормушке.
