
Космическая обсерватория «Чандра» опубликовала снимки группы галактик Чеширский Кот в рентгеновском спектре. Необычный вид изображению придает эффект гравитационного линзирования, создаваемый массивными объектами в ближней к наблюдателю части скопления. Наблюдения проводились 24 января и 1 февраля 2010 года в рамках исследования Чеширского Кота астрономами из Университета Алабамы. Суммарная выдержка рентгеновского изображения составила почти 20 часов. Итоговое изображение представляет собой наложение рентгеновского снимка скопления галактик и снимка, сделанного в видимом диапазоне.Используя данные «Чандры», астрономы уточнили строение объекта. Оказалось, что он представляет собой две группы галактик, сталкивающиеся между собой на скорости в полмиллиона километров в час. Два «глаза», видимые на фотографии — самые яркие представители этих групп. Фиолетовое свечение, видимое на снимках, лежит в невидимом рентгеновском диапазоне. Его источником является разогретый до миллиона кельвинов газ, сжимаемый в процессе столкновения. 
