
Командование ВВС США объявило о намерении использовать технологии 3D-печати, сообщает Defense Aerospace. В первую очередь новую технологию планируется использовать для печати различных запчастей для самолетов на авиабазах. Это особенно актуально для самолетов, например, бомбардировщиков B-52 Stratofortress, для которых запчасти уже не выпускаются несколько десятилетий.По оценке военных, благодаря технологиям трехмерной печати процесс технического обслуживания и ремонта авиационной техники значительно упростится — техникам и инженерам больше не нужно будет ждать изготовления и поставки новых запчастей, их можно будет напечатать прямо в ангаре. Инженеры смогут проводить реверс-инжиниринг деталей, которые уже не выпускаются, чтобы изготавливать новые.Кроме того, в командовании ВВС США полагают, что 3D-печать позволит военным самостоятельно вносить улучшения в конструкцию самолетов. Инженер, придумавший какую-либо полезную доработку для той или иной авиационной детали, получит возможность сразу же напечатать ее и проверить на самолете или вертолете.Наконец, ВВС США рассчитывают, что технологии 3D-печати позволят в короткие сроки изготавливать новые электронные устройства, разработкой которых занимается 76-я группа технического и программного сопровождения.Технологии трехмерной печати сегодня все активнее используются для производства различных деталей для самолетов. Так, британская компания BAE Systems выпускает несколько элементов фюзеляжа для истребителей Tornado, изготовленных методом прямого металлического лазерного спекания. Компания GE намерена использовать 3D-печать при производстве новых двигателей LEAP для гражданских самолетов.Василий Сычёв
