
Израильская компания Controp Precision Technologies разработала систему обнаружения небольших дронов, летящих на малой высоте. Как сообщает Aviation Week, такая система позволяет обнаруживать беспилотники на фоне земли, когда пасуют обычные радиолокационные станции, неспособные отличить цель на фоне эхосигнала от поверхности.В новой израильской системе используются инфракрасная электронно-оптическая камера и компьютерная система. Система способна обнаруживать маленькие дроны, летящие на высоте менее 30 метров. Дальность обнаружения составляет несколько сотен метров. Новая система получила название Tornado.Испытания оборудования уже состоялись и были признаны успешными. Tornado может использоваться для обнаружения мультикоптеров и микробеспилотников, в том числе в режиме висения, а также вертолетов и самолетов. Для крупных целей дальность обнаружения составляет несколько десятков километров. Другие подробности о системе пока неизвестны.Василий Сычёв
