
Американский палубный беспилотный летательный аппарат — демонстратор технологий X-47B UCAS-D впервые совершил дозаправку в воздухе, говорится в пресс-релизе компании Northrop Grumman. Испытательный полет под контролем ВМС США состоялся 22 апреля 2015 года и был признан успешным. Таким образом X-47B стал первым в мире беспилотником, способным дозаправляться в воздухе.Во время испытаний X-47B сблизился с самолетом-заправщиком KC-707 авиакомпании Omega Air и, получив сигнал экипажа летающего танкера, зашел в хвост. После этого беспилотник в автономном режиме выдвинул топливоприемник и соединился с конусом заправочного шланга. По окончании заправки американский беспилотник вернулся на базу.
