
Корпус морской пехоты США провел испытания четырехногого робота Spot, разработанного американской компанией Boston Dynamics. Согласно сообщению Морской пехоты, это были оценочные испытания, которые позволят военным принять решение о необходимости таких роботов в войсках. Во время проверок, состоявшихся на базе «Куантико», Spot первым заходил в здания, искал в них возможных противников и заглядывал за угол. Данные об обнаруженных целях робот передавал на пульт оператора.Подробности состоявшихся испытаний и их результаты не уточняются. Робота проверяли в условиях пересеченной местности, леса и городской застройки. Морская пехота США намерена провести еще серию проверок четырехногого робота. В перспективе американские военные намерены использовать таких роботов для разведки, патрулирования и переноски грузов.Компания Boston Dynamics показала робота Spot в феврале 2015 года. При его разработке использовались технологии LS3 и BigDog. Масса Spot составляет 72,6 килограмма. Робот оснащен генератором электроэнергии, бортовой вычислительной системой, лидаром и гидравлическими приводами конечностей. Управление Spot осуществляется при помощи джойстика по радиоканалу, дальность действия которого составляет около 500 метров. Робот способен передвигаться по пересеченной местности, бегать и сохранять устойчивость на скользкой поверхности.Василий Сычёв
