
Группа австралийских ученых из Университета Вуллонгонга разработала ткань для «умной одежды», способной распознавать широкий спектр движений человеческого тела. Для создания текстиля, который был бы одновременно гибким, растяжимым, чувствительным и стабильным исследователи использовали сложный электропроводящий полимер PEDOT:PSS. Результаты работы опубликованы ACS Applied Materials & Interfaces и также приняты к публикации в Electochemistry Communications.Ученые вплели в полиэстеровое волокно полимер  и на основе полученной ткани создали рабочий прототип одежды, реагирующей на сгибание-разгибание колена, в которую интегрирован беспроводной передатчик. Одежда способна «общаться» с коммерческим беспроводным ресивером, передавая данные о движении.Хотя подобные материалы известны уже давно, авторы демонстрируют превосходство в устойчивости (деградация материала после множества циклов растяжения) и чувствительности материала  над коммерческими аналогами.Авторы предлагают использовать полученную ткань в производстве «умной одежды» для спортивных тренировок, а также для носимых устройств во время медицинской реабилитации. Также предложенная технология может быть использована для производства носимых суперконденсаторов, которые можно интегрировать в одежду, и для производства ремней безопасности, откликающихся на резкое растяжение.Евгений Анохин
