
Рыбинский судостроительный завод «Вымпел» 24 декабря 2015 года заложил новое гидрографическое судно проекта 19910, сообщает FlotProm. Оно получило заводской номер «01801» и имя «Николай Скосырев». Судно стало крупнейшим по водоизмещению, строящимся на заводе «Вымпел». Как ожидается, «Николай Скосырев» войдет в состав Северного флота в до 25 ноября 2019 года.Водоизмещение «Николая Скосырева» составит 1,2 тысячи тонн при длине около 60 метров и ширине 11 метров. Дальность хода судна составит около 3,5 тысячи морских миль, а автономность — 25 суток. В составе флота судно будет использоваться для постановки и снятия навигационных буев и вех, перезарядки и ремонта берегового и плавучего навигационного оборудования, а также при проведении гидрографических работ.Гидрографическое судно назвали в честь контр-адмирала Николая Скосырева, родившегося в декабре 1910 года и умершего в июле 1985-го. В 1932-1939 годах он командовал гидрографическими судами «Мороз» и «Гидролог» и участвовал в изучении и картографировании Белого и Баренцева морей.В 1947-1967 годах Скосырев руководил Гидрографической службой Северного флота и организовал систематические работы по изучению Северного Ледовитого океана.Василий Сычёв
