
Международный коллектив ученых смог прочитать начало ветхозаветной Книги Левит с обугленного свитка возрастом 1500 лет. Артефакт, который физически невозможно даже развернуть, удалось оцифровать при помощи томографии и «разгладить» в виртуальном виде. Об исследовании сообщает пресс-релиз Кентуккийского университета.Авторы использовали рентгеновскую томографию для получения трехмерной модели древнего свитка. Обнаружив под слоем угля сохранившуюся часть артефакта, ученые при помощи специально разработанного софта виртуально развернули поверхность свитка в плоскость. Полученный текст был написан на иврите и содержал первые 8 строк Книги Левит из Пятикнижия Ветхого завета. 
Свиток, который использовали в работе, был обнаружен в 1970 году в синагоге израильского национального парка Эйн-Геди. Находка, датирующаяся поздним VI веком нашей эры, была сильно обуглена, поэтому считалось, что она не подлежит восстановлению. Не считая нескольких других свитков Мертвого Моря, артефакт из Эйн-Геди является древнейшим источником библейского Пятикнижия.При помощи неинвазивных методов оцифровки в последнее время стало возможным прочтения древних источников, не подлежащих физическому восстановлению. Так, ранее ученым удалось восстановить текстовые подписи на карте мира 1491 года. Еще до этого были опубликованы «потерянные» строчки Черной книги Кармартена, обнаруженные с помощью ультрафиолета.
