
Центральное конструкторское бюро морской техники «Рубин» в 2016 году начнет морские испытания новой анаэробной силовой установки для подводных лодок. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил генеральный директор предприятия Игорь Вильнит. По его словам, установка уже прошла полный цикл наземных испытаний. Морские испытания будут проводиться в Балтийском море.Перспективная анаэробная установка выполнена по модульному принципу, благодаря чему ее можно будет устанавливать практически на любые типы подводных лодок, включая строящиеся корабли проекта 677 «Лада». Правда, монтирование новых силовых установок на существующие подлодки потребует существенной модернизации бортового оборудования.Ранее сообщалось, что неатомная подводная лодка пятого поколения проекта «Калина», строительство которой начнется после 2020 года, получит новую анаэробную силовую установку. Кроме того, стало известно, что разработка такой силовой установки завершится в 2018 году, а ее испытания будут проводиться на второй подводной лодке проекта «Лада».Перспективная российская анаэробная силовая установка будет использовать для работы водород высокой степени очистки. Его будут получать на борту корабля из дизельного топлива методом риформинга, то есть преобразования топлива в водородсодержащий газ и ароматические углеводороды, которые затем будут проходить через установку выделения водорода.Полученный водород будет подаваться в водородно-кислородные топливные элементы, где и будет вырабатываться электричество для двигателей и бортовых систем. При такой схеме конструкторы рассчитывают получить способ практически бесшумной выработки электроэнергии. Как ожидается, энергетическая мощностью установки, разрабатываемой «Рубином», составит около 400 киловатт.Василий Сычёв
