
Швейцарская почтовая служба Swiss Post и транспортная компания Swiss WorldCargo совместно с производителем беспилотников Matternet начали испытания системы доставки посылок при помощи дронов. Согласно сообщению Swiss Post, испытания будут проводиться на протяжении июля 2015 года. По их результатам будет приниматься решение о внедрении системы и разработке регламента нового способа доставки посылок. При этом служба уже объявила, что в ближайшие пять лет широкого распространения услуги ожидать не стоит.Для пробной перевозки посылок Swiss Post решила использовать беспилотники Matternet ONE. Эти квадрокоптеры были спроектированы специально для транспортировки небольших и не очень тяжелых грузов. Matternet ONE могут нести груз массой до килограмма, а дальность их полета на одном заряде батареи составляет около двадцати километров (по данным производителя; Swiss Post пишет о десяти километрах, вероятно учитывая необходимость возврата аппарата).
