
В 20:00 по московскому времени команда New Horizons проведет пресс-конференцию, где специалисты миссии расскажут о научных находках и покажут новые снимки поверхности Плутона. Об этом сообщает пресс-релиз, опубликованный на сайте NASA.Следить за трансляцией брифинга можно будет на канале NASA TV. В нем примут участие Джим Грин, директор направления планетологии в штаб-квартире NASA (Вашингтон), Алан Штерн, глава исследовательской группы New Horizons, и исследователи — Рэнди Глэдстоун, Джеффри Мур и Френ Бегинел. Задать свои вопросы команде New Horizons можно будет в Twitter, используя хештег 
#askNASA.Главной темой брифинга станут новые данные полученные от космического аппарата New Horizons, первого рукотворного объекта, посетившего окрестности Плутона. Сближение состоялось во вторник, 14 июля 2015 года в 14:49 по московскому времени. Зонд пролетел в 12,5 тысячах километров от планетоида и сделал целый ряд снимков его поверхности. Всего во время пролета было задействовано семь различных научных инструментов, изучавших магнитосферу Плутона, температуру его поверхности, химический состав и многие другие характеристики небесного тела.
