
Французская фирма Parrot опубликовала информацию о новом модельном ряде радиоуправляемых игрушек. Среди них появилась принципиально новое устройство под названием Hydrofoil. Подробнее с новыми моделями можно ознакомиться на сайте компании.Hydrofoil представляет из себя обычный квадрокоптер, в комплекте с которым идет модель катера на подводных крыльях. При помощи специального крепления дрон устанавливается на мачту катера. Как только роторы начинают вращаться, они тянут коптер и мачту вверх, мачта раскладывается и плоскость винтов оказывается направлена перпендикулярно водной поверхности. C этого момент игрушка по сути представляет собой радиоуправляемую аэролодку с четырьмя пропеллерами.Квадрокоптер в воздухе может развивать скорость до 18 километров в час, по воде игрушка разогнаться до шести узлов (11 километров в час). Работает гаджет семь минут, время зарядки батареи 25 минут. Стоимость игрушки составляет 179 долларов США.Parrot специализируется на производстве мультикоптеров и радиоуправляемых игрушек на колесах. Самый известный продукт компании — это квадрокоптер AR.Drone, завоевавший популярность в качестве платформы для научно-исследовательских проектов благодаря модульной конструкции и открытому API. 
