
Группа палеонтологов во главе с Джоном Лонг (John Long) из Университета Флиндерса (Австралия) обнаружила, что предки современных акул имели скелет, включавший кости, что может существенно изменить существующее представление об эволюционной истории этих существ. Соответствующая работа была опубликована в журнале  PLOS One, а ее краткое изложение представлено на сайте Университета Флиндерса.
Авторы представили анализ находки, сделанной в Западной Австралии и относящейся к девонскому времени. Акула, которой группа Лонга дала видовое имя Gogoselachus lynnbeazleyae, жила 380–384 миллиона лет назад, что древнее других находок, отчетливо относимых к акулам (не древнее 360 миллионов лет назад). При этом 
«первая акула»
, как называет ее Лонг, имела в своем скелете не только хрящи, но и костную ткань, остатки клеток которой обнаружили при помощи томографии. Это резко отличает ее от современных акул и родственных им скатов, чьи скелеты являются полностью хрящевыми.
Считается, что хрящевые рыбы эволюционно предшествуют костным и отсутствие у акул костей ранее заставляло говорить о примитивности этой группы. Такое мнение вступало в некоторое противоречие с  известной глубокой специализацией акул и тем фактом, что они занимают верхние ярусы пищевой пирамиды большинства районов мирового океана.
Новая находка, по мнению Лонга, показывает акул в переходный момент их эволюции, когда они по какой- либо причине перешли от скелета содержащего настоящие кости к чисто хрящевому скелету. Тем самым, подчеркивает он, их нынешний хрящевой скелет не является признаком отсталости, а скорее говорит о более глубокой специализации этих животных.
