
Группа
психологов, возглавляемая специалистом в области социальной психологии Брайаном
Ноузеком (Brian Nosek) из Center for Open Science (США) попыталась в рамках «Проекта
по изучению воспроизводимости научных работ: Психология» повторить 100 различных исследований в разных отраслях
психологии, опубликованных в ведущих научных журналах. Результат получился
просто шокирующим – по мнению ученых, им удалось воспроизвести с разной
степенью близости к оригинальному исследованию только 39 из 100 работ. А полный
анализ, опубликованный сегодня в Science, показал, что
статистически значимые результаты были получены только в 36 процентах работ,
при этом уровень значимости был в среднем в два раза ниже, чем декларируемый в
статьях.
Проект по
проверке воспроизводимости результатов психологических работ начался в ноябре
2011 года на фоне нескольких отчетов о мошенничествах, натяжках и ошибках в
области статистического анализа в статьях по психологии. Независимая группа
отобрала 100 статей, опубликованных в ведущих специализированных журналах. Их тематика
затрагивала разные отрасли психологического знания – от реакций детей и
взрослых на страх, до сравнительного изучения разных методов обучения
арифметике. 
Затем
исследователи попытались воспроизвести описанные исследования. В апреле 2015
года группа опубликовала предварительные результаты. Проводившие повторные
работы ученые должны были оценить по ряду критериев – удалось или не удалось им
воспроизвести то или иное исследование. Суммировав оценки, группа присуждала
каждой работе один из семи рангов – от высшего («практически идентичная») до
низшего («какое-либо сходство отсутствует»). В итоге 15 работ воспроизвести не
удалось вообще, а всего нереплицируемыми были признаны результаты 61 статьи. 
Опубликованный
сегодня полный отчет выявил еще более печальную картину: вопреки заявленным в
97 процентах работ статистически значимым результатам, при воспроизведении они
были повторены только в чуть больше трети случаев, а средняя оценка значимости
эффекта снизилась почти вдвое. 
В то же
время ряд ученых выдвинул предположение, что невоспроизводимыми могут быть до
80 процентов всех исследований в области психологии, так как команда Нозека
отбирала статьи только из наиболее уважаемых и рецензируемых журналов. 
