
Первая российская подводная лодка с анаэробной энергетической установкой будет построена до конца 2020 года. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил заместитель главнокомандующего ВМФ России вице-адмирал Виктор Бурсук. По его словам, петербургское конструкторское бюро «Рубин» уже создало стендовый прототип анаэробной установки и в текущем году провело его успешные испытания.Воздухонезависимые установки будут монтироваться на перспективные неатомные подводные лодки пятого поколения. Ранее сообщалось, что строительство первого такого корабля начнется после 2020 года. Разработка энергетической установки завершится в 2018 году, после чего ее поставят на вторую подводную лодку проекта 677 «Лада» для испытаний.Как ожидается, мощность перспективной энергетической установки составит около 400 киловатт. Для сравнения, мощность иностранных анаэробных установок, например, немецких подводных лодок проекта Type 214 не превышает 120 киловатт, а шведских субмарин типа «Вестеръётланд» — 75 киловатт.В двигателе для работы будет использоваться водород высокой степени очистки. Его планируется вырабатывать на борту корабля из дизельного топлива методом риформинга, то есть преобразования топлива в водородсодержащий газ и ароматические углеводороды, которые затем будут проходить через установку выделения водорода.Полученный водород будет подаваться в водородно-кислородные топливные элементы, где и будет вырабатываться электричество. При такой схеме конструкторы рассчитывают получить способ практически бесшумной выработки электроэнергии, необходимой для питания бортовых систем и двигателей.Основным преимуществом субмарин с анаэробной энергетической установкой является возможность более длительного нахождения под водой по сравнению с обычными дизель-электрическими подводными кораблями. Последним требуется периодически всплывать на поверхность для запуска дизельных генераторов, которые вырабатывают электричество для зарядки аккумуляторных батарей, питающих электромоторы.Василий Сычёв
