
Палеонтологи из США и Канады описали нового родственника трицератопса — Wendiceratops pinhornensis. Этот динозавр является старейшим из известных цератопсидов (Ceratopsidae) с развитым носовым рогом, поэтому ученые полагают, что он мог быть одним из родоначальников этого внешнего признака. Исследование опубликовано в PLOS One.Авторы изучали черепные кости трех взрослых динозавров и одного детеныша, найденные в 2010-2011 годах в канадской провинции Альберта. При раскопках не удалось найти полностью сохранившегося черепа, однако имевшегося материала ученым хватило для реконструкции внешнего вида динозавра и отнесения его к отдельному роду.Wendiceratops pinhornensis принадлежал к подсемейству центрозавринов (Centrosaurinae). Он имел хорошо развитые рога над глазницами и вокруг «воротника». Наиболее отличительной особенностью этого динозавра был массивный носовой рог. По имевшимся фрагментам удалось восстановить только размеры его основания, но не общую длину.Согласно датировке слоя, в котором были найдены кости, вендицератопсы жили около 79 миллионов лет назад. Такой возраст делает этих динозавров старейшими обладателями развитого носового рога в своем семействе. Также ученые предполагают, что формирование носового рога у цератопсидов произошло после того, как они разделились на два подсемейства, поэтому этот признак развивался независимо в обоих случаях.Новый цератопсид получил свое название в честь знаменитой канадской «охотницы за динозаврами» Венди Слободы. В 2010 году она обнаружила слой, в котором за последующие 4 года нашли более 200 костей вендицератопсов. Кроме этого среди ее находок насчитывается еще множество залежей костей ископаемых животных. Ранее в честь нее уже назвали древнюю хищную птицу Barrosopus slobodai.
