
Группа итальянских исследователей обнаружила, что при нанесении на некоторых пауков водной взвеси графена и нанотрубок некоторые животные способны включать их в состав своей паутины, что делает ее более прочной. Результаты опыта изложены в препринте, с которым можно ознакомиться в архиве Корнелльского университета.Ученые во главе с Эмилиано Лепоре (Emiliano Lepore) из Университета Тренто работали с обычными домашними пауками (синантропами) принадлежащими к виду фаланговидных фолькусов. Десятерых пауков опрыскали водной взвесью, содержащей углеродные нанотрубки, еще пятерых – раствором с графеновыми чешуйками, размером 200-300 нанометров каждая. Четверо пауков после такой обработки погибли, другие же находились в ухудшенном физическом состоянии и плели сети низкого качеств.Тем не менее, несколько пауков смогли преодолеть негативные последствия опрыскивания и стали включать нанотрубки и графен в состав своей паутины. У этих животных прочность нитей превысила не только обычные показатели синантропных пауков, но и обогнала паутину мадагаскарских пауков Дарвина, которые ранее считались рекордсменами в этом вопросе. Так, по ударной вязкости, доходящей до 520 Мдж/м2, их паутина десятикратно превосходит кевлар, что позволяет паукам Дарвина плести нити до 25 метров длиной и даже перекидывать «мосты» из такой паутины через небольшие реки. У обычных домашний пауков, которые лучше всего перенесли обработку графеном и нанотрубками, прочность паутины до 3,5 раз превышала прочность паутины мадагаскарских пауков.По данным спектрального анализа, нанотрубки и графен были равномерно и однообразно распределены по всей длине волокна. Это, по мнению авторов статьи, исключает случайное попадание материала в паутину.Как отмечают ученые, массовое производство паучьих сетей с нанотрубками наладить не удастся, скорее речь может идти лишь о небольших партиях. Множество предшествующих опытов разных научных групп по разведению пауков в больших масштабах показали, что из-за территориального поведения пауки не строят сетей там, где не считают себя на своей территории. К тому же при массовом скоплении в одном месте пауки любых видов начинают охотиться друг друга, чем затрудняют любые попытки их хозяйственного использования.
