
Британская библиотека опубликовала в блоге призыв о помощи в расшифровке надписи на одном из экспонатов выставки «Великая хартия вольностей: Закон, Право, Наследие» (Magna Carta: Law, Liberty, Legacy). Экспонат для выставки предоставлен Британским музеем и представляет собой меч, на лезвие которого нанесен ряд букв латинского алфавита, с двух сторон ограниченный крестами. Подробнее с мечом можно ознакомиться на странице экспоната.Меч был найден в реке Уитам (Witham), графство Линкольншир, в июле 1825 года. Оружие длиной 964 миллиметра обладает обоюдоострым клинком и весит 1,2 килограмма. Предположительно, меча изготовлен на территории Германии в XIII веке. На лезвие нанесена последовательность символов «+NDXOXCHWDRGHDXORVI+». По мнению Марка ван Хассельта (Marc van Hasselt) из Утрехтского университета, надпись, скорее всего, составлена из первых букв латинских слов, поскольку именно латынь в XIII веке была общепринятым «международным» языком, как английский сегодня.
