
«Архив проекта Аполлон» опубликовал на Flickr свыше девяти тысяч снимков, сделанных в ходе миссий программы «Аполлон». В архиве кроме кадров, сделанных при облете Луны миссиями «Аполлон-8» и «Аполлон-10», также представлены кадры, сделанные во время шести высадок на Луну последующих миссий. Большинство из представленных фотографий были получены при помощи пленочных среднеформатных камер Hasselblad 500EL.Автор архива — Кипп Тиг, работающий со снимками «Аполлонов» уже 15 лет. Изначально Тиг публиковал в своем архиве кадры, отсканированные с разрешением 1000 точек на дюйм и обработанные для цветокоррекции. В новый архив вошли необработанные кадры, которые заново были отсканированы с разрешением 1800 точек на дюйм. Среди них есть как культовые кадры высадок, так и неудавшиеся расфокусированные кадры, сделанные астронавтами во время полета.На данный момент фотографии в архиве разбиты на 50 альбомов, каждый из которых соответствует 70-180 снимкам из отдельных кассет. Новое собрание фотографий полностью охватывает все пилотируемые миссии, выполненные в рамках программы «Аполлон». В частности, представлен и «Аполлон-13», в ходе полета которого произошла нештатная ситуация, которая помешала астронавтам высадиться на Луну.
