
Энтузиаст 3D-печати Остин Дутенхоффер разработал несколько моделей, которые направлены не получение объемных объектов, а на проигрывание известных мелодий. Файлы, необходимые для проигрывания «3D-печатной музыки», опубликованы на ThingVerse.При помощи звуков, которые издают при работе приводы принтера Остин Дутенхоффер смог воспроизвести мелодии из кинофильмов «Индиана Джонс», «Звездные войны», «Охотники за приведениями» и «Пираты Карибского моря». Также в коллекции 3D-музыки есть мелодии из сериала «Игра престолов» и игры Age of Empires II. Всего энтузиаст 3D-печати выложил файлы для проигрывания десяти разных композиций.Ранее при помощи 3D-печати молодежный кружок в Германии собрал орган из 49 флоппи-дисководов. На органе можно играть при помощи MIDI-клавиатуры или проигрывать заранее записанные треки.Николай Воронцов
