
Инженеры из Нанкинского университета напечатали с помощью обычного 3D-принтера акустический канал, звук по которому может передаваться лишь в одном направлении. Для этого авторы использовали один из недавно разработанных акустических метаматериалов. Ключевой особенностью этого класса материалов является то, что их свойства зависят в первую очередь не от вещества, из которого они сделаны, а от их формы. Исследование опубликовано в журнале Applied Physics Letters.Новое устройство состоит из двух акустических метаматериалов, объединенных в единый канал, прозрачный для света, тепла и свободно пропускающий воздух. Каждый из материалов представляет собой «гребень» с фиксированным расстоянием между бороздами, но постепенно увеличивающейся их глубиной. Для двух частей акустического диода эти расстояния различаются: они равны, соответственно, 0,84 сантиметра и 2,36 сантиметра. Благодаря этому возникает различие между прямыми и обратными звуковыми волнами. 
