
Космический аппарат «Кассини» передал на Землю снимки, сделанные во время сближения аппарата со спутником Сатурна Энцеладом 28 октября 2015 года. Фотографии опубликованы на сайте Американского космического агентства.Снимки — это лишь часть информации, которую собрал зонд. На анализ всех данных, собранных во время пролета, уйдет несколько недель. Ученые подчеркивают, что это первый случай в истории, когда удается напрямую изучить воду на другом небесном теле. Аппарат пролетел на высоте примерно 49 километров над поверхностью спутника. Это предпоследний пролет зонда над поверхностью спутника. Еще один пролет состоится 19 декабря, однако тогда высота составит почти 5 тысяч километров.Энцелад представляет собой ледяной шар, под поверхностью которого располагается океан жидкой воды. Существует несколько объяснений, что поддерживает воду в жидком состоянии. Самой распространенной версией является то, что тепло, необходимое для того, чтобы растопить лед, берется из-за воздействия приливных сил Сатурна на спутник. Гейзеры располагаются в окрестности южного полюса спутника.Приливными называют силы, которые действуют на отличное от точки тело в гравитационном поле. Дело в том, что на разные точки тела действуют, вообще говоря, разные силы, поэтому внутри тела возникает напряжение. Типичный пример действия приливных сил — приливы на Земле, вызываемые гравитацией Луны. На Энцеладе же приливные силы приводят в внутренним деформациям спутника и разогреву его внутренностей.
