
Медицинский центр Orlando Health протестировал цифровой стетоскоп, подключаемый к смартфону. Оказалось, подобные датчики справляются со своими задачами ничуть не хуже традиционных инструментов. Результаты испытаний приводятся на сайте медицинского центра.Устройство получило коммерческое наименование HeartBuds. Это небольшой цифровой датчик в пластиковом корпусе, похожий на головку обычного стетоскопа, подключается к смартфону по кабелю. Специальное приложение проигрывает звуки с устройства через динамики смартфона и выводит графическое отображение слышимых ритмов на экране.Для тестирования HeartBuds врачи прослушали 50 пациентов и сравнили качество работы цифрового датчика с одноразовым стетоскопом и двумя высококачественными стетоскопами класса I и II, одобренными FDA. Оказалось, что новое устройство ничуть не хуже обычных стетоскопов передает шумы в сердце и каротидные шумы (шумы в сонной артерии), которые могут означать нарушения в работе сосудов. Также тест показал, что одноразовый стетоскоп не смог передать шумы в сердце в 43 процентах случаев, а каротидные шумы — в 75 процентах. Кроме того, запись звука на смартфон позволяет использовать устройство в учебных целях или отправлять врачу по сети, что будет удобнее для больных с сердечно-сосудистыми заболеваниями .Таким образом HeartBuds становится в ряд разработок, делающих смартфоны более полезными в медицине. Например, специальный модуль распространил их применение на диагностику онкологических заболеваний по фотографии образца клеток. Также недавно исследователи заявили о намерении создать переносной оптический томограф, так же подключаемый к смартфону.Анна Образцова
