
Космический аппарат «Хаябуса-2» успешно выполнил околоземный маневр по ускорению и перешел на новую орбиту для сближения с астероидом Рюгу. В июне-июле 2018 года ожидается, что зонд достигнет астероида, возьмет пробы его поверхности и доставит их на Землю, как это сделал его предшественник — «Хаябуса-1». О маневре сообщает Японское Агентство Аэрокосмических исследований JAXA.Аппарат воспользовался гравитационной пращей Земли для того, чтобы увеличить свою скорость и значительно скорректировать настоящую орбиту. В результате прирост его скорости составил 1,6 километров в секунду — теперь зонд движется со скоростью 31,9 километров в секунду относительно Солнца. Орбита «Хаябусы-2» повернулась примерно на 80 градусов.
