
Успешно завершились стендовые огневые испытания первого в мире ракетного двигателя с камерой сгорания и форсункой, изготовленных из платины при помощи 3D-печати. Об этом на своем сайте сообщает ESA.Прототип ракетного двигателя был изготовлен и протестирован в производственном центре Airbus Defence & Space в районе города Лампольдсхаузен, Германия. Создавался двигатель в рамках проекта Европейского Космического Агенства AMTAC.Камера сгорания и сопло двигателя изготовлены при помощи технологии лазерного спекания из платино-родиевого сплава. В рамках испытаний двигатель выдержал прожиг продолжительностью в 32 минуты с максимальной температурой 1253 градусов Цельсия. C видеозаписью испытаний можно ознакомиться на сайте ESA.В ESA рассчитывают, что в будущем использование 3D-печати при производстве двигателей для космических аппаратов позволит экономить на дорогих материалах за счет высокой точности изготовления деталей. Это не первая попытка использовать 3D-печать в строительстве двигателей для космических аппаратов. Специалисты NASA успешно испытали распечатанный инжектор ракетного двигателя в 2013 году, а в 2014 напечатали камеру сгорания. 
