
Биолог
Алексей Полилов из Московского государственного университета вновь описал
жуков-перокрылок из трибы Nanosellini
(Ptiliidae) вида Scydosella musawasensis и сумел уточнить их размер. На сегодняшний
день Scydosella musawasensis является,
вероятно, самым маленьким известным непаразитическим насекомым в мире. Его
длина составляет 325 микрометров. Работа опубликована в журнале ZooKeys. 
Впервые Scydosella musawasensis были описаны в
1999 году на основе нескольких типовых экземпляров, добытых энтомологом
Малкиным в Никарагуа.  Из-за
специфических процедур, необходимых для подготовки образцов к микроскопическому
исследованию, ученым не удалось тогда точно оценить размеры насекомого. Их
приблизительная оценка составила 300 микрометров. 
Алексею
Полилову удалось обнаружить сразу 85 новых особей Scydosella musawasensis в Национальном парке Чикаке в десяти
километрах от столицы Колумбии Боготы на высоте 2200 метров над уровнем моря.
Все экземпляры были найдены на грибе Steccherinum.
Весь собранный материал фиксировался в смеси формальдегида, этилового спирта
и уксусной кислоты, после чего в лаборатории был подробно исследован при помощи
сканирующего электронного микроскопа.
Российскому
биологу удалось точно оценить размеры жука – длина его тела составила 325
микрометров, что делает его самым маленьким из известных непаразитических насекомых. Среди паразитических насекомых «чемпионом»
является самец наездника Dicopomorpha
echmepterygis размером 139 микрометров.
Алексею
также удалось детально описать внешний вид и морфологию жука-перокрылки.
У него оказалось удлиненно-овальное гладкое тело, желтовато-коричневый
окрас и состоящие из 10 сегментов усики.
Не так давно
другая группа биологов сумела обнаружить в Китае самую маленькую в мире улитку.
Ее удалось описать только по сохранившейся раковине.
 
Даниил Кузнецов
