
Американская компания Northrop Grumman занялась разработкой нового самолета вертикального взлета с посадкой на хвост, «тейлситтера». Как пишет Breaking Defense, работы ведутся в рамках программы TERN Агентства перспективных оборонных разработок министерства обороны США. Новый самолет будет способен взлетать и садиться на площадки эсминцев типа «Арли Берк» и боевых кораблей прибрежной зоны проекта LCS.Модель перспективного летательного аппарата была представлена военным в середине декабря 2015 года. Фюзеляж самолета выполнен по схеме «летающего крыла» с двумя соосно расположенными воздушными винтами в носовой части. Винты диаметром около трех метров вращаются в противоположные стороны. Взлет и посадка аппарата будет производиться вертикально на хвост, в то время как весь полет будет проходить в самолетном режиме.Летательный аппарат длиной чуть более 12 метров сможет перевозить грузы массой до 226 килограммов на расстояние до 1,1 тысячи километров. Самолет не будет использоваться для перевозки боеприпасов. Испытания модели «тейлситтера» в аэродинамической трубе планируется начать в конце декабря 2015-го — начале января 2016 года. Как ожидается, DARPA будет принимать решение о продолжении разработки «тейлситтера» в январе будущего года.Как отмечает издание, внешне перспективный самолет отдаленно напоминает проект XFV-1 компании Lockheed Martin. Это тоже был «тейлситтер» с крестообразным хвостовым оперением, разрабатывавшийся для ВМС США. Истребитель длиной около 11,5 метра имел размах крыла 8,4 метра и максимальную взлетную массу 7,4 тонны. Самолет, вооруженный двумя 20-миллиметровыми пушками, после завершения разработки смог бы развивать скорость до 933 километров в час. Проект закрыли в 1954 году.Василий Сычёв
