
Ученые обнаружили в Шотландии крупнейшее скопление следов зауроподов, четвероногих растительноядных динозавров отряда ящеротазовых. Как сообщает National Geographic, следы зауроподов были найдены на северо-восточной оконечности острова Скай в архипелаге Внутренние Гебриды на западе Шотландии. Следы расположены на участке около 25 метров в длину и 15 метров в ширину. Находка датируется средним юрским периодом (около 161 миллиона лет назад).Установить точный вид динозавров пока невозможно, но ученые определили по расстоянию между следами, что они были оставлены именно зауроподами. Эта находка, по мнению палеонтологов, является неопровержимым доказательством того, что зауроподы не были постоянными обитателями водной местности. На протяжении XX века палеонтологи считали, что крупные зауроподы обитали рядом с болотами или в воде, которая поддерживала их тяжелые тела.Ученые пока не смогли определить, почему зауроподы нередко перемещались вдоль морского побережья, лагун или болот. Не исключено, что для передвижения динозавры выбирали именно эти участки по нескольким причинам. Во-первых, такая местность относительно ровная, по ней динозаврам было бы относительно просто передвигаться. Во-вторых, вероятно, побережья служило для зауроподов своего рода защитой — хищным динозаврам в такой местности было бы сложнее незамеченными подкрадываться к добыче.Зауроподы обитали с юрского по меловой периоды, или около 200-85 миллионов лет назад. Эта группа динозавров включала в себя около 130 видов, наиболее известными из которых являются диплодоки, брахиозавры и апатозавры. Зауроподы были растительноядными. Долгое время этих динозавров относили к полуводным животным. Ученые предполагали, что длинная шея помогала им дышать, находясь в воде. Позднее эту версию опровергли — полуводные динозавры обладали бы мощной грудной клеткой, способной выдерживать сильное давление воды.Василий Сычёв
