
Ведущий мировой физик-космолог Стивен Хокинг оказался в списке выступающих на музыкальном фестивале Гластонбери в Великобритании. Он разделит сцену с такими исполнителями как The Who, Foo Fighters и Kanye West, а кроме них специальным гостем должен стать Далай Лама. Об этом сообщает издание The Independent.Хокинг выступит на «детской» площадке Kidz Field. Он расскажет молодой аудитории о своих работах в области теоретической физики. Ученый часто появляется на публике, например, в апреле прошли его лекции «An evening with Stephen Hawking» в Сиднейском оперном театре. Кроме того, Хокинг снимался в ситкоме «Теория большого взрыва», озвучивал своего персонажа в мультсериалах «Симпсоны» и «Футурама», учавствовал в записи песни «Talkin’ Hawkin’» группы Pink Floyd.Фестиваль Гластонбери получил репутацию «британского Вудстока». Он проводится с 1970 года и часто называется крупнейшим музыкальным событием в Великобритании.
