
Обсерватория SMAP, предназначенная для исследования почв Земли, получила первую глобальную карту их влажности, охватывающую всю планету. Данные были получены в рамках тестов ее систем, в рабочий режим аппарат войдет уже в мае этого года. Об этом сообщает пресс-релиз на сайте Jet Propulsion Laboratory (NASA).В конце марта специалисты NASA успешно развернули 6-метровую антенну спутника и заставили ее вращаться со скоростью 14,6 оборотов в минуту. С каждым оборотом обсерватория сканирует полосу шириной в 1000 километров от полюса к полюсу (у спутника полярная орбита, то есть наклоненная к плоскости экватора на 90о). Каждые два-три дня данные спутника позволяют построить полную карту влажности с высоким разрешением. SMAP (Soil Moisture Active Passive Observatory) был запущен 31 января 2015 года, его основная миссия — исследование распределения влажности почв и круговорота воды на Земле. Одним из инструментов для этого является радар. Он испускает в направлении планеты микроволновое излучение (1,2 гигагерц), которое взаимодействуя с водой изменяет свою поляризацию (ориентацию электромагнитного поля в микроволнах). Излучение отражается от поверхности земли и попадает в антенну. На основе полученных данных ученые строят карты богатых и бедных водой областей планеты — сухие почвы пустынь отражают микроволновое излучение иначе, чем почвы тропических лесов Амазонки и вечная мерзлота. 
