
Сотрудники Музея города Глостер в Англии обнаружили на кровельной черепице римской работы отпечаток кошачьей лапы. О находке сообщает The Telegraph.След нашли на одной из глиняных плиток, обнаруженных при раскопках в Глостере еще в 1969 году, но до сих пор еще не исследованных. Черепица датируется приблизительно 100 годом нашей эры. Вероятно, кот прошелся по сырому изделию, когда оно сушилось на солнце, но римляне не сочли след за брак и все равно пустили плитку в дело.Авторы находки отметили, что в целом подобные детали на римской черепице — не редкость. Ранее уже обнаруживались следы человека, собачьих лап и даже поросячьих копытцев, однако отпечаток кошачьей лапы ученые видят впервые. Сотрудники музея предположили, что кот, оставивший след, мог быть питомцем римского солдата, служившего в этом регионе.Считается, что римляне переняли традицию держать кошек у египтян, а в I-II веках распространили эту традицию на территории почти всей Европы. Несмотря на это, кошки у римлян оставались не самыми популярными питомцами, — держали их, особенно в армии, из-за способности ловить мышей.
