
Специалисты американского оружейного магазина Guns & Tactics сумели собрать самую легкую версию самозарядной винтовки AR-15. Масса получившегося оружия составляет всего 4,5 фунта (2,04 килограмма). Для сравнения, масса стандартной серийной AR-15 составляет в среднем 3,1 килограмма в зависимости от производителя и версии (самая тяжелая винтовка без магазина весит 3,9 килограмма).Для сборки ультралегкой версии винтовки AR-15 использовались детали разных производителей. В частности, ствольная коробка была собрана из комплекта BALIOS-Lite компании 2A Armament. Ударно-спусковой механизм, газовый поршень, прицельные приспособления для винтовки были куплены у компании V7 Weapon Systems. Полный список использованных запчастей Guns & Tactics опубликовала в своем блоге.Столь существенного снижения массы удалось добиться благодаря тому, что все использованные детали выполнены из алюминия, титана и полимеров.Стоимость собранного оружия составила около трех тысяч долларов. Для сравнения, обычные серийные AR-15 в США продаются в среднем по 700-900 долларов. Guns & Tactics провел испытания ультралегкой винтовки, характеристики которой в целом оказались выше, чем у обычной AR-15. При этом отдача у испытанной винтовки оказалась существенно меньше.
Винтовка AR-15 калибра 5,56 миллиметра была разработана американской компанией ArmaLite в начале 1960-х годов. В настоящее время этот товарный знак принадлежит компании Colt. С 1963 года оружие поступает в продажу для гражданского рынка; кроме того, оно штатно используется полицией. Длина AR-15 составляет 991 миллиметр.
