
Консорциум американских компаний Aviation Partners и FlexSys проведет испытания адаптивного крыла на самолете-заправщике KC-135 Stratotanker, сообщает Aviation Week. В конце октября 2015 года ВВС США заключили с американским авиастроительным концерном Boeing контракт на установку адаптивных элементов на крыло летающего танкера. Новые элементы будут смонтированы вместо обычных механических корневых и внешних закрылков. Срок действия соглашения составляет два года.Во время установки адаптивных элементов, называющихся FlexFoil, на летающем танкере будут заменены 30-40 процентов элементов закрылков. Управление адаптивными закрылками на KC-135 будет осуществляться с учетом загрузки самолета, его скорости и высоты полета. С учетом этих факторов закрылки будут менять угол наклона таким образом, чтобы снизить аэродинамическое сопротивление, выравнять воздушный поток и снизить нагрузку на крыло. Результатом этого должно стать уменьшение расхода топлива.В середине ноября 2015 года Aviation Partners и FlexSys, разработавшая FlexFoil, заключили партнерское соглашение о сертификации и коммерциализации технологии адаптивного крыла FlexFoil для гражданской авиации. Сертификация новой технологии будет проводиться в Федеральном управлении гражданской авиации США. Консорциум Aviation Partners и FlexSys рассчитывает начать продажи уже сертифицированной технологии адаптивного крыла через полтора-два года.В целом технология FlexFoil представляет собой гибки бесщелевые предкрылки и закрылки, углом отклонения которых можно управлять либо через электрогидравлическую систему, либо посредством электрических приводов. Такие элементы управляются автоматически на протяжении всего полета самолета, изменяя форму его крыла. Таким образом крыло оптимизируется по разные меняющиеся условия полета, уменьшается его сопротивление, выравниваются воздушные потоки на поверхности крыла.Испытания адаптивного крыла успешно завершились в конце апреля текущего года. Испытания проводились на бизнес-джете Gulfstream III совместно со специалистами NASA. В общей сложности система провела в воздухе 50 часов.
