
Несколько американских компаний занялись разработкой новых контейнеров, которые позволят безопасно перевозить на самолетах аккумуляторные батареи. Как пишет Aviation Week, работы ведутся в рамках подготовки авиаперевозчиков и Федерального управления гражданской авиации США к выработке новых требований авиационной безопасности. Эти требования будут касаться и безопасной перевозки по воздуху аккумуляторов.В числе компаний, занятых созданием новых контейнеров, — Nochar, Pyrophobic, Newtex, Americase, AkroFire. FedEx и UPS. Разработка предусматривает создание контейнеров, которые будут умещаться в стандартные грузовые отсеки самолетов. Исследования ведутся по двум основным направлениям. Первое предусматривает разработку такой конструкции контейнера, которая бы отводила избыточное тепло от поврежденного аккумулятора, не давая ему распространиться на соседние по упаковке батареи.Второе направление исследований — создание такого контейнера, который не позволит распространиться процессу горения аккумуляторов в одном ящике на соседние. Такой контейнер должен будет удерживать в себе жар, продукты горения и образующиеся в процессе взрывоопасные газы, включая водород. Последний активно выделяется при коротком замыкании литий-ионных аккумуляторов. Сегодняшние аккумуляторные контейнеры этого не могут. Они лишь защищают батареи от повреждения при падении с высоты 1,2 метра.Исследователи Федерального управления гражданской авиации США, например, разрабатывают контейнер с водяным охлаждением. Они распечатали на 3D-принтере небольшую теплопроводящую герметичную упаковку, вмещающую 16 литий-ионных аккумуляторов. Такая упаковка должна помещаться в воду в перевозочном контейнере. При повреждении и перегреве одной батареи ее тепло будет передаваться воде и не распространяться на соседние аккумуляторы. Похожую систему испытывает FedEx. Правда, в ней вода заменена гелем.Другие разработки предусматривают создание жестких герметичных контейнеров с керамическими стенками и пластиковых контейнеров, оплавляющихся и герметизирующихся при сильном нагреве. Компания AkroFire придумала специальный наполнитель для стандартных грузовых контейнеров. При перегреве одной из батарей этот наполнитель будет плавиться и обволакивать поврежденный элемент. При этом оплавившийся наполнитель будет плохо проводить тепло.В ближайшее время компания Procyon-Alpha Squared совместно с Nochar начнет предоставлять в лизинг многослойные контейнеры для перевозки аккумуляторов. Они выполнены по типу сэндвича — в них между двумя алюминиевыми стенками располагается поглощающий тепло материал. По данным разработчиков, контейнер способен эффективно отводить тепло от поврежденного элемента, не давая жару распространиться на другие элементы. Новый контейнер позволяет перевозить и уже поврежденные аккумуляторы.Современные литий-ионные аккумуляторы представляют серьезную опасность для грузоперевозок. Такая батарея с коротким замыканием, пробоем между анодом и катодом, может очень быстро разогреваться до почти 600 градусов Цельсия и становиться причиной пожара. При этом разогрев соседних аккумуляторов до 200-230 градусов Цельсия может запускать аналогичный процесс и в них. Аккумуляторы с коротким замыканием нередко выделяют водород, который смешиваясь с воздухом, может образовывать взрывоопасную смесь.Сегодня перевозка аккумуляторов по воздуху сильно ограничена. Транспортировкой занимаются либо морем, либо специализирующиеся на подобных услугах авиаперевозчики. Во многих странах мира отправка аккумуляторов почтовыми службами строго запрещена. Например, в США запрещена отправка батарей отдельно от устройств, но при этом возможна, если аккумулятор вставлен в какой-либо электронный прибор. Поводом для введения запрета стали несколько случаев замыкания и дымления аккумуляторов на борту самолетов в 2011-2012 годах.Василий Сычёв
