
Организация оборонных исследований и разработок Индии провела испытания новой противотанковой ракеты HeliNa, предназначенной для подвески на ударные вертолеты. Как сообщает Defense Aerospace, испытания проводились на полигоне «Чандан» в штате Джайсалмер. Стрельба велась по целям на дистанции в семь километров. В общей сложности военные запустили три ракеты, две из которых попали в предназначенные для них цели.В настоящее время инженеры Организации оборонных исследований и разработок изучают данные, полученные по итогам испытаний, которые проводились в условиях пустыни. По данным разработчиков, дальность поражения целей для HeliNa составляет восемь километров. Противотанковая ракета, оснащенная инфракрасной системой наведения, может использоваться против как стационарных, так и подвижных целей.HeliNa разрабатывается на базе индийского противотанкового ракетного комплекса Nag. Мобильный комплекс базируется на шасси Namica, которое является измененным вариантом боевой машины Sarath (лицензионная версия российской боевой машины пехоты БМП-2). Наземные системы могут поражать цели на расстоянии до четырех километров. Мобильный комплекс будет вооружен 12 противотанковыми ракетами: восемь — в пусковых контейнерах и четыре — боезапас. 
