
Американские истребители F-22 Raptor до конца 2021 года должны пройти масштабную программу модернизации, в рамках которой на самолетах будет заменена значительная часть деталей и оборудования. В частности, как сообщает Flightglobal, до 2020 года на 162 боевых самолета планируется установить 10824 комплекта модернизации. Их стоимость составит 1,7 миллиарда долларов. Благодаря этому единовременная готовность парка F-22 к полетам и боевым заданиям составит 62,8 процента. В настоящее время этот показатель составляет 40 процентов, то есть только четыре из десяти F-22 могут выполнять полеты в каждый заданный момент времени.Подробности о комплектах модернизации F-22 не уточняются. Известно только, что на боевые самолеты планируется установить новое внешнее освещение. В частности, самолеты получат усовершенствованные посадочно-рулежные фары, которые в настоящее время из-за технических доработок не всегда загораются при посадке. Кроме того, около 30 миллионов долларов из запланированных 1,7 миллиарда будут израсходованы на покупку и установку в кабины пилотов новых основных многофункциональных дисплеев. Программа по установке комплектов модернизации стартовала в 2005 году, однако с тех  пор несколько лет были потрачены только на конструкторские работы.
