
Американец по имени Остин Хауват (Austin Haughwout), зарегистрированный на YouTube под ником Hogwit, сконструировал и испытал беспилотник с огнеметом. Видео с демонстрацией работы летающего огнемета опубликовано на YouTube.Собранный дрон представляет собой мультикоптер с восемью роторами (октокоптер), в центре которого закреплен бак с горючей жидкостью и насос. На одной из внешних поперечин рамы установлен распылитель топлива и горелка.В опубликованном видео октокоптер с огнеметом используется для «приготовления» индейки. Беспилотник в полете ведет себя достаточно нестабильно и его постоянно «болтает» в воздухе — по-видимому, из-за массивного резервуара с топливом, который увеличивает вес и парусность дрона. Судя по демонстрационному видео, летающий огнемет может стрелять струей горящей жидкости на расстояние около трех метров. Все комплектующие для своего дрона с огнеметом автор приобрел в свободной продаже и добавил ссылки на них в описании к видео.Ранее Остин Хауват сконструировал дистанционно управляемый квадрокоптер с самозарядным пистолетом, который способен вести стрельбу в полете.Николай Воронцов
