
Астрономы из Гавайского Университета, Института Карнеги и обсерватории Гемини увидели последствия недавнего столкновения астероида (493) Гризельда с неизвестным объектом главного пояса астероидов. Об этом исследователи рассказали 12 ноября на ежегодной встрече Американского Астрономического Общества. На снимках, полученных 17 марта 2015 года с помощью 8-метрового телескопа Субару, ученые обнаружили продолговатую деталь возле астероида. Спустя 4 дня она все еще была видна на фотографиях, однако через неделю полностью пропала. Такой «хвост» мог бы свидетельствовать о том, что объект представляет собой комету. В отличие от кометных хвостов, «хвост» Гризельды не был ориентирован от Солнца. К тому же он не наблюдался на архивных снимках, сделанных в 2010 и 2012 годах. Астрономы предполагают, что выброс был связан со столкновением между астероидом и каким-либо другим небесным телом. 
