
Группа Bluetooth Special Interest Group (SIG) рассказала о планируемых улучшениях беспроводного интерфейса передачи данных в 2016 году. В планах SIG увеличить скорость передачи данных и радиус действия, а также добавить поддержку ячеистой топологии. С полным текстом заявления можно ознакомиться на сайте организации.Точных технических параметров SIG не сообщает, однако в заявлении говорится об увеличении расстояния связи для устройств, использующих Bluetooth, в четыре раза. Кроме того, организация планирует увеличить скорость передачи данных в два раза без увеличения энергопотребления Bluetooth-модулей. Поддержка ячеистой топологии, в свою очередь, добавляется в рамках концепции IoT — предполагается, что большинство умных устройств, использующих для связи Bluetooth, смогут объединяться в одну сеть.Концепция Internet of Things (интернета вещей) появилась в конце XX века. В рамках концепции подразумевается, что большинство используемых в повседневной жизни устройств объединено в единую сеть, где все приборы взаимодействуют между собой и обеспечивают автоматизацию множества процессов, которые выполняются вручную. В качестве наглядного примера инструмента концепции интернета вещей можно назвать, например, робопалец Microbot Push, с помощью которого можно автоматизировать управление большинством бытовых приборов через обычный смартфон. Другим наглядным примером гаджета концепции IoT является прототип умных часов, позволяющих определять предмет, которого касается человек.Николай Воронцов
