
Ученые из Национальной лаборатории в Беркли (США) продемонстрировали образование гетерополициклических соединений в условиях, напоминающих среду оболочек углеродных звезд. В частности, им удалось увидеть образование изохинолинов из пиридила и ацетилена. Подробнее ознакомиться с исследованием можно в The Astrophysical Journal, а коротко содержание работы описано на сайте лаборатории.Для имитации давлений и температур характерных для сред богатых углеродом звезд, авторы использовали устройство, называемое горячим соплом В него исследователи подавали газообразные пиридил (радикал, получаемый распадом м-иодпиридина) и ацетилен, последний ранее уже был спектроскопически обнаружен в углеродных звездах. Температура факела установки составляла примерно 800 кельвин. Получившийся молекулярный пучок авторы исследовали с помощью синхротронного излучения, ионизируя частицы и исследуя получающиеся масс-спектры. Оказалось, что среди прочего в пучке образовались бициклические соединения — хинолин и изохинолин. Авторы указывают, что эти соединения, образовавшись в оболочках звезд могли быть со временем выброшены в окружающее пространство, конденсироваться там на холодных частицах межзвездной пыли. Там молекулы могли подвергнуться дальнейшей модификации, способной привести к образованию более сложных производных, подобных пуриновым основаниям в ДНК.Исследователи на протяжение долгого времени обнаруживают в космосе следы органических соединений. Кроме таких простых частиц, как этанол, ацетонитрил в межзвездном пространстве предположительно были найдены следы простейшей аминокислоты — глицина.
