
Американский подросток Кай Клопфер занялся созданием «безопасного» пистолета, вести огонь из которого мог бы только его владелец. Как сообщает TFB, Клопфер предложил устанавливать на огнестрельное оружие сканеры отпечатков пальцев и контроллер, управляющий ударно-спусковым механизмом. По словам изобретателя, новое оружие должно значительно снизить число убийств в общественных заведениях.Видеоролик об изобретении опубликован в Youtube на канале UPROXX. Технические подробности о перспективном оружии не уточняются. В частности, не известно, как именно будет осуществляться управление ударно-спусковым механизмом и планируется ли использовать в пистолете боеприпасы с электрической инициацией.Прототип пистолета создан пока только в пластике. Плата контроллера встроена в рукоять оружия, а сканер отпечатком пальцев вынесен на левую сторону. В случае, если такое его местоположение будет сохранено, новый пистолет будет не пригоден для левшей. По словам Клопфера, перед началом использования оружия, нужно будет, чтобы оно зарегистрировало отпечатки пальцев владельца. После этого, если оружие будет украдено, похититель не сможет им воспользоваться.Следует отметить, что использование сканера отпечатков пальцев нельзя считать оптимальным решением для создания «безопасного» пистолета, поскольку в случае потных рук или порезанного пальца он не сможет распознать отпечаток даже своего владельца. В случае с гражданским оружием такая ситуация допустима, однако Клопфер предлагает внедрять технологию и в оружие полицейских.Между тем, в США еще в ноябре 2014 года компания Yardarm Technologies объявила о разработке специального сенсора для стрелкового оружия, который позволяет контролировать его использование. Устройство разработано специально для полицейских. Сенсор выполнен в эргономичном пластиковом корпусе размером со спичечный коробок и устанавливается на тыльную сторону рукояти пистолета Glock.Устройство оборудовано аккумулятором, акселерометром, электронным компасом, гироскопом, чипом обработки данных и модулем Bluetooth. Сенсор способен определить, извлечен ли пистолет из кобуры, а также в каком направлении полицейский целится и ведет стрельбу и с какой интенсивностью. Кроме того, сенсор может определить, находится ли оружие в руках полицейского или оно было похищено.Еще раньше американская компания Armatix начала продажи «умного» пистолета iP1 калибра .22. Он продается в комплекте с наручными часами. Пистолет приводится в боевое состояние только в том случае, если на расстоянии не более 35 сантиметров от него находятся часы с чипом RFID. Идентификатор, который посылают часы, является индивидуальным и настраивается самим владельцем.
