
Компания DJI презентовала первую серийную воздушную платформу для разработчиков на базе квадрокоптера с возможностью установки системы ухода от столкновения с препятствием. Модель получила название Matrice 100 и доступна для покупки на сайте компании.Matrice 100 позиционируется компанией как открытая программно-аппаратная платформа для постройки своего проекта. На дрон можно установить дополнительные крепления и подключить различное оборудование, включающее в себя систему ухода от столкновения с препятствиями Guidance, которая продается отдельно. С двойной батареей квадрокоптер может провести в полете до 40 минут, при этом дрон может улетать на расстояние до двух километров.На дрон установлены специальные пружинящие ножки, призванные снизить возможность повреждения оборудования при посадке. Кроме этого, DJI обещает в новой модели улучшенное GPS-позиционирование и композитные плечи, которые гасят вибрацию от роторов в два раза эффективней, чем на предыдущих моделях фирмы.Ранее уже создавались единичные системы умных дронов, способных учитывать препятствия в полете, но в серийном  подобная система появилась впервые. Стоимость DJI Matrice 100 на сайте компании составляет 3299 долларов США, система Guidance и другие аксессуары можно докупить отдельно.
