
Американский инженер Аллен Пэн сконструировал световой меч из «Звездных войн», роль лезвия в оружии исполняет струя горящего топлива. Видеозапись с демонстрацией работы устройства автор опубликовал на YouTube.В рукоятке самодельного светового меча размещен баллон с топливом (смесь ацетона и метанола), в качестве пропеллента автор использует бутан. Баллон с топливом отделен от форсунки 3D-печатным экраном, для поджига горючей смеси используется нихромовая нить. На рукоятке установлена кнопка подачи топлива, которая также управляет звуковыми эффектами.По умолчанию устройство выдает струю горючего, которая горит голубым пламенем, однако при добавлении в топливо борной кислоты можно добиться изменения цвета лезвия меча на зеленый. Судя по видео, световой меч может выдавать горящую струю длиной до одного метра.В опубликованном видео Аллен Пэн использует световой меч для того, чтобы прикурить сигарету и поразить трех штурмовиков, роль которых выполняют воздушные шарики. Также инженер показывает устройство светового меча, а в конце ролика использует оружие, чтобы поджечь фотографию Джа-Джа Бинкса.Ранее Аллен Пэн стал известен после того, создал работающую модель Мьёльнира, молота Тора. В вселенной комиксов Marvel молот может поднять только достойный, поэтому инженер разместил в рукоятке сканер отпечатка пальца, а в сам молот встроил мощный электромагнит. Создатель устройства опубликовал ролик, в котором случайным прохожим предлагал поднять молот, который установлен на тяжелую металлическую поверхность.Николай Воронцов
