
Исследователи из Университета Дьюка, США обнаружили останки судна XVIII-XIX веков, затонувшего у берегов Северной Каролины. По мнению ученых, корабль мог принадлежать предпринимателям из США, торговавшим со Старым Светом. Об открытии сообщается на сайте университета.Ученые обнаружили следы крушения на глубине около полутора километров. Исследование останков корабля проводили сперва при помощи подводного робота Sentry, а затем в пилотируемом спускаемом аппарате. На месте авторы нашли несколько стеклянных бутылок, обломки корпуса, красные кирпичи, которые обычно использовались для сооружения корабельного очага. Также ученые обнаружили компас и еще один навигационный инструмент, вероятно, октант или секстант. По предположению авторов, корабль мог принадлежать морским торговцам, так как место крушения находится на пути Гольфстрима. Это течение издавна использовалось моряками для путешествий между Старым и Новым светом. Для более точной идентификации судна планируется провести археологический анализ находок, в частности - определить состав и происхождение стекла, керамики и эмали.
