
Астрономы из Университета Аризоны и Института SETI выяснили возможное происхождение камней с закругленными краями, обнаруженных на астероиде Итокава. По мнению авторов, такие объекты могли образоваться в ходе столкновений на небольших скоростях между различными небесными телами. Ключевую роль в столкновениях, по теории исследователей, сыграл солнечный свет. Исследование опубликовано в журнале Planetary and Space Science, кратко о нем сообщает Science.Авторы работы провели анализ нескольких сотен булыжников, сфотографированных во время миссии аппарата «Хаябуса». Астрономы предположили, что основной причиной, вызвавшей их скругление, могли оказаться частые столкновения Итокавы с другими объектам. Как показали численные оценки, скорости столкновений не должны превышать шести-семи метров в секунду для получения гальки такой формы. В ходе таких «трений» небесные тела откалывали неровности поверхности.По словам исследователей, такие соударения могли происходить в ситуации, если бы Итокава был частью большой тесной группы астероидов, двигающихся по орбите. Из-за неравномерного нагрева их поверхности Солнцем, они изменяют скорость своего вращения, что приводит к небольшим столкновениям. Этот явление получило название YORP-эффекта (эффекта Ярковского — О'Кифа — Радзиевского — Пэддэка). По словам ученых, этот эффект мог оказать влияние и на планеты Солнечной системы в процессе их формирования.Итокава — околоземный астероид, чья орбита находится между орбитами Венеры и Марса. Благодаря миссии «Хаябусы» он стал первым астероидом, образцы которого были доставлены на Землю для изучения. Небесное тело, подобно комете Чурюмова — Герасименко, состоит из двух частей, одна из которых плотнее другой. Владимир Королёв
