
Группа
палеонтологов из Университета Торонто Миссиссога обнаружила, что зубы всех теропод
(Theropoda) – хищных, перемещавшихся
на двух задних лапах динозавров (например, тираннозавров), имели особую
изогнутую и зазубренную форму по краям. Причем такая структура появлялась у зубов еще до
того момента, как они прорезались из десен. Работа опубликована в журнале Scientific Reports.
Ученые проанализировали множество тонких срезов эмали и дентина, взятых как из полностью сформировавшихся, так и еще не прорезавшихся молодых зубов динозавров. Образцы  тканей зубов были взяты у восьми разных видов теропод, а также некоторых видов вымерших акул и ныне живущего комодского варана. Все срезы были изучены с помощью сканирующего электронного микроскопа и синхротрона.
