
«Хаббл» получил новое изображение шарового звездного скопления кластера Terzan 1. Это скопление находится в созвездии Скорпиона в 20 000 световых лет от Земли и относится к одному из 150 шаровых звездных скоплений, составляющих галактику Млечный Путь.Шаровые звездные скопления представляют собой скопления около сотни тысяч звезд, тесно связанных гравитацией и обращающихся вокруг галактического центра. В отличие от рассеянных звездных скоплений, которые располагаются в галактическом диске, шаровые находятся в гало и содержат гораздо больше звезд, которые при этом значительно старше. Считается, что некоторые звезды в шаровых скоплениях «присутствовали» еще при рождении галактики — отсюда их красноватый оттенок (яркие голубые звезды на снимке не относятся к скоплению). Подобно многим другим шаровым звездным скоплениями, Terzan 1 испускает рентгеновские лучи. Скорее всего, их источником является двойная звездная система, состоящая из обычной звезды и нейтронной, образовавшейся в результате взрыва сверхновой.Такие системы становятся источниками интенсивных рентген-пульсаций, периодически меняющих свою интенсивность. Нейтронная звезда «тянет» материал из звезды-соседа, вызывая эмиссию рентгеновских лучей. Затем система переходит в спокойное состояние и нейтронная звезда остывает, испуская рентгеновское излучение с другими характеристиками до тех пор, пока в соседней звезде не накопится достаточно материала для новой аккреации. Александра Стуккей
