
В рамках инициативы «Чистый космос» Европейское космическое агентство закончило первую фазу разработки e.Deorbit, специализированного спутника, который будет охотиться за орбитальными космическими аппаратами, вышедшими из строя, и уничтожать их. Соответствующая информация опубликована  Европейским космическим агентством.
При разработке концепции спутника-мусорщика в 2014 году предполагалось, что он будет использовать гарпун для соединения с аппаратом-целью, а затем буксировать его в верхние слои атмосферы, где  e.Deorbit сгорит вместе с захваченным спутником. Тщательное моделирование показало, что этот вариант несет в себе опасность неправильного срабатывания загарпунивающего механизма, а в случае промаха или разрушения той части спутника, куда попадет гарпун, предпринять вторую попытку захвата будет нечем. Поэтому в начавшейся второй фазе проектирования как основной вариант рассматривается  e.Deorbit с манипулятором. Первый его вариант подразумевает роботизированную руку, вроде Canadarm2, что используется на МКС. Альтернативным вариантом может стать использование сети с волокнами, устойчивыми к механическим нагрузкам.
Спутник-мусорщик, для вывода которого в космос планируется использовать ракетоноситель Vega, в 2016 году должен пройти утверждение Советом ЕКА. В этом случае начало его использования в космосе ожидается в 2021 году.
Первый случай поражения действующего космического аппарата космическим мусором (давно не работавшим российским военным спутником), произошедший семь лет назад, вызвал серьезную обеспокоенность со стороны NASA и ЕКА. Однако в настоящее время, из-за значительных бюджетных сложностей NASA, европейцы несколько опережают своих американских коллег в разработке средств борьбы с этой угрозой.
