
Компания GoPro представила коммерческую версию панорамной камеры Jump под названием Odyssey. Устройство представляет собой массив из 16 камер GoPro, собранных в одном корпусе, и не предназначено для продажи широкому кругу покупателей. Зарегистрироваться для покупки Odyssey можно на сайте компании.В комплект Odyssey включен кейс для транспортировки устройства, рама Jump, 16 камер GoPro HERO4 Black, соединительные кабели, 16 карт MicroSD и 16 соединительных модулей. Массив позволяет записывать панорамное видео разрешением до 8К с частотой 30 кадров в секунду. GoPro Odyssey позиционируется компанией как готовое решение для профессионального создания стереоскопического VR-видео, цена устройства составляет 15 тысяч долларов США.Google представила массив камер Jump на конференции I/O 2015 и позднее даже предложила добровольцам испытать устройство. Камеры находятся под разным углом на специально спроектированной раме, что позволяет записывать панорамное видео с учетом стереоскопического зрения человека, чего не позволяют классические панорамные камеры. Предполагается, что подобная технология будет использоваться в первую очередь для создания VR-контента.Ранее GoPro представила рабочий прототип панорамной камеры, представляющий собой кубический каркас с шестью обычными камерами GoPro, снимающими видео в разных направлениях. Также в июле компания представила экшн-камеру HERO4 Session, которая стала самой легкой и компактной среди камер GoPro.
