
На сайте Национального управления по воздухоплаванию и исследованию космического пространства (NASA) началась прямая трансляция полета частного грузового космического корабля Cygnus к Международной космической станции. Трансляция доступна для просмотра на сайте NASA.Ракета-носитель Atlas V с грузовым кораблем будет запущена со стартового комплекса номер 41 на мысе Канаверал, стартовое окно откроется 4 декабря в 01:55 по московскому времени. Стыковка корабля Cygnus с МКС предварительно назначена на 6 декабря, грузовик будет захвачен специальным манипулятором Canadarm-2, расположенным на борту МКС.Космический грузовик доставит на МКС более трех тонн материалов для научных исследований, воды и еды, оборудования и запчастей для обслуживания станции. Среди прочего груза на борт Международной космической станции будут доставлены очки дополненной реальности Microsoft Hololens, которые изначально планировалось доставить на МКС еще в июне, однако ракета-носитель Falcon 9 взорвалась через две минуты после начала полета.Также на борту Cygnus к МКС отправилась научно-исследовательская образовательная платформа Astro Pi – компьютер в сборе на базе Raspberry Pi с подключенными к нему гироскопом, акселерометром, магнитометром, датчиками температуры, давления и влажности. Для того, чтобы получить возможность запустить свой код на Astro Pi, необходимо было принять участие в отборочном соревновании, которое завершилось в июле, о готовности Astro Pi к полету в космос представители проекта сообщили в августе 2015 года.
