
Группа физиков из США и Канады сделала первый шаг на пути к получению закрученных нейтронных волн — особых состояний нейтронов, в которых они не просто летят вперед, но еще и крутятся вокруг оси движения. Закрученные фотоны и электроны уже были известны физикам и нашли множество применений. Ожидается, что и закрученные нейтроны откроют новые возможности для исследования вещества. Статья с результатами работы была опубликована в журнале Nature.Когда физики, выполняя тонкие квантовые эксперименты, манипулируют с отдельными частицами — фотонами, электронами, нейтронами, — в их распоряжении обычно есть всего три характеристики частиц: энергия, направление движения, и спин (или, что то же самое, поляризация). При этом та же поляризация, например, принимает для фотонов и электронов всего два базисных значения: спин бывает по и против направления движения, и этим двумерным пространством возможностей приходилось ограничивать эксперименты с одиночными частицами.
