
Проект Dark Energy Survey опубликовал карту концентраций масс темной и видимой материи. Эти данные собирались в течение года при помощи 570-мегапиксельной камеры DEC (Dark energy camera), установленной на телескопе имени Виктора Бланко в Чили. Релиз выложен на сайте проекта.Распределение масс измеряется за счет эффекта гравитационной линзы. Он заключается в том, что свет, проходя поблизости от скопления массы, отклоняется в ее сторону. Чем больше материи (как темной, так и светлой) находится в данной точке пространства, тем сильнее она будет искажать свет. Ученые строят карту на основе эффекта гравитационной линзы, а затем сравнивают ее с картой видимых тел. Совпадающие участки соответствуют видимой материи, несовпадающие - темнойК настоящему времени DEC обследовала только три процента запланированной области: примерно 12x12 градусов. Тем не менее, по словам одного из лидеров проекта, команде потребовалось проанализировать искажения почти двух миллионов галактик для того, чтобы построить новые карты. Проект Dark Energy Survey был основан в августе 2013. Новые карты стали первыми результатами пятилетнего исследования. При помощи новых карт ученые планируют исследовать свойства темной энергии. Ранее высказывалось предположение, что именно она противостоит гравитациии и отвечает за расширение Вселенной.
