
Ученые из университетов Северной Каролины и Колорадо смогли определить географическое происхождение пыли по ДНК грибов, которая присутствует в образцах. Основной целью исследования была разработка аналитического инструмента для криминалистов или археологов. Работа опубликована в PLOS ONE.Ученые получили около тысячи образцов пыли, собранной со всей континентальной части США. В результате секвенирования выделенной из них ДНК удалось идентифицировать около 40 тысяч видов грибов. Эти данные затем использовали для дискриминантного анализа: поскольку ученые знали о том, где были собраны образцы из обучающей выборки, они могли предсказать место сбора пыли по степени схожести выделенной из нее грибной ДНК с известными образцами. Средняя точность определения географического происхождения образцов составила 237 километров.
