
Министерство обороны Филиппин объявило о начале ремонтных работ на сидящем на мели десантном корабле «Сьерра-Мадре», который с 1999 года служит в качестве аванпоста в Южно-Китайском море. Как сообщает Defense News, основные работы будут направлены на улучшение условий проживания на корабле дежурного отряда морских пехотинцев. По неподтвержденным данным, «Сьерра-Мадре» может получить и вертолетную площадку. Она позволит производить более быструю ротацию дежурных отрядов и доставку провизии.По данным ВМС Филиппин, проводящийся ремонт не связан с военной активностью Китая в Южно-Китайском море. С марта 2014 года у «Сьерра-Мадре» дежурят корабли береговой охраны Китая, которые не позволяют морским путем доставлять на аванпост провизию и дежурную смену. Замена военнослужащих и доставка провизии сегодня осуществляются при помощи вертолета. На корабле постоянно дежурят девять морских пехотинцев ВМС Филиппин.
