
Компания Canon, специализирующаяся на выпуске печатного, телекоммуникационного оборудования, а также фототехники, выпустила новую профессиональную видеокамеру, чувствительность сенсора которой достигает четырех миллионов единиц ISO. Об этом сообщает издание DigitalReview.Новый сенсор, лежащий в основе устройства, имеет полнокадровый формат (35 миллиметров по большой стороне) и поделен на 2,26 мегапикселей. Благодаря их относительно небольшому количеству размер одного пикселя в сенсоре достигает 19 микрометров. Это гораздо больше, чем у большинства современных камер и позволяет значительно увеличить соотношение сигнал/шум. К примеру, одна из профессиональных камер, Blackmagic 
Cinema Camera, оснащена сенсором с пикселями размером в 6,5 микрометров. Параметр чувствительности сенсора (ISO) показывает, при какой минимальной освещенности возможно получить экспонированное изображение. По словам производителя, ISO равное четырем миллионам позволяет снимать видео (FullHD, 60 кадров в секунду) в условиях менее 0,0005 люкс — это меньше, чем освещенность от звезд на безлунном небе в ясную ночь. Усиление сигнала при этом достигает 75 децибел. В ролике, приводимом производителем, можно, например, рассмотреть вспыхивающие сигналы люминесценции светлячков.Впервые новый сенсор был анонсирован в марте 2013 года. Стоимость камеры, заявленная производителем, составляет 30 тысяч долларов. В продажу она должна поступить в декабре.
