
Пятнадцатилетний
Том Уогг (Tom Wagg), находясь на практике в Килском университете, обнаружил планету, удаленную
на более чем 1000 световых лет от Земли. Само открытие произошло два года
назад, однако только сейчас оно было, наконец, подтверждено официально, сообщает
сайт университета. 
Том открыл
новую планету, изучая материалы, полученные в рамках проекта по «Поиску планет
в широком секторе» (Wide Angle Search for Planets). Ему удалось зарегистрировать
на снимках небольшое потускнение света от одной из удаленных звезд, что могло
означать прохождение (транзит) рядом с ней какого-то объекта. Согласно
пресс-релизу университета, вновь открытое небесное тело имеет сидерический период – промежуток
времени, за который оно совершает полный оборот вокруг звезды – всего в двое
суток, что и позволило Тому заметить регулярную закономерность в потускнении
света, и предположить, что его причиной может быть неизвестная экзопланета.
Открытое
Томом небесное тело получило каталожный номер WASP-142b. Размером оно, примерно, с Юпитер и вращается вокруг звезды в созвездии Гидра. Как можно понять из
номера – это уже 142 экзопланета, обнаруженная с момента запуска проекта WASP.
WASP-142b
относится к классу планет, которые иногда называют «горячими Юпитерами». Они
отличаются от планет Солнечной системы тем, что имеют очень близкие к своим звездам орбиты. Есть мнение, что такие планеты мигрируют ближе к звездам из-за
взаимодействия с другими планетами. Это означает, что, потенциально, WASP-142b
не единственная планета, вращающаяся вокруг этой звезды. Том Уогг пока продолжает обучение в школе городка
Ньюкасл-андер-Лайм.  Он сам попросился на
недельную практику во время каникул в университетскую исследовательскую группу
по поиску экзопланет. В настоящий момент он сдал 12 экзаменов GCSE (General
Certificate of Secondary Education) и все на высшую оценку A*. В дальнейшем он
планирует поступить на физический факультет Килского университета.
