
Биологи из Бразилии и США обнаружили, что некоторые лягушки способны использовать свой яд не только для пассивной, но и для активной защиты. Как минимум у двух видов из семейства квакш (Hylidae) ученые обнаружили рядом с ядовитыми железами костяные наросты, которые животные могут использовать, чтобы «бодать» хищников. При этом токсичность яда этих лягушек оказалась почти в 25 раз выше, чем у гремучих змей. Исследование опубликовано в Current Biology. Авторы изучали состав яда и строение черепов двух видов лягушек, обитающих в Южной Америке: щитоголовой квакши (Corythomantis greeningi) и бразильского гребнистоголова (Aparasphenodon brunoi). При помощи гель-электрофореза ученые продемонстрировали, что яды этих животных похожи, но имеют ряд важных отличий. Например, оказалось, что для убийства мыши требуется около трех микрограмм яда щитоголовой квакши, но около 50 микрограмм яда гребнистоголова. Для сравнения, для убийства такой же мыши требуется почти 100 микрограмм яда гремучей змеи. Помимо прочего, в ядах обеих лягушек содержится гиалуронидаза — фермент, повышающий проницаемость сосудов для ускоренного проникновения токсинов.Черепа квакш содержат большое число острых костяных шипов, вблизи которых располагаются ядовитые железы. Такой механизм работает как для пассивной защиты — яд впрыскивается, если лягушку схватить, — так и для активной, — животное может боднуть нападавшего. Кроме того, схваченная лягушка совершает специфические движения головой, чтобы гарантированно задеть обидчика ядовитыми шипами. Согласно тексту статьи, один из авторов случайно укололся, когда подбирал лягушку, после чего в течение пяти часов испытывал сильную боль, поднимающуюся по руке.Ранее было известно, что многие лягушки ядовиты, однако считалось, что они не обладают активным механизмом «доставки» яда. Авторы новой работы отмечают, что помимо двух описанных видов квакш, вероятно, многие другие амфибии имеют похожие механизмы. С точки зрения терминологии это позволяет отнести таких животных не к «отравляющим» (в английской литературе poisonous), как считалось ранее, а к «ядовитым» (venomous), аналогично, например, змеям и паукам.
