
Представители Google в рамках первого дня конференции I/O анонсировали выход ОС Android M и рассказали о новых возможностях своих продуктов. Кроме того, компания объявила об открытии курсов для разработчиков приложений под Android. С полной записью первого дня конференции можно ознакомиться на сайте.Следующая версия операционной системы для смартфонов от Google позволит пользователям самостоятельно настраивать уровень доступа для каждого приложения. Причем разрешения для приложений будут настраиваться не при установке, а интерактивно при попытке приложения непосредственно использовать какую-либо функцию смартфона. В Android M реализована платежная система Google Pay, позволяющая совершать платежи при помощи технологии NFC. Представители компании обещают, что теперь Android научится определять давно не использовавшиеся запущенные приложения и отключать их.
