
Группа исследователей из Бристольского университета, Университета Западной Англии и Бристольской робототехнической лаборатории создала водоплавающего робота, способного самостоятельно добывать себе электроэнергию из грязной воды при помощи микробов. Свой доклад авторы представили в рамках конференции IROS 2015, кратко доклад пересказывает IEEE Spectrum.Робот состоит из гребного механизма с двумя небольшими веслами и механизмом пропускания воды, который регулирует поток пропускаемой жидкости. Внутри камеры расположен микробный топливный элемент, очищающий воду и вырабатывающий электричество, которое заряжает конденсатор. Конструкция удерживается на плаву благодаря четырем буям, закрепленным на корпусе.В процессе передвижения робот открывает заслонки и набирает в камеру с топливным элементом воду, делая десять гребков за десять секунд. После этого робот закрывает «рот» и три минуты «переваривает» набранную воду. Затем заслонки снова открываются и робот плывет вперед, обновляя жидкость в камере с топливным элементом. 
