
Исследователи из Гарвардского университета научили летающего робота-пчелу нырять и передвигаться под водой. С докладом о проделанной работе авторы выступили на конференции IROS 2015, кратко содержание доклада пересказывает IEEE Spectrum.Летающий миниатюрный робот весом 100 миллиграммов передвигается в воздухе, двигая крыльями с частотой 120 герц. Поскольку для плавания вполне пригодно то же самое возвратно-поступательное движение крыльями, что и в полете, исследователи попробовали снизить частоту махов. Оказалось, для плавания под водой наиболее оптимальна частота движений крыльев в 9 герц. При этом робот сохраняет полную управляемость и способен, как и в воздухе, двигаться в любом направлении.Неожиданной проблемой оказался небольшой вес робота. Из-за поверхностного натяжения воды при плавном посадке робопчела просто не тонула, поэтому исследователи в демонстрационном видео «врезаются» миниатюрным махолетом в водную поверхность. Предполагается, что подобная проблема исчезнет, когда робот будет передвигаться с батареей на борту (сейчас питание подается по проводам).Предполагается, что в будущем робопчелы могут быть использованы для помощи в районах стихийного бедствия или военными для ведения разведки. При этом большая часть роботов неспособна полноценно передвигаться в двух средах. По словам разработчиков, это делает робопчелу, превращающуюся из летательного аппарата в подводный, привлекательной разработкой.Николай Воронцов
