
Исследователи из китайского университета Хуажонг разработали новое радиопоглощающее покрытие, которое может сделать самолеты или корабли малозаметными для радаров, работающих в UHF-диапазоне волн (0,3-3 гигагерца). Их исследование опубликовано в Journal of Applied Physics, а краткое его содержание приводит издание Defense One. Покрытие получилось значительно тоньше обычных радиопоглощающих материалов, оптимизированных для UHF.Покрытие, разработанное китайскими учеными, представляет собой гибкую монтажную плату с распаянными на ней полупроводниковыми диодами — варакторами. Такие диоды на плате чередуются с конденсаторами. Этот слой толщиной 0,8 миллиметра располагается под слоем медных резисторов и конденсаторов. Толщина этого слоя составляет всего 0,04 миллиметра. Оба этих слоя располагаются на металлической сотовой подложке толщиной семь миллиметров, а последняя, в свою очередь, крепится к металлической фольге.Общая толщина покрытия составляет 7,8 миллиметра. Покрытие для работы требует электрического тока напряжением от десяти до 48 вольт. Меняя напряжение можно изменять частоту поглощаемого излучения. Ученые провели эксперимент с покрытием, ширина и длина которого составили 500 миллиметров, а толщина — 7,8 миллиметра. Его облучали волнами с частотой от 0,4 до двух гигагерц. В зависимости от частоты поглощаемого излучения потребляемая покрытием мощность варьировалась от 0,7 до 1,65 ватта.В ходе экспериментов исследователи выяснили, что разработанное ими покрытие достаточно эффективно работает в широком диапазоне волн, причем изменяя подаваемое напряжение на разные его участки, можно регулировать поглощение одновременно для нескольких частот. Попадая под излучение, покрытие частично поглощает его. Другая часть излучение в самом покрытии переходит в электрическую энергию, которая затем рассеивается в виде тепла. Для разных частот мощность отраженного излучения снижалась на 10-40 децибелов.Сегодня существует несколько технологий уменьшения заметности техники в радиолокационном спектре. В частности, к ним относится геометрическая форма летательного аппарата (излучение отражается не обратно к радару, а в стороны) или радиопоглощающие материалы. Для UHF диапазона радиопоглощающие материалы уже разработаны, однако их нельзя использовать на самолетах из-за большой толщины и массы. Для эффективного поглощения радиоволн диапазона UHF толщина материала сегодня составляет около восьми сантиметров.Василий Сычёв
