
Команда проекта OpenROV создала беспилотник Trident, способный быстро перемещаться под водой. Для финансирования серийного производства запущена краудфандинговая кампания на Kickstarter, подробнее о проекте энтузиастов подводных исследований можно прочитать на сайте сообщества.Обтекаемая форма устройства и три двигателя позволяют дрону как аккуратно маневрировать в узких пространствах, так и быстро плавать под водой. С поверхностью робот связывается при помощи кабель-троса длиной 25 метров, который поддерживает передачу данных на скорости 100 мегабит в секунду, отдельно можно будет приобрести кабель длиной 100 метров. Кроме того, кабель можно подключить к бую с Wi-Fi модулем, что позволяет увеличить расстояние между оператором и дроном. Trident оборудован HD-камерой и поддерживает использование FPV-систем, в том числе с очками виртуальной реальности Oculus Rift. Также благодаря возможности быстро перемещаться под водой при помощи Trident можно создавать трехмерные модели дна и различных объектов: например, останков кораблей. В носовой части подводного робота установлены светодиодные фары, а от встроенного аккумулятора дрон может работать до трех часов.
