
Датская компания PPD разработала новый тип ящиков для патронов, использовав в нем принцип деталей конструктора Lego, сообщает Defense News. Ящики оснащены специальными круглыми выступами на крышках и круглыми отверстиями с нижней стороны. Благодаря этому ящики, как детали Lego, можно состыковать друг с другом в штабелях. При это военные могут быть уверены, что транспортировке такой штабель не развалится и не расползется.По словам Тима Оттера, исполнительного директора компании PPD, общая конструкция патронных ящиков, за исключением незначительных деталей, не менялась с 1942 года, когда военные начали переходить на металлические емкости для боеприпасов. Новые ящики выполнены из поликарбоната. Использование этого материала позволило снизить массу контейнера вместимостью 150 патронов калибра 5,56 миллиметра на 1,5 килограмма, или на десять процентов.
