
Объединенная авиастроительная корпорация совместно с Институтом проблем химической физики и Центральным институтом авиационного моторостроения имени Баранова разработали несколько прототипов беспилотных летательных аппаратов, работающих на водородных топливных элементах. Согласно сообщению корпорации, новые топливные элементы являются водородно-воздушными, а питаемые ими беспилотники могут находиться в воздухе до 40 часов.По словам директора Института проблем химической физики академика Сергея Алдошина, разработанные консорциумом предприятий топливные элементы в перспективе смогут работать в условиях Крайнего Севера. Средний срок их службы составляет около пяти тысяч часов. Полупромышленный выпуск топливных элементов уже налажен.Как уточняет АТО, в топливном элементе используются «сухие» газы, благодаря чему он может работать при отрицательных температурах. Для работы элемента необходим водород высокой степени очистки. Выработка электрического тока происходит благодаря химической реакции водорода и кислорода. Эта электроэнергия используется для питания бортовых систем беспилотников и их электродвигателей.Один из аппаратов, разработанных компанией «НЕЛК», с новым топливным элементом построен по схеме квадрокоптера. Он получил обозначение НЕЛК-В8. Этот аппарат взлетной массой до 12 килограммов может нести полезную нагрузку массой до трех килограммов и развивать скорость до 50 километров в час. Продолжительность полета этого беспилотника составляет около пяти часов. Работы по созданию новых топливных элементов проводятся в рамках концепции «более электрического самолета».В «более электрическом самолете» по сравнению с обычным большее количество бортовых систем и агрегатов переведено на электропитание. В частности, в рамках этой концепции для пассажирских самолетов Sukhoi Superjet 100 разрабатывается шасси с электроприводом, которое позволит лайнерам перемещаться по взлетно-посадочным полосам без запуска основных двигателей. Обеспечением всех систем электроэнергией будет заниматься новая более мощная вспомогательная силовая установка и генератор.
