
Группа физиков под руководством Ивана Вакарельски из Тувальского университета наук и технологий Короля Абдуллы (Саудовская Аравия) обнаружила, что покрытие слоем льда шариков, свободно падающих в воде, может привести к почти двукратному падению сопротивления. Связано это с явлением кризиса сопротивления, наступающего для обледеневших шариков раньше. Исследование опубликовано в 
Physical Review Letters, а кратко с ним можно ознакомиться в журнале Physics.Авторы работы изучали турбулентные потоки, возникающие за шариками двух типов — покрытыми ледяной коркой и свободные от нее. Оказалось, что наличие слоя льда уменьшает скорость, при которой наступает кризис сопротивления. Это явление, приводящее к резкому сужению турбулентного потока позади шарика, играющего важную роль в сопротивлении среды. Это, в свою очередь, приводит к развитию шариком больших скоростей.
