
Канадские военные инженеры разработали модульный ангар MSS-A, возведение которого занимает мало времени, сообщает Defense Aerospace. Благодаря модульности, размеры сооружения можно наращивать в зависимости от потребностей. Первый такой ангар уже собран на базе ВВС Канады «Патрис Винсент» в Кувейте; он предназначен для стоянки и обслуживания истребителей CF-188 (канадская версия F/A-18 Hornet).MSS-A представляет собой металлические А-образные опоры, на которые натягивается тент из ПВХ-ткани. Сама конструкция была собрана силами всего десяти инженеров за полторы недели. При этом использовались только обычные инструменты: гаечные ключи, молотки, кувалды. К помощи подъемников или кранов военные не прибегали.Каждая из опор была дополнительно закреплена при помощи тросов, обеспечивающих общую устойчивость конструкции. Правда, подготовка к строительству модульного ангара заняла чуть больше времени — военным необходимо было выбрать место для ангара и договориться об использовании выбранного участка с руководством соседних союзных военных баз.После этого инженеры разровняли и засыпали щебнем площадку, а затем залили ее бетоном. Это было необходимо для того, чтобы грунт мог выдерживать длительную стоянку CF-188, масса каждого из которых составляет около 11 тонн. По большей части из-за необходимости согласования с соседними базами на подготовку площадки ушло так много времени.В настоящее время американские и канадские военные используют преимущественно металлические ангары, которые собираются на заранее подготовленном фундаменте из металлических балок и гофрированных железных листов. Сборка одной конструкции, включая подготовку площадки может занимать от одного до полутора  месяцев в зависимости от размеров и сложности.
