
В Google Chrome начиная с 45 версии добавлена функция интеллектуального управления историей посещенных вкладок для возможности их быстрого восстановления. Это позволило в среднем сократить потребление оперативной памяти на 10 процентов по сравнению с 43 версией, сообщают разработчики браузера.Теперь Chrome выделяет ресурсы для сохранения данных посещенных страниц по убыванию, начиная с последних использовавшихся вкладок. Кроме того, при перезапуске браузера с большим количеством вкладок Chrome предупредит, если ресурсы компьютера будут исчерпаны и предложит ограничить количество открываемых вкладок. Кроме того, браузер научился определять неиспользуемые в данный момент страницы и оптимизировать использование такими страницами памяти. При этом наиболее ощутимо эффект сказывается на веб-приложениях, позволяя высвободить до 25 процентов использовавшейся памяти. В качестве примера разработчики продемонстрировали разницу потребления оперативной памяти разными версиями Chrome при работе с почтовым сервисом Gmail.Кроме того, в 45 версий браузера начала работать заявленная в июне функция «паузы» flash-контента: браузер в автоматическом режиме определяет потенциально «ненужные» элементы на странице и останавливает их воспроизведение. По словам команды разработчиков Chrome, это позволяет сэкономить до 15 процентов заряда батареи при работе на ноутбуке. Также в версии для разработчиков тестируется функция отключения воспроизведения видео в фоновых вкладках.
