
Компания «Омсктрансмаш», «дочка» концерна «Уралвагонзавод», провела заводские испытания нового плавающего гусеничного транспортера ПТС-4. Согласно сообщению «Уралвагонзавода», испытания техники проводились на протяжении месяца; ПТС-4 перемещался по пересеченной местности, преодолевал водные преграды и «продемонстрировал отличную плавучесть». В ближайшее время новые машины будут переданы Вооруженным силам России.Разработка ПТС-4 велась с 2009 года по заказу Министерства обороны России. В новом транспортере используются серийные узлы и агрегаты уже существующих боевых гусеничных машин. В частности, разработчики взяли гусеницы и торсионы от основного боевого танка Т-80, фрикционы и коробку передач — от Т-72. Проходимость амфибии на суше будет сопоставима с Т-80. В транспортный отсек ПТС-4 смогут войти любые боевые машины пехоты, бронетранспортеры и грузовики.ПТС-4 оснащен танковым дизельным двигателем В-84 мощностью 840 лошадиных сил. Машина массой 33,1 тонна способна развивать скорость до 60 километров в час по суше и до 15 километров в час по воде. По твердой поверхности транспортер может перевозить различные грузы общей массой до 12 тонн, а по воде — до 18 тонн. ПТС-4 имеет в длину 8,3 метра и в ширину — 3,3 метра. По мере поступления в войска новые транспортеры заменят устаревшие ПТС-2 и ПТС-3, выпущенные в 1970-1980-х годах в Луганске на Украине.
