
Международная
группа археологов обнаружила крупное захоронение, датированное эпохой раннего
неолита (культура линейно-ленточной керамики)  вблизи муниципалитета Килианштедтн (Kilianstädten)
коммуны Шенек (Schöneck) в земле Гессен.  На данный момент найдено уже 26 останков,
принадлежащих мужчинам, женщинам и детям. На всех скелетах обнаружены следы применения
жестокого насилия. Работа с описанием находки опубликована в журнале Proceedings of the National Academy of
Sciences.
У половины
жертв перебиты и раздроблены кости голеней. Археологи предполагают, что это могут быть следы пыток или способ предотвратить бегство. Вкупе с множеством
следов от ранений стрелами, а также проломленными черепами (в основном у
детей), существует предположение, что эти трупы были устрашающим посланием
одной общины неолитических земледельцев для другой.
Культура
линейно-ленточной керамики была наиболее распространенной в Центральной Европе
с 5500 по 4000 годы до н.э. Свое название она получила из-за того, что в могилах и
поселениях людей того времени было обнаружено множество керамических изделий
грубой лепки с особым узором из линий, нанесенных вдавлением или
резьбой.Ранее исследователи уже находили свидетельства похищений женщин и даже массового каннибализма. Одна из теорий утверждает, что популяция в регионе, заселенном представителями
культуры линейной керамики, сильно разрослась, а климат похолодал – из-за этого людям перестало хватать ресурсов для
ведения сельского хозяйства, что и привело к конфликтам.
