
Совместные
исследования английских и японских
ученых показали, что накопление излишней
жировой ткани в организме человека
приводит к синтезу специфического
белка, подавляющего процесс жиросжигания. Другими словам, накопление жира приводит к тому, что его тяжелее становится «сжечь». Результаты этого исследования опубликованы
в журнале Nature Communications. Объектом исследования стали мыши с выключенным геном LR11, полученные авторами в исследовании по другой тематике. Они сильно отличались весом от своих диких собратьев. Чтобы
понять причины различий в весе, оба типа
мышей разделили на две группы: одних кормили пищей с высоким содержанием
жиров, а других — привычной
пищей. В дальнейшем гистологические и
патоанатомические исследования показали,
что даже в условиях «тяжелой» диеты мыши с выключенным геном LR11 значительно недобирают
в весе по сравнению с диким типом, а в их буром жире жировые
капли значительно меньшего размера. Они также оказываются защищены от жировой инфильтрации
печени.
Пониженное
содержание жира в бурой жировой ткани в
присутствии высококалорийной диеты предполагало повышение
метаболической и теплопродуктивной
активности этой ткани у мутантных мышей. Это удалось подтвердить, измерив уровень известного
маркера термогенеза (BMP
8b) — ученые обнаружили значительное повышение
его экспрессии на жирной диете у мышей с выключенным LR11.
Интересно,
что ген LR11 оказывает
регуляторное воздействие на метаболизм
через растворимую форму своего белка (sLR11), которая связывается
на поверхности адипоцитов с двумя типами
рецепторов сигнального каскада,
«запускающего» термогенез и ускоряющего
метаболизм. У мышей дикого типа в результате такого
взаимодействия происходит блокирование
всего сигнального каскада и активация метаболизма становится
невозможной.
Ученые
также проверили, насколько применимы
их наблюдения к физиологии человека, и
оценили взаимосвязь между уровнем sLR11
и ожирением в двух когортах пациентов:
в первой когорте пациенты страдали
нарушением сна, а во второй — сахарным
диабетом второго типа. В обеих группах
общая масса жировой ткани оказалась в
прямой корреляции с количеством
циркулирующего белка sLR11.
Кроме того, аналогичная зависимость
степени снижения веса от понижения
уровня sLR11 наблюдалась в
группе пациентов, перенесших операции
по снижению веса, что подтверждает идею
о том, что sLR11 синтезируется
клетками бурой жировой ткани.
Полученные
данные проливают свет на понимание того, как
организм защищается от растраты
запасенной в форме излишнего жира
энергии. Помимо этого, обнаруженный
механизм потенциально позволяет
целенаправленно решать проблемы как
больных ожирением, нуждающихся в потере
веса, так и пациентов с анорексией, для
которых его сохранение критически
важно. Екатерина Корзенева 
