
Ученые из Венесуэлы разделили музыкальные произведения по стилям, проанализировав содержимое соответствующих MIDI-файлов так, как если бы они были осмысленным текстом. Используя понятие информационной энтропии и методы лингвистического анализа, в работе удалось разделить несколько сотен композиций по автору и времени написания. Препринт исследования выложен на arXiv.org.Авторы рассматривали цифровую запись каждого из 453 исследуемых произведений в формате MIDI, который представляет собой линейную последовательность чисел. Она кодирует общие характеристики произведения (темп, тональность), а также какие ноты должны звучать в каждый момент времени, и каким тембром и громкостью они должны обладать. Рассматривая каждый MIDI-файл как текст, авторы подбирали к нему свой «язык». В качестве «слов» выступали различные комбинации из нескольких чисел. «Словарь» составляли так, чтобы у получившегося «языка» была минимально возможная информационная энтропия — мера неопределенности языка. Ее можно рассчитать следующим образом: для каждого из D «слов» рассчитать частоту p, с которой оно встречается в «тексте», а затем просуммировать произведения p logD(p).
