
В Чиангмае в Таиланде завершилась 56-я Международная математическая олимпиада школьников. Все шестеро участников российской команды получили серебряные медали, а по сумме очков российская сборная заняла восьмое место в общекомандном зачете. Результаты олимпиады приводятся на официальном сайте мероприятия.
В состав российской команды входили Иван Бочков, Иван Фролов, Никита Гладков, Александр Кузнецов, Руслан Салимов и Александр Зимин. В индивидуальном зачете с одинаковым количеством баллов (25 из 42) Бочков, Гладков и Зимин разделили 40-е место. Остальные участники показали результаты хуже. 
Первое место в общекомандном зачете заняла сборная США. Ее участники получили пять золотых и одну серебряную медаль.
Примечательно, что это олимпиада стала первой в истории олимпиадного движения России, когда российская команда осталась без золотых медалей. В истории же олимпиадного движения в СССР был единственный случай, когда школьники остались без золотых медалей — это была первая Международная математическая олипиада в Румынии в 1959 года. Тогда из четырех участников команды только один — Андрей Том — получил медаль, и это была бронза.
Международные математические олимпиады проводятся с 1959 года. Каждая страна-участник представляет на конкурс команду, состоящую не более чем из шести человек. Всем участникам на момент проведения олимпиады не должно быть 20 лет, и они не должны учиться в вузе. Всего предлагается шесть задач, по три в каждый день олимпиады. Задачи этого года и предыдущих лет можно посмотреть здесь.
