
Канадские ученые совместно со своим индийским коллегой разработали метод выращивания колбочек из эмбриональных стволовых клеток, который может быть использован для лечения дегенеративных заболеваний глаза. В качестве демонстрации восстановительных свойств метода исследователи вырастили у мышей 150 микрометров ткани сетчатки. Работа опубликована в Development.В основе метода лежит идея, что превращение эмбриональных стволовых клеток человека (ЭСК) в светочувствительные клетки ингибируется рядом белков. Используя белок Dand5, являющийся антагонистом ингибирующих белков, за пять недель исследователи добились превращения 80 процентов ЭСК в S-колбочки («синие»). Для подтверждения эффективности метода ученые вводили полученные клетки сетчатки в глаза здоровых мышей. Пересаженные фоторецепторы мигрировали естественным образом по сетчатке хозяев.По словам авторов, ранее не существовало эффективных методов получения значительных количеств человеческих колбочек. Пересадка колбочек может стать терапевтическим лечением дегенеративных патологий сетчатки, таких как возрастная макулодистрофия и болезнь Штаргардта.
        Макулодистрофия – общее название для группы заболеваний, при которых поражается сетчатка глаза, а конкретно разрушаются колбочки и клетки пигментного эпителия сетчатки. В ее основе лежит патология сосудов и ишемия центральной зоны сетчатки, которая отвечает за центральное зрение. Возрастная макулодистрофия – основная причина нарушения зрения у людей старше 50 лет. Люди с ВМД постепенно теряют восприятие цветов и деталей. Болезнь Штаргардта является унаследованной формой ювенильной (детской) макулярной дегенерации. Хотя болезнь и не оказывает никакого влияния на общее состояние здоровья и продолжительность жизни, она, как правило, вызывает прогрессирующее ухудшение зрения вплоть до слепоты. На данный момент доступного лечения болезни Штаргардта не существует.
    
