
Государственный Рязанский приборный завод разработал новую нашлемную систему целеуказания и индикации. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил генеральный директор предприятия Евгений Баранкин. Новая система будет устанавливаться на модернизированные ударные вертолеты Ми-28НМ «Ночной охотник». По словам Баранкина, система будет отображать всю необходимую для летчика информацию и обеспечивать наведение оружия на цели в любом секторе обзора.Другие подробности о новой системе не уточняются. Ее презентация состоялась на авиасалоне МАКС-2015, проходящем в подмосковном Жуковском. Ранее заместитель министра обороны России Юрий Борисов заявил, что вертолет Ми-28НМ получит «практически новый навигационный комплекс», системы разведки, обновленные электронно-оптические сенсоры и новую систему управления. Последняя позволит летчикам выполнять на вертолете «слепую» посадку в условиях плохой видимости и ночью.Разработка модернизированной версии «Ночного охотника» ведется с 2009 года. В мае 2015 года заместитель генерального директора холдинга «Вертолеты России» Андрей Шибитов рассказал, что Ми-28НМ сможет обмениваться информацией с другими вертолетами и самолетами, а также с наземными пунктами управления и беспилотными летательными аппаратами. Кроме того, он будет получать данные со спутников. Кабина вертолета будет полностью «стеклянной», то есть из состава приборов уберут аналоговые механические приборы.Ми-28Н был разработан во второй половине 1990-х годов. Длина вертолета составляет 17 метров, а диаметр несущего винта — 17,2 метра. Машина способна выполнять полеты на скорости до 300 километров в час на расстояние до 450 километров. Вертолет вооружен авиационной пушкой калибра 30 миллиметров с боезапасом на 300 выстрелов, а также оснащен четырьмя точками подвески для ракет разных классов, бомб, пушечных и ракетных контейнеров.
