
Группа астрономов из Великобритании, Бразилии и Чили впервые смогла проанализировать внутреннюю структуру протопланетного диска около новообразующейся звезды HD 100546, находящейся в созвездии Муха. Для нее ранее было подтверждено наличие как минимум одной протопланеты. Оказалось, что газопылевой диск разделен на две части, внутренняя из которых постоянно получает «подпитку» в виде материи внешней части. Исследование опубликовано в журнале Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, кратко о нем сообщает блог Королевского Астрономического Общества (Великобритания).В новой работе исследователям удалось выяснить, что протопланетный диск системы состоит из двух частей, разделенных щелью толщиной в 10 астрономических единиц. По словам ученых, излучение, зарегистрированное от внутренней части оказалось точно таким же, как и у звезд, вблизи которых не происходит активной аккреции и образования планет. Вместе с тем, существует неподтвержденное предположение, что на расстоянии 10 астрономических единиц от светила находится протопланета.Астрономы отмечают, что внутренний диск не может сам по себе существовать дольше, чем несколько лет — его должна полностью поглотить звезда. Авторы предполагают, что он получает постоянную подпитку материей из внешнего диска. Переносчиком этой материи может выступать гипотетическая планета, расположенная в щели между ними.Это вторая планетарная система такого типа из известных ученым. Ранее вблизи звзеды HD 142527 созвездия Волка была обнаружена аналогичная пара протопанетных дисков, между которыми наблюдался перенос вещества, однако сама система была в десятки раз крупнее описанной в новой работе.Ученые использовали для наблюдений интерферометр, установленный на Очень Большом Телескопе. Так как он состоит из четырех независимых 8,2-метровых оптических телескопов, суммарное разрешение полученной системы оказывается сопоставимым с разрешением единичного телескопа с диаметром главного зеркала в 150 метров. Благодаря этому для объекта на расстоянии 100 парсек (326 световых лет) могут быть видны детали размером в 0,1 астрономической единицы — одной десятой расстояния от Земли до Солнца.
