
Холдинг «Технодинамика» завершил испытания новой авариестойкой топливной системы для вертолетов, сообщает РИА Новости. Это первая подобная система, разработанная в России. Она предназначена для уменьшения протечек топлива после жесткой посадки вертолетной техники. Новой системой будут комплектоваться все российские военные и гражданские вертолеты.Во время испытаний холдинг проверял топливные баки и различные элементы топливной системы вертолетов на устойчивость к ударным нагрузкам. В частности, макет топливного бака массой около 500 килограммов с сигнальной жидкостью сбрасывали с высоты 15 метров. При этом жидкость из упавшего бака не вытекала.Новые баки спроектированы таким образом, чтобы сохранять свою целостность после удара. Места для возможных разрывов предусмотрены конструкцией, причем даже в случае разрыва герметичность баков сохраняется. Это означает, что при падении или жесткой посадке вертолета не будет происходить возгорания топлива, одной из основных причин гибели летчиков и пассажиров аварийных машин.По словам генерального директора «Технодинамики» Максима Кузюка, в 2016-2017 году холдинг завершит проектирование оптимизированной топливной системы для конкретного типа вертолета (какого именно, не уточняется), после чего будут проведены дополнительные испытания на надежность. Затем начнется процесс сертификации системы.Ранее директор Центра проектирования авиационных систем холдинга «Авиационное оборудование» Виктор Николенко рассказал, что в России ведется разработка авариестойких топливных систем по двум направлениям. Первое предусматривает создание гибких резиновых многослойных баков с топливной системой. Трубопроводы последней имеют множество клапанов, предотвращающих протечки топлива при повреждении.Кроме того, ведется разработка системы нейтрального газа. Она осуществляет мембранное разделение газа на фракции с помощью диффузии. По мере полета и опустевания баков место топлива занимает газовая смесь с пониженным содержанием кислорода. В случае аварии топливо в такой газовой смеси не загорается.Василий Сычёв
