
Американская компания Lockheed Martin намерена прекратить производство истребителей F-16 Fighting Falcon в 2017 году. Как сообщает Aviation Week, поводом для этого станет отсутствие новых заказов на поставку истребителей. Имеющихся контрактов хватит лишь на то, чтобы загрузить производственную линию на ближайшие полтора года. При этом в компании не исключают, что если до закрытия сборочной линии будут заключены новые соглашения на поставку F-16, серийное производство сохранится до 2020 года.Еще одной причиной завершения сборки Fighting Flacon станет постепенная переориентация на полномасштабный выпуск перспективных истребителей F-35 Lightning II. Американские военные, а также иностранные государства должны получить 2,4 тысячи таких самолетов. В июле 2015 года Морская пехота США намерена принять на вооружение истребитель F-35B с укороченным взлетом и вертикальной посадкой. В общей сложности американские морпехи рассчитывают вооружиться 353 истребителями такого типа.
