
Командование ВВС США решило расширить возможности радиолокационной станции APG-81 с активной фазированной антенной решеткой, установленной на перспективных истребителях F-35 Lightning II. Как сообщает Flightglobal, радар получит режим широкоугольной синтезированной апертуры с высоким разрешением (Big SAR). Такой режим потребуется для лучшего обнаружения целей, преимущественно наземных. Возможности Big SAR будут дополнены электронно-оптической системой обнаружения целей и наведения.Другие подробности о том, как именно будет реализован режим Big SAR на радаре APG-81, не уточняются. На истребителях F-35 режим появится в начале 2020-х годов после установке пакета модернизации Block 4. Про этот пакет пока известно только, что он будет включать некоторые доработки программного обеспечения с расширением функциональных возможностей. Какие новые типы оружия появятся на F-35 Block 4 министерство обороны США пока не определилось.Синтезированная апертура — это своего рода «виртуальная» антенная решетка, синтезированные размеры которой могли бы соответствовать размерам реальной антенны. Работая в таком режиме приемо-передающие модули радара определяют характеристики излученных и отраженных электромагнитных импульсов по результатам измерений, выполненных в разных точках пространства в разное время. Для решения этой задачи в связке с радаром на самолете должны четко работать навигационные системы, максимально точно определяющие местоположение.При работе радара в режиме синтезированной апертуры, он записывает принимаемое с заданного направления отраженное излучение. Запись ведется на протяжении некоторого времени и одновременно сопоставляется с данными навигационного оборудования. Траектория, на протяжении которой велась запись, называется интервалом синтезирования. После обработки записанных данных подсистемы радара выдают информацию обо всех наблюдаемых объектах с высокой разрешающей способностью.Упрощенно говоря, если самолет с радаром, работающим в режиме синтезирования апертуры, пролетел расстояние в сто метров, то полученные радаром данные будут иметь разрешающую способность, примерно соответствующую обычной радиолокационной антенне шириной сто метров. В авиации режим синтезированной апертуры зачастую используется для детального картографирования местности, над которой проходит полет, обнаружения наземных целей и наведения на них вооружения.Для синтезирования апертуры на радаре с активной фазированной антенной решеткой, как правило, задействуются лишь несколько из более чем тысячи приемо-передающих модулей, которые и используются для фонового картографирования.
