
В доме на Аляске обнаружены бронзовые артефакты шестого века нашей эры. По мнению ученых, эти находки в очередной раз подтверждают, что между Азией и Америкой существовали торговые отношения задолго до Колумба. Доклад об исследовании будет представлен на ежегодном собрании Канадской Археологической Ассоциации, сейчас о нем сообщает издание LiveScience.В доме на мысе Эспенберга обнаружены два бронзовых артефакта: свисток и застежка с кусочком кожи. Радиоуглеродный анализ находок датирует их началом VII века нашей эры. В это время технология литья из бронзы на Аляске не была развита, поэтому археологи считают, что изделия были изготовлены в Китае, Корее или Якутии, после чего проданы на Аляску. В доме также найдены артефакты из обсидиана, химический состав которых соответствует породам из долины реки Анадырь.
