
Компания Graava представила экшн-камеру, которая самостоятельно решает, что из записанного материала самое интересное. Подробнее прочитать об устройстве можно на сайте компании.В камере Graava установлены GPS-датчик, акселерометр, микрофон и пульсометр. Одновременно с видеопотоком камера также записывает показания этих датчиков, и если они меняются, то помечает участок записи как «интересный». После завершения съемки от пользователя требуется только указать в приложении на смартфоне длительность финишного ролика, который камера самостоятельно смонтирует из отснятого материала. Кроме того, в приложении можно указать музыку, которую необходимо наложить, и она также будет автоматически отредактирована, чтобы совпадать с видеорядом.Graava может снимать широкоугольное (130 градусов) видео разрешением до 1080p и восьмимегапиксельные фотографии. В режиме записи видео устройство работает до трех часов на одной зарядке. Кроме этого гаджет умеет во время зарядки автоматически синхронизировать данные с облаком и компьютером. Камера доступна для предзаказа на сайте компании-производителя по цене 249 долларов США. Отправка готовых устройств покупателям запланирована на 2016 год.
