
Бюро по патентам и товарным знакам США выдало американскому авиастроительному концерну Boeing патент на систему, позволяющую конвертировать шум в электроэнергию. Согласно описанию, такую систему можно будет использовать в аэропортах, где взлетающие и заходящие на посадку самолеты издают сильный шум.Согласно патенту, система должна состоять из нескольких элементов. Предполагается, что вдоль взлетно-посадочных полос на равном расстоянии друг от друга будут установлены акустические сборники, которые будут улавливать звуковые колебания от двигателей самолетов. Затем этот шум будет передаваться в конвертирующую камеру.
