
Исследователи из Университета королевы Виктории в Веллингтоне предложили использовать яркие клоунские воротники для того, чтобы спасти диких птиц и животных от атак домашних кошек. Для экспериментальной проверки эффективности метода исследователи рассчитывают привлечь добровольцев из числа жителей Веллингтона, сообщает phys.org.В рамках эксперимента владельцы кошек на четыре недели наденут на них яркие клоунские воротники Birdsbesafe и будут документировать все случаи успешных атак кошек на представителей дикой фауны. После этого исследователи предлагают снять яркие воротники и наблюдать за результативностью охоты домашних кошек на протяжении еще четырех недель.
