
Японская компания Panasonic Corporation разработала мегфон, способный в режиме реального времени переводить речь говорящего на несколько разных языков. Мегафон предназначен для сотрудников аэропортов и вокзалов, сообщает Gizmodo, видео с демонстрацией работы устройства опубликовано Mainichi Shimbun.Устройство под названием «Мэгахоняку» (Megahonyaku, сочетание слов «мегфон» и «перевод» по-японски) представляет собой обычный мегафон, сверху которого установлена надстройка с электронным переводчиком и тачскрином. Мегафон способен перевести сказанную фразу на три языка и последовательно произнести перевод вслух. В опубликованном Mainichi Shimbun видео мегафон перевел фразу «автобус скоро прибудет» с японского на английский, китайский и корейский языки. При расширении списка поддерживаемых языков подобное устройство может пригодится в аэропортах, вокзалах и автобусных станциях по всему миру. Кроме того, «Мэгахоняку» может помочь донести важную информацию при чрезвычайных ситуациях.
