
Ученые из Института археологии Российской академии наук нашли в Боголюбово (Владимирская область) романский портал храма XII века. Вероятно, он был построен итальянскими зодчими, которых пригласил князь Андрей Боголюбский. О находке сообщается в официальном пресс-релизе института, поступившем в редакцию.Найденный портал (главный вход в здание) является частью храма, разрушенного в 1722 году. Позже на его месте был возведен Храм Рождества Богородицы в Боголюбове, сохранившийся до сих пор. Открытие совершила группа археологов под руководством члена-корреспондента РАН Владимира Седова.
