
Андалузский центр FADA-CATEC провел испытания системы автономной посадки беспилотного летательного аппарата на подвижную платформу без использования системы глобального позиционирования. Согласно сообщению организации, испытания состоялись 31 июля 2015 года в рамках проекта EC-SAFEMOBIL. В перспективе новая система, в которой направление задается веревкой, позволит автономным аппаратам садиться на корабли в море или движущиеся автомобили в случаях, когда невозможно использовать пилотируемые аппараты.В испытаниях участвовал электрический беспилотник, выполненный по схеме вертолета. Он садился на едущую по дороге платформу, положение которой в пространстве менялось в трех направлениях: по высоте, влево-вправо, вперед-назад. Направление к платформе задавалось при помощи веревки, подсоединенной к беспилотнику. При этом посадка с различных высот и при разной силе ветра осуществлялась аппаратом в автономном режиме. Какое именно оборудование входит в состав системы посадки, не уточняется.По данным FADA-CATEC, система автономной посадки способна самостоятельно предугадывать положение платформы в пространстве и производить необходимые вычисления для системы управления полетом.Следует отметить, что сегодня несколько типов беспилотников умеют производить автономную посадку, однако для этого обязательно используются внешние инструменты, как правило показания GPS. В частности, самостоятельно приземляться могут ударные беспилотники MQ-1 Predator и MQ-9 Reaper. Опытный палубный беспилотник X-47B UCAS-D может самостоятельно садиться на палубу движущегося авианосца, однако при этом использует данные GPS и курсо-глиссадной системы корабля.
