
В комплекте с коллекционным изданием игры Fallout 4 будет поставляться модель носимого компьютера Пип-Бой  (Pip-Boy) из игры. Об этом сообщили представители Bethesda в рамках ежегодной выставки E3.В этот раз модель портативного компьютера будет обладать практическим применением: в специальный слот можно будет вставить обычный смартфон с установленным приложением для iOS и Android. Приложение имитирует интерфейс игрового Пип-Боя и может подключать телефон к компьютеру, Xbox One или PS4, для использования портативного компьютера непосредственно в игре. Представители Bethesda также назвали дату релиза игры: Fallout 4 выйдет на Xbox One, PS4 и ПК 10 ноября 2015 года. На данный момент для установки доступна только мини-игра для iOS под названием Fallout Shelter.Выставка E3 (Electronic Entertainment Expo) — ежегодная выставка индустрии компьютерных игр и смежных сфер. Как правило, на E3 демонстрируются новые видеоприставки, аксессуары и контроллеры для них,  а также проводятся пресс-конференции разработчиков компьютерных игр. 
