
Российско-американская группа ученых, во главе с Владимиром Питулко из Института истории материальной культуры РАН, обнаружила в генах ряда ископаемых псовых из северной Сибири признаки сравнительно близкого родства с современными домашними собаками. Соответствующая статья вышла в журнале PLOS One.
Исследователи проанализировали митохондриальную ДНК, выделенную из костей 14 псовых возрастом от 1 700 до 360 000 лет. Один из проанализированных образцов (гаплотип S805, река Яна) интересен тем, что генетически идентичен ныне истребленному японскому волку Canis lupus hodophilax. Авторы отмечают, что хотя ранее японский волк, вымерший в Новое время, и был широко распространен в Японии, четкого понимания откуда он туда пришел не было. Находка этого гаплотипа в Сибири может указывать на ареал обитания данного подвида Canis lupus до его попадания на Японские острова. Четыре образца, взятые с реки Яна, и один экземпляр с Улахан-Сулла (5 из 14) оказались в генетическом смысле далекими от волков и сравнительно близкими к собакам, с остальными находками наблюдалась обратная картина. 
По оценкам ученых, это может указывать, что как минимум частично одомашнивание собаки протекало в северной Азии. Таким образом, указанные пять находок могут иметь некоторое отношение к одной из предковых линий современных собак. Интересно, что несколько ранее к близким выводам пришла другая международная группа исследователей, анализировавшая останки палеолитического таймырского волка, часть генов которого они обнаружили в современных породах собак азиатского происхождения – от лайки до шарпея.
Ранее после ряда находок черепов псовых древностью около 30 тысяч лет на палеолитических стоянках Бельгии, несколько групп исследователей предположили, что прародиной собак следует считать Европу. Тогда были проанализированы геномы трех представителей Canis lupus, живших в Бельгии 26 000-32 000 лет назад. Большая генетическая дистанция, отделявшая их от волков и ряд мутаций, сближавших бельгийские находки с собаками позволила ряду научных групп заявить о том, что собаки как вид были одомашнены в Европе. 
