
В папирусе, найденном вблизи Оксиринха в Египте, нашли греческий рецепт лекарства от головной боли при похмелье. Этот текст будет опубликован 30 апреля 2015 года в 80-м томе ежегодного сборника The Oxyrhynchus Papyri, который издает Общество исследования Египта. Сейчас о нем можно прочитать на портале LiveScience.Согласно древнему рецепту, чтобы избавиться от головной боли после употребления алкоголя, нужно носить ожерелье из листьев растения «даная ветвистая» (Ruscus racemosus L.). Ранее было известно, что это растение пользовалось популярностью для лечения головных болей, однако никаких «отзывов» или подтвержденных результатов в исторических текстах до сих пор не нашли.Среди других тридцати текстов, вошедших в сборник этого года, есть трактаты о лечении геммороя и язвы, рецепт порошка для ухода за деснами. Особое внимание привлекает детальное описание хирургической операции на глазу. Помня о том, что в те времена не было анестезии, читать этот текст слабонервным не рекомендуется.Оксиринхские папирусы были впервые найдены в 1896 году. С тех пор ученые собрали более пятисот тысяч текстов на греческом, латыни и арабском. Самые ранние датируются 50 годом нашей эры, самые поздние — шестым веком. Каждый год Общество исследования Египта выпускает несколько десятков переведенных и проанализированных текстов в сборнике Oxyrhynchus Papyri.
