
Объединенная приборостроительная корпорация разработала сверхвысокочастотную излучающую установку, способную обезвреживать радиоэлектронное оборудование беспилотных летательных аппаратов, боевых частей высокоточных боеприпасов, самолетов и вертолетов. Как сообщает РИА Новости, новую установку разместили на шасси зенитной-ракетной установки комплекса «Бук». Основные технические характеристики микроволнового оружия засекречены.По словам источника РИА Новости в Объединенной приборостроительной корпорации, дальность действия установки составляет около десяти километров. При установке на специальную платформу микроволновое оружие может обеспечивать круговую оборону важных объектов. В состав нового комплекса входят релятивистский микроволновый генератор (способный перестраивать частоту СВЧ-излучения в широком диапазоне), зеркальная антенна, системы управления, контроля и передачи. Установку планируется использовать не только для обороны, но и для испытания новых электронных военных систем на устойчивость к СВЧ-излучению.Микроволновое оружие сегодня военными практически не используется. В США с середины 1990-х годов испытывалась система активного отбрасывания (ADS), представлявшая собой микроволновый излучатель с антенной на шасси бронемашины HMMWV. Это оружие планировалось использовать для разгона толп — у людей, попавших под излучение ADS, в течение трех секунд возникали сильные боли, а через пять секунд — боль становилась невыносимой.Микроволновое излучение представляет собой электромагнитное излучение дециметрового, сантиметрового и миллиметрового диапазона волн (от 300 мегагерц до 300 гигагерц). В бытовых приборах микроволновое излучение используется для нагрева пищи, в которой высоко содержание воды. Кроме того, такое излучение используется в радиолокационных станциях.
