
Американский экспериментальный беспилотный летательный аппарат Orion, схожий по своим размером с MQ-1 Predator и MQ-9 Reaper, установил мировой рекорд продолжительности полета среди беспилотников такого типа. Как сообщает Defense News, во время испытательного полета, состоявшегося в декабре 2014 года, беспилотник пробыл в воздухе 80 часов, 2 минуты и 52 секунды. Этот рекорд подтвержден Международной авиационной федерацией.Во время испытательного полета Orion, разрабатываемого американской компанией Aurora Flight Sciences, аппаратом по очереди управляли четыре оператора. Другие подробности о состоявшемся полете, о котором стало известно только сейчас, не уточняются. Разработка Orion ведется американской компанией в инициативном порядке, однако она рассчитывает на заключение контракта с ВВС США, которым нужны ударные и разведывательные беспилотники с большой продолжительностью полета.По данным Aurora Flight Sciences беспилотник Orion, оснащенный двумя турбовинтовыми двигателями, способен находится в воздухе до пяти дней на высоте до шести тысяч метров и нести при этом полезную нагрузку массой до 450 килограммов. Аппарат может быть оснащен различной разведывательной аппаратурой, включая радары и системы радиоэлектронной разведки. Беспилотник может быть оснащен и оружием. В перспективе Orion сможет нести на внешних точках подвески вооружение массой до 450 килограммов под каждой консолью крыла.Предыдущий рекорд продолжительности полета среди беспилотников, аналогичных Reaper, составлял 30 часов. Он был установлен стратегическим аппаратом RQ-4 Global Hawk. При этом рекордсменом среди беспилотников, как класса, является европейский аппарат Airbus Zephyr. В 2010 году он провел в воздухе 14 дней. Этот аппарат оснащен электрическими двигателями, питание которых осуществляется от солнечных батарей.
