
Яндекс опубликовал тепловую карту аварий на московских дорогах за 2014 год. Для этого специалисты проанализировали более двух миллионов меток о ДТП, поставленных пользователями. Результаты анализа опубликованы на сайте компании.При анализе учитывалась не только метка, сообщающая об аварии, но и сопроводительный текст, поскольку иногда водители используют метки ДТП для других дорожных событий, например, чтобы сообщить о ремонтных работах.
        «Мы отобрали отметки с комментариями, однозначно указывающими на ДТП (например, «фура и легковушка на съезде», «инфинити в столб» или «левый ряд») — около 800 тыс. точек — и нарисовали по ним тепловую карту аварий на московских дорогах», — говорится на сайте Яндекса.
    
