
Коллектив ученых из Канады и Германии выяснил, как можно математически предсказать, является ли смешным какое-либо выдуманное слово. Оказалось, что мера «необычности» — то есть информационная энтропия — во многом определяет, покажется ли новое слово смешным, или нет. Исследование опубликовано в Journal of Memory and Language.Авторы начали с экспериментальной проверки, являются ли вообще выдуманные слова хоть сколько-то смешными. Для этого ученые при помощи случайного генератора и словаря создали базу из нескольких тысяч выдуманных слов, а добровольцев попросили оценить эти слова по шкале от 1 (вообще ни капельки не смешно) до 7 (очень смешно, обхохочешься). В результате некоторые слова показали очень высокие средние показатели. Так, рекордсменом оказалось «whong» с 5,92 баллами из 7. Авторы заподозрили, что юмор в этом слове проистекает из созвучия со словом «wang» (сленговое название мужского полового члена), поэтому проверили и другие выдуманные слова, набравшие подозрительно много баллов. Среди них, действительно, нашлись «dongl» (dong, перевод тот же), «shart» (вероятно, созвучный с fart), «focky» (меняем o на u) и «clunt» (убираем l).
