
Окаменелости
травоядного теропода обнаружены в
чилийской Патагонии, сообщает PaleoNews.
Ящер получил
имя Chilesaurus diegosuarezi, родовое
название указывает на страну, а видовое
название на автора находки. Семилетний
сын геологов Диего Суарез случайно
обнаружил окаменевшие кости сразу
нескольких представителей вида, ближайшим
родственником которого палеонтологи
считают Аллозавра.
Как
показали дальнейшие исследования
палеонтологов из
Бирмингемского университета,
среди остатков примерно десяти скелетов
Chilesaurus diegosuarezi есть
несколько практически полных. Любопытно,
что в строении динозавра есть признаки
как травоядных, так и хищных динозавров.
Ученые считают, что, несмотря на
травоядность, найденный ящер относится
к подотряду тероподов. Chilesaurus
diegosuarezi существовал на нашей планете
в юрском периоде примерно 145 млн лет
назад и в длину мог достигать трех
метров.
Тероподы —
подотряд динозавров, к которому
принадлежат в основном хищники, такие
как аллозавр, тираннозавр и велоцираптор.
Редкие для этого подотряда всеядные и
травоядные виды ранее были обнаружены
только в северном полушарии.
