
Научная группа миссии New Horizons нашла подтверждения существованию на Плутоне двух криовулканов — ледяных образований, извергавших когда-то расплавленные метановые и азотные льды на поверхность планетоида. По словам ученых, это указывает на существование некоторого внутреннего источника тепла, который и запускает эти процессы. О находке ученые рассказали на ежегодной встрече Американского Астрономического Общества, кратко доклад пересказывает журнал Science.Геологи изучали трехмерные карты поверхности Плутона, полученные в рамках пролета аппарата New Horizons и выделили на них два необычных объекта. Это две горы высотой до пяти-шести километров, в центре которых есть углубления, напоминающие кратеры вулканов. На их поверхности ученые обнаружили текстуры напоминающие следы древних извержений, которые могли произойти миллиард лет назад. Горы получили название Райт Монс и Пиккар Монс. Если эти образования и вправду окажутся вулканами, то они станут первыми крупными криовулканами, обнаруженными в Солнечной системе. Ученые пока избегают определенности относительно природы объектов. «Они определенно выглядят подозрительно, поэтому мы пристально их рассматриваем» — говорит Джефф Мур, член научной группы миссии. Интересным кажется тот факт, что вулканы были обнаружены на окраине плато Спутник, глубокого бассейна, который мог возникнуть из-за мощного столкновения. Это столкновение могло открыть каналы в ледяной коре планетоида. Похожие объекты есть и на Марсе — например, на окраине равнины Эллада. Таким образом, изучение геологии одного небесного тела может дать информацию о другом.Зонд New Horizons совершил пролет мимо Плутона в 14:49 по московскому времени 14 июля 2015 года, сблизившись с небесным телом на 12,5 тысяч километров. Главной целью миссии является изучение атмосферы и геологии системы Плутон—Харон. Следующей целью для New Horizons станет объект пояса Койпера под кодом 2014 MU69. Предположительно, он имеет диаметр чуть меньше 45 километров. Сближение с небесным телом ожидается 1 января 2019 года.Владимир Королёв
