
Ученые из США обнаружили ранние следы употребления стимулянтов на основе кофеина на западе Северной Америки. Поскольку их натуральные источники (какао и остролист) в этом регионе практически не росли, новые данные указывают на существование торговых отношений между индейцами, жившими на территории современных США и на юге Мексики, еще в 750 году нашей эры. Исследование выйдет в Proceedings of National Academy of Sciences, кратко о нем сообщается в релизе на сайте Университета Нью-Мехико.Авторы исследовали 177 фрагментов керамики, найденных в западной части современных США и Мексики. При помощи жидкостной хроматографии и масс-спектрометрии ученые обнаружили на черепках следы кофеина и некоторых других стимулирующих веществ.Согласно датировке, исследованная керамика была создана в период с 750 по 1400 годы нашей эры. По мнению ученых, следы кофеина характерны для продуктов на основе какао, а также «черного напитка», который индейцы готовили из листьев и стеблей остролиста. Использование этих растений характерно для южной части Северной Америки и всей Южной Америки, однако в центральную часть северного континента какао, вероятно, могло попасть только в результате торговых отношений.Ученые отмечают, что новые данные предоставляют важную информацию о взаимоотношениях жителей доколумбовской Америки. Само по себе употребление стимулянтов и наркотических веществ являлось важной составляющей обрядов этих народов. Например, североамериканские индейцы употребляли мякоть кактуса «пейотль» (лофофора Уильямса, Lophophora williamsii), содержащего значительные количества алкалоидов. Существовали даже специальные обряды — пейотные церемонии.
