
Украинская авиастроительная компания «Антонов» приступила к сборке первого прототипа нового многоцелевого самолета Ан-132, разработка которого ведется совместно с Саудовской Аравией. Согласно сообщению компании, эскизное проектирование Ан-132 уже завершено. Как ожидается, сборка первого протипа перспективного самолета закончится во втором квартале 2016 года.В настоящее время конструкторское бюро компании «Антонов» занимается выпуском документации для опытного и серийного производства. Разработка Ан-132 ведется по контракту с Центром научных исследований и технологий имени короля Абдулазиза. По условиям соглашения, украинская компания должна построить прототип самолета и провести его летные испытания.Как ожидается, новый самолет получит турбовинтовые двигатели PW150 канадской компании Pratt & Whitney Canada с шестилопастными воздушными винтами R408 компании Dowty Propellers. Системы жизнеобеспечения для самолета поставит Liebherr, а бортовое радиоэлектронное оборудование — Honeywell.Ан-132 станет модификацией советского транспортного самолета Ан-32 выпускавшегося с 1982 года. По условиям соглашения с Саудовской Аравией, самолет получит бортовое оборудование западного производства. Грузоподъемность Ан-132 составит 9,2 тонны. Дальность полета не уточняется. Известно только, что она будет больше, чем у Ан-32.
