
Большая группа ученых из ряда европейских и американских
университетов опровергла распространенную теорию о том, что «карманные» Библии,
широко распространенные в XIII веке во Франции, Англии, Испании и Италии, производились из
кож мертворожденных телят (утробного веленя) или мелких животных (кроликов и белок). Как
оказалось, для создания сверхтонкого пергамента использовались обычные коровьи,
овечьи и козьи шкуры, однако использовался какой-то очень изощренный и пока неизвестный технологический процесс,
позволявший добиться необычайной малой толщины пергамента. Работа опубликована в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.Исследователи проанализировали состав белков, полученный из
пергаментных страниц 72 «карманных» Библий XIII века, а также еще 293 образцов
пергамента той же эпохи (включавших как очень тонкий, так и обычный, повсеместно
распространенный пергамент). Чтобы не повредить ценные древние экспонаты,
ученые разработали особую технику экстракции белков из пергаментов, основанную на
трибоэлектрическом эффекте. Исследователи использовали обычные школьные ластики
из поливинилхлорида, которыми слегка натирали уголок страницы. Возникающий в
результате трения электрический заряд перетекал с поверхности пергамента на
ластик, попутно перенося незначительное число белковых молекул. Несмотря
на то, что количество органического материала было очень небольшим, его вполне
хватало для определения белкового состава и его происхождения в
масс-спектрометре.
Выяснилось, что вопреки всем легендам и гипотезам, сверхтонкий
пергамент выделан из обычных козьих, овечьих и коровьих кож. При этом ни один
из манускриптов не был сделан только из одного материала, всегда использовались
шкуры разных животных. Вероятно, для
производства необычайного тонкого пергамента использовалась какая-то особа
технология (например, послойное отделение кож, шлифование или отбивание).
Другой, и, возможно, наиболее вероятный вариант — средневековые мастера просто
придирчиво отбирали наиболее тонкие участки разных кож, что и объясняет
использование шкур множества разных животных для производства одной книги.
С конца XII века на западе и юге Европы широкое распространение получила
так называемая «карманная» Библия. В отличие от большинства книг той эпохи она
была небольшого размера, и ее всегда было удобно носить с собой. Достичь столь
высокой компактности удалось за счет использования невероятно тонкого
пергамента. В средневековых источниках его называли латинским словом abortivum. Это термин послужил источником множества
спекуляций — долгое время ученые предполагали, что пергамент для «карманных»
Библий выделывался из мертворожденных телят (выкидышей). Их кожа еще не
полностью сформирована и очень тонка. Получаемый из нее пергамент называют утробным веленем. Впрочем, критики этой теории всегда
отмечали, что Библий было выпущено много тысяч, и просто невозможно добыть
столько выкидышей. Одновременно использование столь редкого и дефицитного
материала сделало бы «карманные» Библии баснословно дорогими и не столь
распространенными. 
Альтернативная теория предполагала, что для производства
сверхтонкого пергамента могли использоваться шкурки мелких зверьков — зайцев,
кроликов, белок, хорьков. Однако новое исследование опровергло и эту широко поддерживаемую в последнее время гипотезу.Даниил Кузнецов
