
Началась вторая за неделю волна атаки на систему Bitcoin. Работа пиринговой платежной системы сильно затруднена из-за большого количества транзакций, содержащих в себе минимальные суммы. Об этом сообщается в ленте новостей на blockchain.infoНовая волна атаки по приблизительным оценкам в 10 раз превосходит по нагрузке на сеть предыдущую, которая началась еще во вторник 7 июля. Причина затрудненной работы системы — так называемая «пыль» — спам микротранзакциями размером в 0,00001 BTC. Первую волну «пыли» суммарной стоимостью в 3 BTC почти целиком вычистил из системы китайский пул F2Pool, обработав самую большую в истории bitcoin цепь транзакций размером в один блок.
