
Ученые из Университета Аризоны усовершенствовали технологию ДНК-оригами (метод создания наноструктур из разных фрагментов ДНК) и научились получать из нуклеиновой кислоты многоугольники с произвольными углами между гранями. В том числе таким образом удалось создать  и производное ромбокубоктаэдра — курносый куб. Работа опубликована в журнале Nature Nanotechnology.Новый подход отличается тем, что для создания ребер каркаса используется не две объединенные в спираль цепочки ДНК, а четыре, которые составляют две параллельные двойные спирали. Это позволяет будущим дизайнерам нанокаркаса использовать в его вершинах практически любое количество ребер — от двух до десяти. Основой для вершины при этом выступает одна циклическая цепочка ДНК, к которой присоединяются цепочки ребер (на рисунке циклическая ДНК показана светло-голубыми линиями с красными и малиновыми вставками). 
