
Исследователи из Университета Карнеги — Меллона приспособили 3D-принтер для печати волос, щетины и нитей. Доклад будет представлен конференции UIST 2015, подробнее с работой можно ознакомиться на сайте одного из авторов (PDF).Чтобы добиться 3D-печати тонких нитей, исследователи доработали программное обеспечение принтера. Управляющий алгоритм модифицировали таким образом, чтобы принтер выдавливал совсем немного пластика и сразу отводил экструдер в сторону от модели. Таким образом получаются быстрозастывающие гибкие нити, подобные тем, которые получаются при использовании клея. 
