
Стокгольмский
окружной суд конфисковал доменные имена
piratebay.se и thepiratebay.se в пользу шведского
государства, в ответ The Pirate Bay переехал сразу на шесть новых адресов, сообщает TorrentFreak.
Решение
суда впервые в истории Швеции запрещает
использование доменных имен навечно.
Сторона обвинения аргументировала
подобный запрет тем, что доменное имя
сервиса
является вспомогательным орудием
преступления. Администрация
битторрент трекера
на вынесенный 19
мая вердикт
отреагировала созданием зеркал в шести
других доменных зонах:  GS, LA, VG, AM, MN и GD.
