
Стартовала кампания по сбору средств на производство водостойкого квадрокоптера с возможностью установки сонара. Подробнее можно прочитать на странице проекта на краудфандинговой платформе Kickstarter.Квадрокоптер AquaDrone позиционируется создателями как устройство для рыбалки. На дрон можно установить один из трех сменных модулей: модуль с камерой, модуль для удаленного сброса прикормки и модуль с сонаром. Модуль прикормки позволяет сбросить приманку удаленно через мобильное приложение. Модуль с сонаром позволяет не только обнаружить рыбу, но и замерить глубину водоема в месте приводнения квадрокоптера. Данные передаются на приложение в смартфоне с расстояния до 100 метров. Предполагается, что квадрокоптер поможет обнаруживать косяки рыбы как с воздуха при помощи камеры, так и с водной поверхности при помощи сонара. Для получения AquaDrone необходимо пожертвовать проекту от 399 долларов США.
