
Во время раскопок длинного дома в Пертшире, Шотландия, археологи нашли каменное пряслице, украшенное абстрактными символами и рунами. По предположению, артефакт был создан во времена викингов. О находке сообщает The Scotsman.Пряслице было найдено в ходе проекта Glenshee Archaelogy Project. Артефакт представлял собой камень диаметром пять сантиметров с отверстием посередине, он имел почти идеально округлую форму. По всей поверхности диск был украшен различными символами, среди которых археологи различили текстовые записи.По мнению одного из представителей раскопок, текст, нанесенный на пряслице, содержит или викингские руны, или огамическое письмо, которым пользовались древние пикты и кельты, населявшие остров Великобритания. Для точной расшифровки надписей ученые пригласили специалистов по древним языкам. Точное установления происхождения текста поможет археологам точнее описать быт и историю поселения, в котором проходят раскопки.Пряслицами называют небольшие диски, которые служили утяжелителями на веретене. Они часто встречаются в археологических раскопках по всему миру, причем бывают изготовлены как из камня, так и из глины или металла. Пряслица зачастую содержат украшения, которые во время вращения веретена сливаются в необычные узоры, однако среди абстрактных изображений встречаются и текстовые надписи.
