
Илон Маск, глава SpaceX и Tesla Motors, в эфире вечерней телепередачи Late Show при беседе с её ведущим Стивеном Кольбертом предложил два метода терраформирования Марса для будущего заселения. По словам инженера, наиболее быстро достичь постоянного повышения температуры в атмосфере Марса можно путем ядерной бомбардировки полюсов планет, а повышение концентрации парниковых газов является более медленным способом. С записью шоу можно ознакомиться на YouTube, просмотр видеоролика недоступен на территории России.По словам изобретателя, колонистам на Марсе придется жить в прозрачных домах до тех пор, пока атмосфера планеты не станет пригодна для обитания человека.Также Илон Маск и ведущий и попытались в шуточной форме выяснить, является глава SpaceX как миллиардер и изобретатель супергероем или суперзлодеем. После реплики о ядерной бомбардировке полюсов Стивен Кольберт однозначно назвал Маска суперзлодеем. Кроме того, в беседе они обсудили зарядное устройство Snake Charger для электромобилей Tesla.
