
На портале для иллюзионистов и фокусников Ellusionist.com появилось в продаже носимое устройство, предназначенное для метания огненных шаров. Подробнее об устройстве под названием Pyro Mini можно прочитать на портале, кратко о характеристиках гаджета сообщает bgr.com.Pyro Mini стреляет воспламеняющимися комками нитроцеллюлозы на расстояние до 12 метров, причем может выстрелить как один, так и два фаербола одновременно. Встроенная батарея, заряжающаяся от обычного USB-разъема, позволяет сделать около 600 выстрелов без подзарядки. В комплект входит пульт дистанционного управления, при помощи которого можно активировать Pyro Mini с расстояния до девяти метров. Также Pyro Mini можно закрепить на запястье при помощи браслета.Толщина корпуса Pyro Mini составляет около двух сантиметров, по длине и ширине гаджет уступает в размерах стандартным пластиковым картам и визиткам, поэтому при исполнении трюка может быть спрятан под ними. В комплекте поставляется запас нитроцеллюлозы на 120 выстрелов.Предыдущая версия Pyro была представлена в 2014 году и обладала четырьмя стволами, более массивным корпусом и вдвое меньшей дальностью стрельбы. Кроме улучшенных характеристик, Pyro Mini стоит дешевле, чем оригинальный «фаерболомет» Pyro — гаджет доступен по цене 147 долларов США.Николай Воронцов
