
На пресс-конференции, прошедшей в Лондоне 25 июня 2015 года, британская компания OneWeb объявила, что заключила контракты на 60 запусков ракет, которые выведут в космос группировку из 648 небольших спутников, сообщает BBC. Задачей этой крупнейшей в истории спутниковой группировки будет предоставление услуг интернета и мобильной телефонии по всему миру.
Количественно основную часть запусков (39 из 60) должна обеспечить компания Virgin Galactic. Учитывая, что развертывание спутниковой группировки OneWeb планируется начать между 2017 и 2019 годами, можно предположить, что для этих целей  Virgin Galactic использует ракету LauncherOne, тестирование которой запланировано на 2016 год. В силу невысокой выводимой нагрузки корабли этого типа смогут запускать за раз не более 3 спутников OneWeb. Даже при выполнении всех законтрактованных у Virgin Galactic пусков вывести в космос с их помощью удастся лишь небольшую часть космических аппаратов.
Кроме этого  OneWeb законтрактовала у Arianespace пуск 21 ракеты-носителя «Союз». Каждый запуск «Союза» (конкретная модификация пока не уточнялась), по словам представителей компании, будет выводить на орбиту по 36 спутников за раз. В будущем, по мере появления ракет Ariane 6 от Arianespace, 3 из них могут быть использованы для тех же целей. 
