
Исследовательская лаборатория ВВС США объявила о намерении разработать многоразовое импульсное электромагнитное оружие, сообщает Flightglobal. В основу новой разработки военные намерены положить модернизированный мощный микроволновый излучатель CHAMP, который станет высокоточным и сможет за один полет поражать несколько целей. В качестве носителя многоразового электромагнитного оружия военные намерены использовать пилотируемый самолет или беспилотный летательный аппарат.Развитие электромагнитного оружия будет вестись последовательно. Сперва военные намерены доработать саму излучающую установку, которую будут монтировать на крылатые ракеты AGM-158 JASSM-ER класса «воздух-поверхность» с увеличенной дальностью полета. После доработки излучателя и испытания его на крылатых ракетах, ВВС США подберут для него несколько других носителей. Каких именно, не уточняется. И только затем модернизированный CHAMP станет частью вооружения самолетов или беспилотников.При этом в Боевом воздушном командовании ВВС США объявили, что пока не завершили проработку сценариев, в которых военные могли бы использовать электромагнитное оружие. Некоторые из таких возможных сценариев уже определены, однако, о чем именно идет речь, военные не раскрывают.В конце мая стало известно, что Исследовательская лаборатория ВВС США завершила разработку импульсного электромагнитного оружия CHAMP. Оно
представляет собой мощный магнетрон, излучающий микроволны. По силе воздействия на электронику он сопоставим с атмосферным атомным взрывом, однако, в отличие от последнего, локально выводит из строя электронику. Так, импульсное электромагнитное оружие можно будет использовать для обесточивания конкретного здания в застроенном районе города.
Первое летное испытание CHAMP, установленного на крылатую ракету AGM-86, состоялось в 2012 году. Оружие запустили над полигоном в штате Юта. Пролетев над одним из целевых зданий установка не только обесточила его, но и полностью вывела из строя несколько десятков компьютеров, расположенных в одной из комнат дома. В целом же за один полет были прицельно обесточены семь домов. Другие подробности о CHAMP военные не раскрывают.
