
Исследователи из Калифорнийского университета в Сан-Диего разработали тонкое покрытие практически для любого типа военной техники, которое в перспективе сможет сделать ее невидимой как для человеческого глаза, так и для радиолокационных станций. Как сообщает ArmyTimes, покрытие, представляющее собой диэлектрический метаматериал, создается по заказу министерства обороны США. До конца текущего месяца разработка будет представлена военным.Новое покрытие представляет собой тефлон (фторопласт) с микроскопическими керамическими цилиндрами, интегрированными в его структуру. Другие подробности о метаматериале не уточняются. По словам профессора Бубакара Канте, возглавляющего проект, покрытие работает, если его толщина составляет одну десятую длины волны излучения, от которого необходимо замаскироваться. В среднем, длина волны радаров ракет и кораблей составляет около трех сантиметров. Для «сокрытия» самолета от него потребуется покрытие толщиной три миллиметра.Для сравнения, уже разработанные учеными покрытия также используют тефлон, однако в него интегрированы микроскопические металлические частицы. При этом толщина таких покрытий должна быть в десять раз больше длины волны, от которой «укрывается» тот или иной объект. По словам Бубакара, его покрытие работает с электромагнитным излучением практически любой длины волны, включая и видимое с длиной волны от 400 до 700 нанометров.Покрытие на основе фторопласта и керамических частиц пока может работать лишь с излучением с одной конкретной длиной волны, а не с несколькими. Однако исследователи утверждают, что в перспективе они смогут создать метаматериал, который сможет делать невидимыми объекты как в видимом, так и радиолокационном спектре. Пока же метаматериал эффективно работает, если излучение падает на него под углом от 42 до 48 градусов.Разработка нового покрытия для военной техники ведется с 2006 года. По оценке исследователей, на серийной технике его можно будет использовать уже через пять-десять лет.
