
Перспективные российские боевые бронемашины, создаваемые на базе единой тяжелой гусеничной платформы «Армата», получат модернизированные минометные комплексы 2С12А «Сани» калибра 120 миллиметров. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил генеральный директор центрального научно-исследовательского института «Буревестник» Георгий Закаменных. По его словам, эти же минометы будут устанавливаться на бронемашины, разрабатываемые на базе универсальной средней гусеничной платформы «Курганец-25».Модернизация возимого миномета «Сани» подразумевает снижение массы, повышение защищенности его расчета и боекомплекта. Какие именно доработки ожидают миномет при установке на боевые машины, не уточняется. Вероятно, он получит механизм заряжания с казенной части. Сегодня в войска уже поступает усовершенствованная версия орудия, получившая новую опорную плиту. Она позволяет орудию вести круговой обстрел позиций противника без переустановки. «Потенциал этого массового минометного комплекса еще далеко не исчерпан», — отметил Закаменных.
