
Чао Чен, магистрант Королевского колледжа искусств в Лондоне создал материал, изменяющий свою форму при воздействии воды или повышении влажности воздуха. Информация опубликована на сайте колледжа.На создание материала художника вдохновили обычные сосновые шишки, которые таким образом реагируют на благоприятную и неблагоприятную окружающую среду для распространения семян. Изучив их устройство, Чао Чен создал комбинированный материал из шпона, ткани и нейлона. Шпон деформируется при повышении влажности и автор смог добиться того, чтобы деформация материала шла в нужном направлении. Из этого материала магистрант сконструировал шишку и жалюзи, которые могут самостоятельно закрываться в солнечную погоду и раскрываться в дождливую. Как объясняет сам автор, практическое применение подобных изделий пока возможно только в идеальных условиях, поскольку материал получился достаточно хрупким и недолговечным.
