
Специалисты Facebook по искусственном интеллекту разработали алгоритм, способный определить личность даже если лица человека не видно на фотографии. При распознавании алгоритм действует так же, как и люди, опознающие знакомых со спины. Программа анализирует прическу, одежду, жесты и телосложение конкретного человека на уже известных ей фотографиях, после чего учитывает эти параметры для опознания человека на других фотографиях, сообщает New Scientist.Исследователи обучили нейросеть на примере 40 тысяч фотографий с сайта flickr.com, при этом на некоторых фотографиях лица были хорошо видны, а на некоторых нет. Обученная нейронная сеть смогла верно опознать личность уже знакомого человека на фотографии, где не видно его лица, в 83 процентах случаев. Финальная версия алгоритма была представлена на конференции CVPR2015.Ранее компания Facebook выпустила приложение Moments, которое анализирует фотографии на устройстве пользователя и распознает там друзей из социальной сети, после чего предлагает пользователю поделиться фотографиями с теми, кто на них запечатлен. Ожидается, что новый алгоритм может найти коммерческое применение в подобных приложениях. Кроме того, с возрастанием точности распознавания подобные нейросети смогут помогать силовым структурам в поиске преступников.
