
Американская компания Orbital ATK занялась разработкой нового многоцелевого снаряда калибра 120 миллиметров, предназначенного для стрельбы из орудий основных боевых танков M1 Abrams. Как сообщает Defense Aerospace, разработка получила обозначение XM1147. Американские военные намерены заменить новым снарядом четыре, уже стоящих на вооружении. Какие именно типы боеприпасов сменит новый, не уточняется.Новый снаряд получит фугасную боевую часть повышенной мощности и трассер. Его можно будет использовать для обстрела укреплений, легкой бронированной техники, уничтожения преград и разрушения бетонных конструкций. Дальность ведения огня новым снарядом составит около двух тысяч метров. Разработка XM1147 ведется в рамках более масштабной программы по созданию новых многоцелевых танковых снарядов для Армии США.В середине июля 2015 года Orbital ATK приступила к серийному производству подкалиберных танковых снарядов M829E4 пятого поколения. Он представляет собой подкалиберный трассирующий оперенный снаряд с удлиненным сердечником. Снаряд размещается в поддоне, выполненном из композиционного материала. Новый поддон позволяет эффективнее передавать энергию пороховых газов снаряду во время движения по каналу ствола. Сам снаряд выполнен из обедненного урана.Василий Сычёв
