
Японская компания Toyota представила концепт электромобиля FCV Plus, работающего на водородных топливных элементах. Как пишет Auto Blog, конструкция автомобиля предусматривает подключение внешнего источника сжатого водорода для топливных ячеек, после чего FCV Plus можно использовать в качестве источника электроэнергии для небольшого дома.Водородные топливные ячейки в концепте автомобиля расположены между передней парой мотор-колес, а собственный топливный бак машины — в задней части. Система подключения автомобиля позволяет подключать не только к электросети отдельно взятого дома, но и включать его в инфраструктуру электроснабжения отдельных объектов, например, поселков.Другие подробности о возможностях использования концепта автомобиля в качестве источника электроэнергии не уточняются. Длина перспективного автомобиля составит 3,8 метра, ширина — 1,8 метра, а высота — 1,5 метра. Машина получит колесную базу длиной три метра. По данным компании, машина будет очень легкой, по сравнению с обычными автомобилями. FCV Plus получит четыре мотор-колеса.Василий Сычёв
