
Опубликованы технические требования к компьютеру для эксплуатации очков виртуальной реальности Oculus Rift. Полный текст доступен в блоге на сайте компании.Oculus Rift будет работать на платформе Windows, начиная с Windows 7 SP1, разработка ПО для поддержки OS X и Linux временно приостановлена. Для подключения к компьютеру необходимо иметь два свободных порта USB 3.0 и HDMI 1.3. Поскольку при игре в очках виртуальной реальности любая задержка в отображении информации будет восприниматься особенно остро, для обеспечения приемлемой частоты обновления изображения 30-60 FPS разработчики рекомендуют использовать видеокарту не слабее NVIDIA GTX 970 или AMD 290. Процессор компьютера не должен отставать от Intel i5-4590, рекомендованный объем оперативной памяти не менее восьми гигабайт.
Первый прототип очков виртуальной реальности Oculus Rift был представлен в 2012 году, средства на разработку собирались через Kickstarter. В 2014 году компанию Oculus купила Facebook. За три года Oculus продала около 100 тысяч наборов для разработчиков, ожидается, что многие новые игры будут поддерживать использование устройства. Ранее компания объявила, что первые экземпляры очков виртуальной реальности можно будет приобрести уже в конце 2015 года.
