
Международная группа ученых во главе с Найджелом Блэйми (Nigel Blamey) из Университета Брока (Канада) обнаружила метан в метеоритах марсианского происхождения. Соответствующая работа опубликована в Nature Communications, ее краткое описание приводит сайт Йельского университета.
Группа Блейми исследовала образцы шести метеоритов, чье марсианское происхождение считается установленным. Их подвергли механическому сдавливанию в вакуумной камере, в результате чего из микрополостей внутри образцов смогли выйти небольшие количества различных газов. Больше всего среди них было азота, сразу за ним (по количеству) следовал метан. По словам Найджела Блейми, «Самым большим сюрпризом стало то, что обнаруженные следы метана оказались столь значительными». Во всех марсианских образцах метана оказалось даже больше, чем углекислого газа, в одном из образцов — в 23 раза больше. Углекислый газ доминирует в атмосфере современного Марса, его содержание там достигает 96 процентов. В качестве контроля аналогичные процедуры были проделаны с парой метеоритов внепланетного происхождения (хондритами). Для них картина ожидаемо оказалась противоположной: метана там было в 7-10 раз меньше, чем углекислого газа.
Исследователи осторожно отмечают, что хотя метан на Земле чаще всего имеет органическое происхождение, выявление его следов на Марсе не означает, что там есть или когда-либо была жизнь. В принципе, обнаруженный метан мог образоваться в результате абиогенных геологических процессов. Тем не менее, этот заключенный в вулканических породах метан может поддерживать хемотрофные микробные сообщества под поверхностью планеты, считают авторы работы.
Открытие метана в марсианских метеоритах придает новый оборот напряженной дискуссии о том, есть ли метан в атмосфере планеты. Ранее периодическое обнаружение его следов в атмосфере планеты часто объясняли инструментальными ошибками. Если все вулканические породы марсианского происхождения содержат столько же метана, сколько удалось обнаружить группой Блейми в шести исследованных образцах, это означает, что часть его может попадать марсианскую атмосферу, делая сценарий систематических инструментальных ошибок менее вероятным.
