
Шлемы летчиков перспективных истребителей F-35 Lightning II представляют угрозу для их здоровья и жизни во время катапультирования. Как сообщает Defense News, к такому выводу пришли испытатели из управления ВВС США, занимающегося курированием проекта боевого самолета. По данным испытателей, в нынешнем виде шлем слишком тяжел и при катапультировании в лучшем случае может приводить к повреждению шейного отдела позвоночника.По данным испытателей, повреждение шейного отдела может вызываться как самим тяжелым шлемом, так и катапультируемым креслом истребителя F-35. При этом испытатели пока не выяснили, вызывает ли травму неправильная конструкция кресла, масса шлема или оба этих фактора вместе. В ходе испытаний выяснилось, что риск повреждений особенно велик для летчиков с небольшой массой тела — менее 61 килограмма — при катапультировании на небольшой скорости полета.Катапультирование пилота из самолета происходит с задействованным ракетным двигателем в кресле по специальным направляющим. При этом перегрузка составляет 12-14g. При для пилотов с небольшой массой тела показатели перегрузки могут достигать 18g. По данным испытателей, в момент старта кресла происходит небольшое запрокидывание тяжелого шлема назад. Смещение центра тяжести и может приводить к повреждению шейного отдела позвоночника.Шлем летчика F-35 представляет собой сочетание нескольких сложных систем. В частности, в шлем производится подача дыхательной смеси на большой высоте полета. Кроме того, в него встроен нашлемный дисплей, являющийся частью системы кругового обзора — изображение на экран передается с шести инфракрасных камер, расположенных по периметру истребителя. Специальные сенсоры, установленные в шлеме, определяют поворот головы пилота и соответствующим образом смещают картинку на нашлемном дисплее.Благодаря системе кругового обзора летчик может увидеть, что происходит, например, под или за самолетом. Кроме того, в шлеме пилота F-35 реализована и система наведения вооружения по взгляду. В шлем также интегрированы наушники и микрофон для голосового обмена информацией. Масса шлема не раскрывается. Американская компания Rockwell Collins уже занялась разработкой облегченной версии шлема для летчиков F-35.Ранее специалисты по итогам испытаний пришли к выводу, что когда легкий летчик садится в кресло истребителя F-35, оно незначительно изменяет свое положение. В итоге в момент катапультирования и кресло, и тело летчика оказываются в не оптимальном положении, а это, в свою очередь, может вести к серьезной травме шеи. Наибольший риск травмы возникает при катапультировании на малой скорости полета. Пентагон уже запретил летчикам с массой тела менее 61 килограмма летать на истребителях F-35. Под запрет пока попал один человек.Василий Сычёв
