
Ученые из Университета Сапиенца в Риме предложили метод классификации стран в соответствии с типом их экономики. Метод позволяет сказать, насколько поведение страны поддается прогнозу и соответствует ли оно «ламинарному» или «хаотическому» типу развития. Работа опубликована в журнале PLoS ONE, кратко о ней можнопрочитать на сайте Nature. Главной задачей исследования был поиск метрики, которая максимально точно могла бы предсказать, как будет развиваться экономика данной страны в будущем. Ранее в качестве такой метрики была предложена диверсифицированность экспорта — иными словами, то, насколько разные товары экспортирует страна. Эта метрика получила название индекса экономической сложности (ECI) и, несмотря на свою простоту, показала значительную предсказательную силу. Однако ECI, как выявили наблюдения, сама по себе способна сильно меняться с годами и для некоторых стран ведет себя аномально. Чтобы понять природу этого поведения, ученые занялись моделированием многолетней динамики экономики на двумерной диаграмме. По вертикальной оси на ней был отложен уровень подушевого ВВП, а по горизонтальной — «приспособленность» (упрощая, можно сказать, что это усовершенствованный вариант ECI с упором на нематериальные активы). 
