
Физики из Университета Нью Йорка создали микроскопические частицы, которые при наличии в растворе нужного реагента способны самостоятельно плыть против течения жидкости. Описание технологии опубликовано в журнале Science Advances, кратко о работе можно прочитать на сайте Science.  Частицы представляют собой пластиковые сферы, внутрь которых погружены кристаллы оксида железа – гематита. Большая часть кристаллов закрыта пластиком, но одной своей стороной гематит контактирует с раствором. В роли топлива, которое позволяет частице активно двигаться, выступает перекись водорода, H2O2. Движение возникает за счет того, что разложение перекиси происходит только с одной стороны частицы. При этом вокруг нее возникает химический градиент, который провоцирует осмотический ток, толкающий частицу в ту сторону, куда «смотрит» гематит. В капилляре гематит всегда направляется вперед по течению, в результате чего у частицы и возникает положительный реотаксис – движение против течения.
