
Министерство обороны России с 2016 года начнет получать снаряды и патроны в новых ящиках, которые способны защитить боеприпасы от огня. Согласно сообщению российского военного ведомства, ранее в  текущем году военные провели испытания ящиков для боеприпасов двух калибров — 152-х и 30-миллиметровых снарядов.По данным ведомства, новые ящики сделаны из полимерных композиционных материалов. Тара, также называемая укупоркой, способна защищать снаряды и патроны от огня с температурой до 500 градусов Цельсия в течение 15 минут. Срок службы новых ящиков составит около 50 лет.Новая укупорка была разработана Московским машиностроительным экспериментальным заводом и представлена в 2012 года. Тогда Сергей Сокол, генеральный директор холдинга «РТ-Химкомпозит», в который входит завод, рассказал, что находящийся в огне ящик способен удерживать внутри себя температуру не более 170 градусов в течение 15 минут.В случае пожара на складе с боеприпасами, хранящимися в новых ящиках, потушить пожар будет проще — быстрого распространения открытого пламени не произойдет. Ранее стало известно, что интерес к укупорке проявило Государственное научно-производственное предприятие «Сплав», выпускающее вооружения и боеприпасы.Василий Сычёв
