
Российская корпорация «Уралвагонзавод» занялась разработкой нового бронетранспортера «Арктика», предназначенный для работы в северных широтах. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил заместитель генерального директора предприятия по спецтехнике Вячеслав Халитов. По его словам, новая машина будет двухзвенной с высокой проходимостью.По словам Халитова, двухзвенную схему предприятие выбрало, потому что она показывает наилучшую проходимость, особенно по заболоченной и заснеженной местностям. Другие подробности о перспективном бронетранспортере пока неизвестны. В настоящее время «Уралвагонзавод» занимается созданием прототипа машины.В настоящее время на вооружении России стоят транспортеры ДТ-10. Они были разработаны в первой половине 1970-х годов для освоения территорий Крайнего Севера, Сибири и Дальнего Востока. ДТ-10 сконструированы для передвижения по болотам, снежной целине, лесистой местности при температуре окружающей среды от минус 50 градусов Цельсия до плюс 40 градусов.Эти машины оснащены дизельным двигателем мощностью 710 лошадиных сил, от которого усилие передается при помощи гидромеханической трансмиссии через редукторы на гусеничный привод каждого звена. ДТ-10 способны развивать скорость до 37 километров в час. В войсках также используются более новые версии транспортера — ДТ-30.Василий Сычёв
