
Астрономы из Университета Джорджа Вашингтона и Университета Пенсильвании увидели с помощью рентгеновского телескопа «Чандра» редкое явление — прохождение пульсара сквозь газо-пылевой диск звезды. Событие породило мощный и чрезвычайно быстрый выброс вещества из диска. О наблюдении сообщается в The Astrophysical Journal (препринт), а также на сайте обсерватории.Ученые наблюдали за двойной системой PSR B1259-63/LS 2883, состоящей из массивной звезды — в 30 раз тяжелее Солнца — и пульсара, обращающегося вокруг нее с периодом 41 месяц. Из-за большой скорости собственного вращения более массивная звезда разбрасывает вокруг себя вещество, образуя вокруг себя газовый диск. Пульсар в системе регулярно испускает интенсивные импульсы излучения, вращаясь вокруг своей оси со скоростью 20 оборотов в секунду. Во время прохождения перицентра орбиты — самой близкой точки к звезде — пульсар пересек газовое облако и вытолкнул оттуда сгусток вещества, интенсивно светящийся в рентгеновском диапазоне.
