
Исследователи из Университета Уильяма Марша Райса разработали прототип плоской безобъективной цифровой камеры под названием FlatCam. С докладом авторы выступят в декабре на Extreme Imaging Workshop в Чили, с кратким описанием принципа работы FlatCam можно ознакомиться на сайте университета.FlatCam представляет собой матрицу, на которую наложена специальная маска с множеством отверстий. Маска превращает FlatCam в массив пинхол-камер, а для получения приемлемого вида снимка данные с оптического сенсора подвергаются программной обработке на компьютере. Созданные вручную прототипы камеры позволяют получить в течение нескольких секунд изображение разрешением 512×512 пикселей, однако разработчики уверены, что при более совершенном алгоритме декодирования можно значительно ускорить получение результата и даже вывести превью в режиме реального времени.Как отмечают разработчики, главное преимущество FlatCam — отход от традиционного использования объектива, что позволяет существенно уменьшить и удешевить конечную стоимость камеры. При этом многие современные мобильные телефоны достаточно мощны, чтобы обрабатывать поступающие данные и восстанавливать изображение. 
