
В сети появилось видео полигонных испытаний перспективных российских боевых роботов. На видео гусеничная роботизированная техника приближается к целям, наводится на них и ведет пулеметный огонь. На испытаниях цели были представлены ростовыми мишенями и кузовом грузового автомобиля. На видео испытания проходят два робота, вероятно действующие в группе: один из них стреляет по целям, а второй ведет наблюдение, оставаясь на небольшом расстоянии от «боя».Ссылку на видео опубликовал в своем твиттере вице-премьер России Дмитрий Рогозин. Видео он сопроводил текстом: «Русские роботы учатся разбираться с плохими парнями». При этом вице-премьер не уточнил, какие именно роботы принимают участие в испытаниях. Судя по видео, речь идет о роботизированной платформе «Нерехта», разрабатываемой для работы с несколькими сменными модулями, включая модули с вооружением и аппаратурой наблюдения.Разработкой «Нерехты» занимается Фонд перспективных исследований, создателем которого является Рогозин, и ковровский Завод имени Дегтярева. В общей сложности для перспективного робота разработаны уже 18 сменных модулей. На видео, похоже, проходят испытания роботизированных платформ с модулем наблюдения и модулем с пулеметом ПКТМ и системой наведения. Все модули являются быстросъемными; в боевых условиях их замену можно произвести в считанные минуты.Одна платформа может перевозить грузы или боеприпасы массой до 700 килограммов. Благодаря такой грузоподъемности роботов на базе платформы «Нерехта» планируется использовать, в частности, для вывоза раненых. Кроме того, будут созданы роботы — корректировщики артиллерийского огня и разведчики. Управление техникой, которая способна работать в полностью автономном режиме, осуществляется с пульта, дальность связи которого составляет около 20 километров.В настоящее время для «Нерехты» создаются системы дистанционной перезарядки оружия и комплекс датчиков, при помощи которых оператор сможет контролировать состояние как самого робота, так и его оружия.
