
Геологи из университета Брауна выяснили происхождение одной из холмистых структур вблизи южного полюса Луны. По данным моделирования, область Mafic Mound образовалась в результате процессов, напоминающих собой вулканические. Ключевую роль сыграло столкновение, приведшее к образованию бассейна Южного полюса — Эйткена, самого большого из кратерных образований в Солнечной системе. Исследование опубликовано в журнале Geophysical Research Letters.Mafic Mound представляет собой холмистую местность с высотой порядка 800 метров. Она имеет порядка 75 километров в поперечнике и располагается прямо в середине огромного кратера. Одним из необычных свойств образования является высокое содержание кальциевых минералов, по сравнению с окружающими областями. Для изучения происхождения Mafic Mound исследователи объединили данные с трех различных миссий, охватывающие территорию 135-километрового участка бассейна Южного полюса — Эйткена. В частности, использовались данные индийского спутника «Чандраян-1», а также Lunar Reconnaissance Orbiter и GRAIL, принадлежащих NASA. Изучая минералогические и гравитационные данные, ученые пришли к выводу, что столкновение, сформировавшее кратер такого размера, должно было расплавить породы вглубь на 50 километров. В дальнейшем, согласно авторам, события могли развиваться по одному из двух путей. Первый из вариантов предполагает, что остывание расплавленных пород привело бы к постепенному сжатию центральной части «котла» и «выдавливанию» из нее расплава — подобно выдавливанию зубной пасты из тюбика. Такой сценарий хорошо объясняет необычный минеральный состав Mafic Mound.Второй вариант развития событий предполагает, что при ударе было выброшено большое количество материи. Это привело к снижению гравитации в данной области Луны и, в результате этого, при восстановлении поверхности могла образоваться выпуклость (ее можно сравнить с грыжей на велосипедной шине). Любой из этих сценариев образования Mafic Mound является уникальным для Луны.Бассейн Южного полюса — Эйткена является самым большим кратером в Солнечной системе. С его размерами (в сравнении с размерами небесного тела) может сравниться только кратер Гершель на спутнике Сатурна, Мимасе. Его поперечник составляет 130 километров.
