
Морские
биологи из Университета имени Джеймса Кука (Австралия) объяснили, зачем рифовые
рыбы (Pomacentridae), получив повреждения
кожи от зубов хищников, выпускают специальный химический сигнал – «крик о
помощи». Оказалось, что он вовсе не предназначен для предупреждения своих
сородичей об опасности, а, наоборот, направлен на привлечение других хищников.
Чем больше рифовую рыбку преследует «охотников», тем выше у нее шанс остаться в
живых. Работа опубликована в журнале Proceedings of the Royal Society B.
Многие животные,
обитающие в морской или речной воде (рыбы, амфибии, моллюски и пр.) выделяют
при повреждении кожных покровов в воду особое химическое вещество. Биологи
называют его «сигналом об опасности» и сравнивают с тревожными криками птиц или
млекопитающих. Однако если в случае птиц тревожный сигнал подымает всю стаю и
позволяет избежать столкновения с хищником, а, например, у павианов анубисов
крик атакованной самки способен привлечь сородичей, которые могут отбить ее у
хищника, то вопрос об эволюционных выгодах химического «сигналом об опасности»
для тех же рыб оставался загадкой. В серии контролируемых лабораторных
экспериментов австралийским биологам убедительно удалось показать, что в этом
сигнале нет никакого альтруизма. Он не направлен на спасение других рыб, а, в
первую очередь, помогает выжить самой атакованной рыбке. 
Всего ученые
провели несколько разных серий проб: рыбка помещалась в аквариум с укрытием и одним
хищником, а также укрытием и двумя хищниками. В последнем варианте химический «сигнал
об опасности» мог присутствовать в воде, и второй хищник либо чуял его, либо
нет. В контрольных сериях была обычная чистая морская вода, без сигнала. 
Оказалось,
что в случае если химический сигнал был в воде и второй хищник его чувствовал,
то вероятность спастись  и скрыться в убежище
у рифовой рыбки повышалась на 40 процентов, тогда как в случае атаки одного
хищника в подавляющем большинстве случаев она была бы съедена.  С позиций здравого смысла увеличение одновременно
охотящихся хищников должно понижать шансы на выживание жертвы, однако в
реальности даже две хищных рыбы старались перехватить добычу друг у друга,
толкались и мешали. Вероятно, в случае привлечения еще большего количества
хищников вероятность на выживание может вырасти еще больше. Даниил Кузнецов
