
Армия США начала испытывать адаптивный прицел RAZAR, разработанный Национальными лабораториями в Сандии. Как сообщает Defence Talk, испытания проводятся бойцами сил специальных операций; по их итогам военные будут решать, принимать ли новый оптический прибор на вооружение. Между тем, разработчики намерены перенести технологию RAZAR в камеры сотовых телефонов и медицинские приборы.Прототип адаптивного прицела был представлен осенью прошлого года. В отличие от обычных прицелов, в которых изменение фокусного расстояния производится за счет смещения групп линз по продольной оси, в RAZAR линзы остаются неподвижными. Для изменения степени увеличения в прицеле меняется кривизна самих линз.Диаметр линз в RAZAR составляет 19,05 миллиметра. Они представляют собой герметичные полимерные прозрачные пластины, между которыми находится жидкость. Кривизна элементов изменяется пьезоэлектрическими приводами всего за 250 миллисекунд. Точность изменения кривизны составляет около ста нанометров.Полимерные адаптивные линзы в прицеле сочетаются с фиксированными стеклянными просветленными линзами для повышения качества изображения. Сохранение установленной кривизны адаптивных линз не требует энергозатрат — при потере электропитания RAZAR фиксируется в последней из выбранных степеней увеличения.Управлять степенью увеличения боец может при помощи кнопок, расположенных на прицеле. Положение этих кнопок можно изменять, например, разместив их на цевье винтовки. Питание RAZAR осуществляется от двух батареек формата AA. Полностью заряженных элементов питания хватает на десять тысяч изменений кривизны линз.Разработка адаптивного прицела ведется в США с 2006 года по заказу министерства обороны, которое объявило о потребности в легких, точных и надежных прицелах, которые бы не отвлекали внимание солдат во время боя на необходимость подстройки.Василий Сычёв
