
Британская компания Artemis Intelligent Power получила престижную британскую премию Макроберта в области инновационных инженерных разработок за создание гидравлической трансмиссии Digital Displacement с цифровым управлением. Об этом сообщает BBC News. Размер награды составляет 50 тысяч фунтов стерлингов (около 78 тысяч долларов). Первая такая трансмиссия для испытаний была установлена в 2013 году на ветряной электрогенератор Mitsubishi Sea Angel 7MW мощностью семь мегаватт в Хантерстоне в Шотландии.Бесступенчатая гидравлическая трансмиссия Digital Displacement с цифровым управлением имеет несколько цилиндров, заполненных жидкостью. Во время вращения основной вал приводит в движения поршни, сжимающие гидравлическую жидкость. Затем клапаны цилиндров поочередно открываются, а сжатая жидкость поступает во внешний контур где вращает сам генератор. В цифровой гидравлической трансмиссии производится индивидуальное управление клапанами, что позволяет выключать из цикла ненужные цилиндры.В целом Digital Displacement отличается от обычных гидравлических трансмиссий большим коэффициентом полезного действия. Кроме того, благодаря цифровому индивидуальному управлению клапанами она может вращать генераторы с фиксированной скоростью. Это позволяет упростить общую конструкцию генерирующей установки благодаря отказу от электрического конвертера. По данным компании Artemis Intelligent Power, ее трансмиссия может использоваться и в тяжелом транспорте в качестве моста между ходовой частью и двигателем.Премия Макроберта, получившая название в честь британской меценатки леди Рейчел Уоркмэн Макроберт (1880-1954 годы), вручается в Великобритании ежегодно с 1969 года. Ее получают британские компании за выдающиеся разработки. В состав жюри премии входят представители Королевской инженерной академии наук и Уважаемого общества инженеров. Премию 2014 года получила компания Cobalt Light Systems, разработавшая бесконтактный сканер жидкостей Insight100 для аэропортовых служб безопасности.
