
Библиотека Колледжа святого Иоанна Кембриджского университета выставит в открытый доступ крупную коллекцию писем второй половины XVIII века, в которых британские магнаты решали финансовые вопросы, касающиеся торговли рабами с Вест-Индией. По мнению ученых, эта информация окажет важный вклад в историю соответствующего периода, ставшего кульминацией эпохи работорговли в Великобритании. О письмах сообщается в релизе на официальном сайте университета.Переписка, приобретенные библиотекой колледжа у Государственного архива в Дербишире, включает письма, написанные в период с 1772 по 1797 годы. В основном информация в них касается управления сахарной плантацией господина Уильяма Филиппа Перрена, которая находилась на Ямайке. В письмах корреспонденты обсуждают будущие «заказы», например, «...в поиске группы величиной до 60 работоспособных негров...». Встречаются и списки представителей «живого товара»: «Дик, 25, дееспособный полевой негр, $140» и «Кастиль, 45, повар и прачка, $60». По словам ученых, главной ценностью писем являются суммы, озвученные в них. Эти данные позволяют точно оценить объемы финансов, вовлеченных в работорговлю, что в свою очередь наглядно объясняет мотивацию крупных промышленников, лоббировавших этот процесс в парламенте. Специалисты отмечают, что, как бы современному читателю это не казалось дико, для того времени подобные обсуждения оставались лишь частью рабочего процесса и вообще были в ходе вещей.Конец XVIII века был пиком трансатлантической торговли рабами. В этот период наибольшего расцвета достигли как объемы перевозок «живого товара», так и протестные акции аболиционистов во главе с Уильямом Уилберфорсом. Итогом этих процессов стало принятие в 1807 году акта, запрещающего торговлю рабами на территории Британской империи, а в 1833 в этой стране рабство было запрещено как таковое. Любопытно, что Колледж святого Иоанна, открывший свободный доступ к переписке, был alma mater Уилберфорса.
