
Исследователи Института исследования твердого тела Макса Планка и Мюнхенского университета Людвига-Максимилиана разработали новый тип сенсорного экрана, работающего без непосредственного касания пальцев по нему. Результаты своего исследования разработчики опубликовали в журнале Advanced Materials; его краткое изложение приводит Phys.org. В новом сенсорном стекле, разработанном исследователями, используется принцип датчиков влажности. Кроме того, по мере приближения пальца стекло меняет и оптические свойства.Разработчики решили, что для работы нового сенсорного стекла нужны датчики, способные фиксировать изменение влажности воздуха, вызываемое человеческим телом. С поверхности человеческой кожи идет постоянное испарение влаги, выделяемой потовыми железами. Такие датчики улавливают изменение влажности воздуха и в соответствии с ним меняют свое сопротивление. На основании изменения сопротивления нескольких датчиков и можно вычислять положение пальцев в пространстве.В сенсорном стекле для измерения влажности используются датчики на основе фосфосурьмяной кислоты. При комнатной температуре это гигроскопичное вещество находится в кристаллическом состоянии. При увеличении влажности фосфосурьмяной кислоты ее электрическая проводимость возрастает. Кроме того, по мере насыщения влагой это вещество меняет цвет, давая человеку представление о том, на какую область экрана он воздействует. При увеличении влажности цвет становится радужным или перламутровым.Сенсорное стекло для экрана разработчики выполнили в виде сэндвич-панели. В нем чередуются нанометровой толщины слои фосфосурьмяной кислоты, а также диоксида кремния или диоксида титана. Всего таких слоев около десяти. Толщина получившегося стекла составляет примерно одну тысячную миллиметра. Сенсоры реагируют на изменение влажности в течение нескольких миллисекунд. Каким образом планируется обеспечивать работоспособность сенсорного стекла в условиях повышенной влажности, исследователи не уточняют.Разработка сенсорного стекла, не требующего непосредственных касаний, пока еще не завершена. В частности, исследователи намерены разработать способы его защиты от повреждений, а также от химических воздействий.
