
Управление автобронетанковой техники Армии США заключило с американской компанией General Dynamics Land Systems контракт на модернизацию основных боевых танков M1A2SEPv2 Abrams до версии SEPv3. Как сообщает Defense Aerospace, сумма сделки составила 92,2 миллиона долларов. Благодаря модернизации танки, в частности, смогут вести огонь управляемыми снарядами.В рамках модернизации на основные боевые танки будет установлено новое программное обеспечение, а также улучшенные тепловизионные системы, работающие в средне- и длинноволновой области инфракрасного спектра. Данные с внешних приборов наблюдения будут выводиться на многофункциональные дисплеи с FullHD-разрешением.За программирование и управление снарядами будет отвечать система Ammunition DataLink. В частности, перед выстрелом она сможет программировать время подрыва боеприпаса. Наконец, на танки установят вспомогательные силовые установки. Они будут приводить генератор во время стоянки для обеспечения бортовых систем электроэнергией.Василий Сычёв
