
Психологи из
Национального университета Сингапура обнаружили, что крики повышают
толерантность к болевым ощущениям почти на 20 процентов. Также оказалось, что схожего
эффекта можно добиться и путем посторонней двигательной активности. Результаты работы опубликованы в  Journal
of Pain.
Эксперимент
состоял из пяти серий испытаний.  Каждый
из 55 испытуемых погружал одну руку в емкость с обжигающе-ледяной водой. Участников
эксперимента просили держать руку в воде столь долго, сколько они смогут
вытерпеть. В первой серии экспериментов они могли кричать от боли, во второй
серии их просили сидеть молча и пассивно. Затем следовала серия опытов,
где они должны были молчать, но могли нажимать второй рукой на кнопку. В
четвертой и пятой сериях испытаний им, последовательно, прокручивали
аудиозапись их собственных криков и криков
боли других людей, при этом сами добровольцы должны были все также сохранять молчание и
неподвижность. На каждом из этапов засекалось время, в ходе которого испытуемый
мог терпеть дискомфортные болевые ощущения и не вынимать руку из емкости. 
Выяснилось,
что при полной пассивности и молчании, участники эксперимента способны  терпеть боль только, в среднем, 24 секунды.
Крики продлевали это время на 5 секунд, а нажатия на кнопку на 4 секунды.
Прослушивание записей криков боли – как посторонних людей, так и собственных – не давало
никакого значимого эффекта на увеличение или уменьшение временного интервала. По
словам исследовательниц, это первое научное доказательство анальгетического
эффекта криков у человека.
Интересным
дополнительным результатом стал тот факт, что увеличение толерантности к боли
при криках давало почти тот же эффект, что и при моторной активности. Ученые полагают, что это может свидетельствовать об общем механизме,
лежащем в основе преодоления болевых ощущений – конкуренции эфферентных (двигательных)
программ в мозге с афферентными (связанными с ощущениями и восприятием).
Впрочем, здесь может быть и более простое объяснение. Дело в том, что сильные
болевые ощущения полностью фокусируют внимание человека на себе, и любое его
отвлечение и переключение способно продлить временной интервал претерпевания
боли, облегчить ее перенесение. Например, техники переключения внимания – «диссоциации», используются в гипнотерапии
онкологических больных и изредка при хирургических операциях. Долгое время
считалось, что вокализация боли это всего лишь безусловный рефлекторный ответ, служащий
коммуникационным сигналом, чтобы привлечь помощь или отпугнуть агрессора.
Однако если исследовательницы из Сингапура правы, то с точки зрения самого субъекта крики боли могут быть естественным болеутоляющим – что, конечно, не противоречит их коммуникативной функции.
