
Перед столкновением с Евразией индийский субконтинент на протяжении десятков миллионов лет поддерживал необычайно высокую скорость движения (15 сантиметров в год), не характерную для крупных массивов суши. Причинами такого аномально быстрого движения, приведшего к образованию высочайшей горной системы мира, учёные из Массачусетского технологического института считают необычное столкновение сразу двух зон субдукции, следы которых удалось выявить в Гималаях. Соответствующая публикация вышла в журнале Nature Geoscience.
Примерно 140 миллионов лет назад от располагавшегося в южном полушарии суперконтинента Гондвана откололся индийский субконтинент, с тех пор начавший движение на север через древний океан Тетис. Вначале его скорость была 5 сантиметров в год, однако 80 миллионов лет назад он резко ускорился до 15 сантиметров в год. На сегодня такой скорости не демонстрирует ни одна крупная тектоническая плита. «Прыжок» длился не менее 20 миллионов лет и привел к тому, что при столкновении с Евразией скорость индийской плиты была так велика, что привела к формированию Гималаев, высочайшей горной цепи на Земле. Ныне движение Индостана на северо-восток продолжается в несколько раз медленнее, но всё равно ведет к крупным катаклизмам вроде землетрясения в Индийском океане в 2004 году.
        Зона субдукции — линейно протяжённая зона, вдоль которой происходит погружение одних блоков земной коры под другие. Чаще всего в них океаническая кора пододвигается под островную дугу или активную континентальную окраину, и погружается в мантию. В составе зоны субдукции выделяются ведущий (верхний, висячий) край плиты (leading upper edge) и погружающийся край плиты (sinking edge). Источник
