
Шотландские археологи обнаружили при раскопках на Оркнейских островах останки более 30 различных построек датируемых 4000-1000 годами до нашей эры. Одна из них, по мнению экспертов, может оказаться редкой находкой — сауной или парильней, которая могла быть построена для ритуальных целей. О находке сообщает пресс-релиз организации Historic Scotland.Раскопки проводились в месте, называемом «дюнами Нолтленда», расположенном на острове Уэстрей архипелага Оркнейских островов. Археологи обнаружили подземное строение, предположительно являющееся сауной, хорошо сохранившимся. В его центральной части находилась емкость с водой, использовавшаяся для «пропаривания» помещения, которая и создавала эффект сауны. Анализируя ранние находки и средневековую ирландскую литературу исследователи предположили, что для подогрева воды использовались камни, предварительно раскаленные в горне. Вокруг центральной секции располагалась сложная сеть ячеек. Точное предназначение постройки ученым неизвестно, но предположительно, она использовалась в ритуальных целях. Помимо мытья и лечения, обитатели могли использовать ее в качестве родильного дома, или же туда могли приходить больные и умирающие. Возможно, в ней могли проводиться пиры или же важные обсуждения.Климат Нолтленда в бронзовом веке и сейчас можно охарактеризовать как холодный и ветреный. Поэтому исследователи предполагают разумным существование подземной постройки, в которой поддерживался бы огонь и тепло (благодаря водяному пару). Раскопки в дюнах Нолтленда ведутся уже на протяжении нескольких лет. Одним из значимых открытий, сделанных в этой местности, было обнаружение в 2009 году статуэтки «Уестрейской жены», считающейся первым изображением человеческого лица в Британии.Владимир Королёв
