
Россия фактически потеряла новый спутник дистанционного зондирования Земли «Канопус-СТ», который, помимо прочего, смог бы обнаруживать иностранные подводные лодки на глубине. Как пишет «Коммерсантъ» со ссылкой на источники, знакомые с ситуацией, аппарат, неудачно запущенный 5 декабря 2015 года, в ближайшие несколько дней войдет в плотные слои атмосферы Земли и сгорит.Во время второго в истории пуска ракеты-носителя «Союз-2.1В» спутник не смог отделиться от разгонного блока, и вся связка не вышла на нужную орбиту. При этом «Канопус-СТ» технически остался полностью исправным. Одновременно со спутником в космос был запущен и калибровочно-юстировочный аппарат КЮА-1. Он вышел на штатную орбиту и работает без нареканий.КЮА-1, запущенный на той же ракете-носителе, был запущен в интересах Концерна ПВО «Алмаз-Антей». Он будет использоваться для различных радиолокационных испытаний. Следует отметить, что вскоре после запуска 5 декабря Министерство обороны России объявило, что и «Канопус-СТ», и КЮА-1 функционируют нормально и приняты на управление с номерами «Космос-2511» и «Космос-2512».Специальная комиссия уже провела предварительное расследование и пришла к выводу, что причиной невыхода спутника на нужную орбиту стало неправильное функционирование систем крепления аппарата и разгонного блока. Это означает, что программа летных испытаний «Союз-2.1В» будет продолжена и запуск, состоявшийся 5 декабря, сочтут успешным.Разработка спутника «Канопус-СТ» велась на протяжении последних десяти лет. Изначально аппарат планировали вывести на орбиту в 2011 году. Ученые планировали вести с помощью аппарата мониторинг океанической и гидрометеорологической обстановки, а также проводить дистанционное зондирование Земли в оптическом и СВЧ-диапазонах.Спутник оснащен СВЧ-радиометром с полосой обзора 2,2 тысячи километров и пространственным разрешением 12-160 километров. Кроме того, на аппарат установлена многоспектральная камера с полосой обзора около одной тысячи километров и пространственным разрешением около 50 метров.Василий Сычёв
