
Белорусский 140-й ремонтный завод разработал разведывательно-диверсионную бронемашину «Кайман», взяв за основу бронированную разведывательно-дозорную машину БРДМ-2. Как пишет «Белорусская военная газета», на создание машины у завода ушло всего четыре месяца. В ближайшее время «Кайман» приступит к войсковым испытаниям. Бронеавтомобиль предназначен для проведения разведывательных и диверсионных операций, патрулирования, сопровождения колонн.В ходе работ специалисты значительно изменили корпус БРДМ-2, установив в нем боковые десантные двери, уточняет bmpd. Машина получила независимую торсионную подвеску, мосты и колесные редукторы от бронетранспортера БТР-60. Кроме того, на «Кайман» смонтировали белорусский дизельный двигатель Д-245 (версия не уточняется) с электронной системой управления подачи топлива и пятиступенчатую усиленную механическую коробку передач.Полная боевая масса бронемашины составляет около семи тонн. Она способна развивать скорость до 110 километров в час и обладает запасом хода до тысячи километров. «Кайман» может перевозить до шести бойцов. Машина также оснащена новым движителем с двумя гребными винтами, который позволяет «Кайману» преодолевать водные преграды на плаву. Привод винтов осуществляется от коробки отбора мощности. Машина может быть вооружена пулеметами или гранатометами в боевом модуле, который можно установить вместо башни.
