
Сотрудники Берлинского университета создали робота-оперного певца для исполнения главной роли в оперной постановке. Об этом сообщает портал Motherboard.Робот по имени Мион (Myon) взаимодействует с живыми людьми в постановке совершенно самостоятельно. Мион реагирует на реплики окружающих и музыку без вмешательства человека. На то, чтобы придать роботу полную автономию на сцене, у команды разработчиков ушло два года. При этом по ходу пьесы робота «расчленяют», поэтому разработчикам пришлось фактически создать составного робота, каждая конечность которого обладает отдельной управляющей схемой и независимым питанием.Мион создан специально для исполнения главной роли в постановке My Square Lady («Моя квадратная леди»), которая является интерпретацией мюзикла My Fair Lady («Моя прекрасная леди»). «Моя прекрасная леди» — мюзикл, основанный на пьесе Джорджа Бернарда Шоу «Пигмалион».
