
Палубная версия перспективного американского истребителя F-35 Lightning II впервые сбросила бомбы, располагавшиеся на внешней подвеске, а не во внутренних отсеках вооружения. Как сообщает Defense Aerospace, испытания F-35C состоялись на полигоне авиабазы «Патаксент-Ривер» в Мэриленде. Во время испытаний истребитель сбросил две бомбы GBU-12 Paveway II калибра 225 килограммов каждая. В проверке вооружения на внешних точках подвески участвовал самолет с бортовым номером «CF-02».Испытание вооружения на внешних точках подвески является важным этапом для палубной версии F-35. Размещение ракет и бомб вне внутренних отсеков вооружения позволит увеличить общую вооруженность боевого самолета. В случае использования бомб на внешней подвеске пострадает малозаметность самолета, который системы противовоздушной обороны смогут без труда обнаружить. F-35C имеет шесть внешних точек подвески для ракет и бомб общей массой до 6,8 тонны. Во внутренних отсеках самолет может нести вооружение массой до 1,4 тонны.Согласно действующим планам, палубный истребитель F-35C будет принят на вооружение ВМС США в 2018 году. Самолет может развивать скорость до 1,9 тысячи километров в час, а его боевой радиус составит 845 километров. В отличие от версии F-35A для ВВС, самолет для ВМС не имеет интегрированного пушечного вооружения. При необходимости, пушка будет устанавливаться на F-35C в специальном контейнере на одную из внешних точек подвески.
