
Командование Армии США списало разведывательный беспилотный летательный аппарат RQ-5 Hunter. Это был первый беспилотник, поступивший на вооружение американских военных использовавшийся в военных действиях. Церемония прощания с Hunter состоялась 16 декабря 2015 года на военной базе «Форт Худ».RQ-5 был разработан израильской компанией IAI по заказу Армии США в первой половине 1990-х годов. В 1994 году первые такие аппараты были переданы американским военным для подготовки операторов, а в 1995 году Hunter был принят на вооружение. За все время службы беспилотник использовался в 1999-м и 2002 годах во время операции НАТО в Югославии и миротворческой миссии в Косово.В 2003 году Армия США применяла беспилотники Hunter в Ираке. Позднее аппараты также использовались в Афганистане. В общей сложности с момента принятия на вооружение и до списания аппараты RQ-5 провели в воздухе более 110 тысяч часов. Списанные беспилотники Армия США передала государственным структурам, занимающимся разведкой за рубежом.Hunter построен по двухбалочной схеме, имеет в длину семь метров и размах крыла 8,9 метра. Аппарат массой 727 килограммов оснащен двумя поршневыми двигателями и способен находиться в воздухе до 12 часов. Максимальная высота полета беспилотника составляет 4,6 тысячи метров. В составе Армии США RQ-5 Hunter постепенно заменяется новыми беспилотниками MQ-1C Gray Eagle.Василий Сычёв
