
Археологи из Национального института антропологии и истории Мексики обнаружили, что размер пирамиды в майянском городище Тонина почти в два раза превышает предыдущие оценки. То, что ранее считалось холмом, оказалось нижними уровнями пирамиды. Об исследовании сообщает news.com.au.Крупнейшая пирамида в Тонине оказалась около 75 метров в высоту. Вокруг нее ученые обнаружили 7 отдельных районов на площади в 10-12 гектаров. По мнению исследователей, каждый из районов обладал своей специализацией, например, отдельно располагались храмы, администрация, дворец и так далее.Также в ходе раскопок ранее удалось найти каменный саркофаг второй половины IX века, трон и несколько иероглифических надписей. Среди них ученые расшифровали даты, соответствующие марту и июню 708 года нашей эры.По словам ученых, ошибка в предыдущей оценке размера пирамид происходила из-за того, что предполагалось природное происхождение холмов, на которых стоял город Тонина. Более подробный анализ показал, что большинство из них были построены людьми, в том числе — и центральный холм, который по аналогии с древней Грецией археологи называют «акрополь».Тонина — одно из крупнейших исторических поселений Майя в современной Мексике. Предполагается, что город активно развивался в период с 200 по 900 года нашей эры, хотя ранняя история поселения плохо известна.
