
Перспективный американский тяжелый транспортный вертолет CH-53K King Stallion 27 октября 2015 года совершил первый полет, сообщает компания Sikorsky, занимающаяся его разработкой. В испытаниях принял участие первый прототип машины, имеющий обозначение EDM-1. Продолжительность первого полета вертолета составила 30 минут. В ближайшее время летные испытания CH-53K продолжатся; в них будут участвовать четыре машины.Во время первого полета тяжелый транспортный вертолет выполнил зависание, а также полет боком, вперед и назад. Кроме того, была проверена устойчивость машины при висении на высоте 9,1 метра в пределах эффекта земной подушки, то есть отраженных от земной поверхности воздушных потоков от несущего винта. Программа летных испытаний CH-53K запланирована на три года. В общей сложности четыре прототипа вертолета должны провести в воздухе не менее двух тысяч часов.Максимальная взлетная масса нового транспортного вертолета CH-53K составит 39,9 тонны. Машина сможет перевозить на внешней подвеске грузы массой до 12,2 тонны на расстояние до 200 километров. Разработка Super Stallion ведется с 2006 года, а его наземные испытания проводятся с начала 2014 года. Вертолет является глубоко модернизированной версией современного CH-53E Super Stallion. CH-53K, оснащенный тремя турбовальными двигателями GE38-1B, сможет выполнять полеты на скорости 315 километров в час.Дальность полета King Stallion составит около 840 километров. Экипаж вертолета включает пять человек: два пилота, а также стрелков левого и правого бортов и хвостового отделения. Транспортный вертолет сможет перевозить до 55 бойцов. Общая стоимость программы создания и производства King Stallion оценивается в 23 миллиарда долларов. В первую очередь вертолеты будут поступать на вооружение Морской пехоты США, которая намерена приобрести 200 машин типа CH-53K.Василий Сычёв
