
Группа археологов
обнаружила в городе Бат на реке Эйвон (южная Англия) отлично сохранившуюся
фабрику по производству глиняных курительных трубок. Это редкий случай, когда
ученым удалось отыскать практически нетронутые печи для обжига готовых изделий.
Об открытии сообщает издание The Bath
Chronicle.
Археологи
вели раскопки в месте будущего строительства казино и развлекательного
комплекса. На одном из участков они обнаружили под полуразрушенной школьной
игровой площадкой несколько зацементированных и полностью законсервированных
подземных помещений. Вскрыв их, ученые к своему удивлению увидели практически
не тронутую временем фабрику по производству глиняных курительных трубок.
Наиболее
ценным открытием стали две печи для обжига высотой около 170 сантиметров. Чаще
всего, после закрытия фабрик, их разрушали, поэтому до сих пор находки целых
печей были большой редкостью. Также ученые 
обнаружили ряд других производственных помещений и несколько дюжин
курительных трубок с инициалами рабочих.
По мнению
археологов, фабрика функционировала с 1780 по 1860 год – до момента изобретения
сигарет, после чего была закрыта. Ее конструкция была очень необычной для того
времени – все цеха и печи располагались практически под землей, поэтому когда
на ее месте решили строить площадку, то здание не стали сносить, а просто
залили сверху цементом и надстроили школьный двор сверху. 
Ученые
искали фабрику целенаправленно, так как она была отмечена на ряде городских
старинных карт, но не думали, что обнаружат что-нибудь более существенное, чем
фундамент. В настоящий момент место раскопок открыто для посетителей и
формируется выставка из обнаруженных на фабрике артефактов. Также археологи
ведут переговоры с властями о переносе места строительства казино или изменения
проекта, которое бы позволило сохранить столь ценную находку.
Бат известен со времен античности как бальнеологический
курорт. Римляне называли его Aquae Salis
(также Aquae Calidae); саксы — Hat Bathun («горячее купанье») или Acemaner Ceaster («город больных»).
Большинство археологических находок здесь относится ко временам римских
завоеваний, в то же время средневековых и более поздних, относящихся к
Георгианской эпохе открытий до сих пор чрезвычайно мало.Кузнецов Даниил
