
Прототип перспективного легкого многоцелевого самолета-биплана, разрабатываемого в качестве замены устаревшим Ан-2, 10 июня 2015 года совершил первый полет. Согласно сообщению компании «Сухой», самолет поднялся в воздух с аэродрома Ельцовка, принадлежащего Новосибирскому авиационному заводу имени Чкалова. Испытания признаны успешными. Аппарат пилотировал летчик-испытатель Владимир Барсук; он же занимает пост директора Сибирского НИИ авиации имени Чаплыгина.В прототипе самолета панели, лонжероны и нервюры крыла изготовлены из углепластика. Крылья самолета выполнены из композиционного материала. Любопытно, что нижнее крыло своими плавно загнутыми кверху законцовками соединено с правой и левой консолями верхнего крыла в «этажерку». Такая схема позволила отказаться от расчалок, характерных для классического бипланного крыла. После испытаний, как ожидается, будет изготовлен фюзеляж самолета из полимерных композиционных материалов.Судя по опубликованной «Сухим» фотографии, новый самолет имеет много схожих с Ан-2 черт: форма и очертания фюзеляжа, хвостового оперения носовой части. Можно предположить, что проект нового легкого многоцелевого самолета базируется на проекте «Кукурузника».
