
Нейробиологи
из Университета Вашингтона в Сент-Луисе в эксперименте на студентах установили,
что количество повторений какого-либо поведения прямо пропорционально размеру денежной
награды за него. В то же время, любой штраф, независимо от его денежного
выражения, эффективно предотвращает определенное поведение в будущем. Таким образом исследователи модифицировали классический бихевиористский «закон эффекта» Торндайка, показав, что для модификации поведения человека (в отличие от животных) отрицательные стимулы играют большую роль. Полностью
с результатами работы можно ознакомиться в журнале Cognition.
В
эксперименте студентов разделили на две группы. Первой группе через наушники
транслировали звуки щелчков и шумов. В каждой пробе они должны были определить,
в  каком из наушников прозвучало больше
щелчков – правом или левом. Второй группе демонстрировались вспышки света на
экране. Их задачей было установить, где они видели больше вспышек – с правой
или левой стороны экрана. Количество щелчков и вспышек с обеих сторон было
случайным и почти равным, что постоянно держало испытуемых студентов в
состоянии неопределенности по поводу правильности принятого ими решения. Они не
могли самостоятельно достоверно узнать, был ли их выбор верным или нет. 
За любое
верное решение экспериментаторы в случайном порядке награждали студентов
монетой достоинством в 5, 10, 15, 20 или 25 центов. В случае ошибочного решения
одну монету отбирали назад. Ее номинал также определялся совершенно случайно. 
Оказалось,
что студенты были склонны в условиях неопределенности повторять предыдущий
успешный выбор. И частота повторного выбора напрямую зависела от размера
вознаграждения. Иными словами, если студент выбирал правый наушник и получал за
это 25 центов, то в 9 случаях из 10 он вновь выбирал правый наушник. В то же
время, если ему платили только 5 центов, то повтор решения наблюдался лишь в 5
случаях из 10. 
Однако если
студента штрафовали, отбирая монету любого достоинства – это практически всегда
приводило к смене выбора в следующей пробе. Причем описанные эффекты были в
равной степени присущи обеим экспериментальным группам, что свидетельствует об
их независимости от модальности сигналов.
По мнению
экспериментаторов,  их работа поможет
скорректировать один из фундаментальных законов научения – предложенный еще в
конце XIX века бихевиористом Эдвардом Торндайком «Закон эффекта». В общем виде он
гласит, что любое поведение, которое получило подкрепление в виде удовольствия,
с высокой вероятностью вновь будет воспроизведено.  Если же в ответ на какое-либо поведение возникает
неудовольствие, то вероятность его повторения постепенно снижается. В обоих
случаях скорость закрепления эффекта зависит от силы стимула. 
Новое же
исследование американских нейробиологов 
свидетельствует, что существует асимметрия между прямо пропорциональной зависимостью
частоты поведенческих актов от силы положительного стимула, и практически
плоским эффектом от негативных стимулов, которые независимо от своей силы в
равной степени быстро и эффективно модифицируют поведение испытуемых. 
Ученые
полагают, что поощрение и наказание – это два фундаментально отличных фактора в
управлении поведением, а не две стороны одной медали, как считалось ранее. В
будущем они планируют выявить нейрофизиологические корреляты (объективные индикаторы - анатомические структуры или физиологические процессы), специфические для
каждого из факторов по отдельности.
Как
классические, так и новейшие бихевиористские исследования активно применяются в
разработке гэймплея видеоигр и многопользовательских онлайн-игр, особенно, если в их вымышленном мире
используются реальные деньги. 
