
Исследователи из Нанькайского университета разработали протез руки, который может оповещать своего владельца о слишком высокой температуре предмета при помощи слабых ударов током. Об этом сообщает портал 3dprint.comЗа основу ученые взяли пластиковую бионическую руку, детали которой распечатали на 3D-принтере. Когда рука хватает предмет, датчики температуры в искусственной ладони передают сигнал на управляющую схему. Если встроенный в протез микроконтроллер считает, что предмет слишком горячий, то он разжимает пальцы, не давая взять предмет, и бьет током носителя бионической руки. При этом сила удара зависит от температуры предмета.Современные протезы рук в последнее время все чаще изготавливаются с применением 3D-печати, что позволяет подстаивать протез под каждого пациента индивидуально. При этом большая часть пластиковых изделий полученных при помощи 3D-печати действительно уязвима к высоким температурам. Слишком горячий предмет может запросто расплавить части протеза, что приведет к невозможности его использования. Предполагается, что технология авторов поможет обладателям как сберечь бионическую руку, так и не обжечься горячим напитком.
