
Американская компания QinetiQ получила контракт Агентства перспективных оборонных разработок Пентагона на разработку нового мотор-колеса для военной техники. Согласно сообщению компании, сумма сделки составила 1,5 миллиона долларов, причем финансирование проекта может быть увеличено на 2,7 миллиона.Разработка мотор-колеса будет вестись в рамках более масштабного проекта GXV-T по созданию перспективной наземной бронированной техники. По условиям технического задания, QinetiQ создаст мощный электромотор, силовую передачу и систему торможения, которые должны будут уместиться внутри колесного диска диаметром 20 дюймов (50,8 сантиметра).Другие подробности о новой разработке не уточняются. По данным военных, использование мотор-колес в военной технике позволит снизить их общую массу за счет отказа от карданного вала, коробки передач и других связанных с ними элементов. Кроме того, отказ от таких элементов позволит увеличить живучесть машины при подрыве на самодельных взрывных устройствах.Мотор-колеса также позволят создать для перспективной бронетехники полностью независимые подвески с управляемыми колесами. Такие машины будут отличаться повышенной проходимостью. Каким образом будет осуществляться питание электромоторов мотор-колес, пока неизвестно.Мотор-колесо было впервые использовано в автомобильной технике в 1900 году. Сегодня такие агрегаты используются в тяжелой технике — военных грузовиках, троллейбусах или мобильных пусковых установках. В таких машинах моторы колес питаются или от генератора, приводимого обычным двигателем внутреннего сгорания, или от городской электросети.
