
Пользователь gasturbine101 опубликовал видео летных испытаний пилотируемого мультикоптера The Swarm с 54 роторами. Видео полета размещено на YouTube.
Дрон The Swarm («Рой») выполнен по схеме гексакоптера: все 54 ротора разбиты на 6 групп по 9 двигателей, которые управляются как один. Летательный аппарат во время испытаний весил 148 килограммов вместе с пилотом, приблизительная максимальная взлетная масса The Swarm — 164 килограмма. Мультикоптер может провести в воздухе около 10 минут. Первые испытательные полеты The Swarm произошли в августе 2014 года – тогда мультикоптер с 54 роторами весил 80 килограммов и поднимался в воздух без пилота на борту.Ранее энтузиаст из Нидерландов испытал пилотируемый гексадекакоптер собственной конструкции, а изобретатель из Канады установил в мае 2015 года рекорд Гиннеса по дальности полета на ховерборде, который также представлял собой мультикоптер. Первый в истории пилотируемый электрический мультикоптер продемонстрировала компания e-volo, которая планирует в скором времени испытать двухместный 18-роторный мультикоптер собственной разработки с пилотом на борту.
