
Археологи из нескольких британских университетов показали, что уже к середине XVI века (спустя всего 50 лет после плаваний Колумба) Англия наладила производство и торговлю соленой рыбой на обоих побережьях Атлантики. По мнению ученых, это существенно повлияло на дальнейшее развитие английской экономики и королевского флота, так как значительная часть запасенной рыбы шла на пайки моряков. Исследование принято к публикации в Royal Society Open Science, о нем также можно подробно прочесть на сайте Кембриджского университета.Авторы изучали кости трески, найденные на затонувшем в 1545 году корабле «Мери Роуз». В них анализировали изотопный состав, а также последовательности ДНК. Для получения сравнительной карты мест лова трески в XVI веке ученые также исследовали около 300 фрагментов рыбных костей, найденных во время разных археологических раскопок. Авторов интересовали лишь те образцы, про которых точно было известно место происхождения.Сопоставив полученную карту и данные по образцам с «Мери Роуз», ученые определелили три зоны, из которых, вероятнее всего, происходила рыба из трюмов судна. Этими зонами оказались побережья современных Ирландии и Исландии, а также остров Ньюфаундленд, сейчас принадлежащей Канаде.Авторы сравнили полученные данные с историческими сведениями об английской рыболовной промышленности в XVI веке. Оказалось, что все три зоны были известны британским рыбакам. Даже Ньюфаундленд, на котором в то время была лишь очень маленькая сезонная колония, пользовался популярностью в качестве нового перспективного места для промысла. По словам ученых, уже в середине XVII века ловля трески в водах около этого острова стала настолько развитой, что превзошла по прибыльности добычу меха, которым славился американский север.Ученые считают, что новые данные позволяют лучше проследить историю развития рыболовной промышленности в Англии эпохи Возрождения. Во многом благодаря церкви этот промысел очень быстро стал одним из наиболее влиятельных, так как рыбу можно было есть во время поста. Кроме того, соленая треска идеально подходила для корабельных пайков, так как долго хранилась. Авторы даже замечают, что ловля трески была одним из важных факторов развития королевского флота, который впоследствии стал опорой огромной Британской Империи.Каракка «Мери Роуз» была спущена на воду в 1510 году. Долгое время этот корабль был английским флагманом, пока в 1545 году его не потопили французы во время битвы в проливе Солент. Несмотря на многочисленные попытки поднять судно в XVI-XIX веках, ныряльщикам удалось добыть лишь небольшое количество артефактов, а также серьезно повредить корпус. Только в 1982 году археологи целиком подняли судно со дна. В настоящий момент все находки с «Мери Роуз», включая сохранившийся фрагмент корпуса, хранятся в одноименном музее в Портсмуте.
