
Автоматическая межпланетная станция «Акацуки» успешно завершила маневр выхода на орбиту Венеры. Двигатели зонда работали 20 минут и теперь космический аппарат движется по запланированной траектории. Окончательно об успехе маневра можно будет сказать через несколько дней, говорится на сайте Японского агентства аэрокосмических исследований (JAXA).Зонд «Акацуки» («Рассвет») был отправлен к Венере для изучения ее атмосферы и поверхности. Также космический аппарат должен был помочь в обнаружении вулканической активности планеты. Изначально планировалось, что зонд проведет на орбите Венеры два года, собирая и передавая информацию на Землю.Зонд должен был выйти на орбиту второй планеты Солнечной системы в декабре 2010 года, однако из-за неисправности в маршевом двигателе «Акацуки» не смог выполнить маневр. Специалисты JAXA вывели аппарат на орбиту вокруг Солнца и пять лет спустя, 7 декабря 2015 года, использовали вспомогательные двигатели для вывода зонда на орбиту Венеры.Николай Воронцов
