
Ученые во главе с Мануэлой Кастер (Manuella Kaster) из Университета Коимбры (Португалия) выяснили, что кофеин блокирует рецепторы аденозина A2A-типа и тем самым снижает стресс, испытываемый подопытным животным. Соответствующая работа была опубликована в Proceedings of the National Academy of Sciences.
Большинство  людей, пьющих кофе, чай или другие кофеиносодержащие напитки, отмечают субъективное снижение уровня стресса. В то же время природа такой реакции не вполне ясна. Эффект, который кофеин и адреналин оказывают на организм во многом схож, и в теории стимулятор нервной системы должен не снижать стресс, а наоборот повышать его, как это и происходит с адреналином при возникновении стрессовых состояний. Из-за этого ранее появлялись предположения, что антистрессовое действие кофеина может быть кажущимся, и в действительности люди после его приема испытывают снижение стресса за счет обстановки, сопровождающей прием кофеиносодержащих напитков.
        Стресс – совокупность неспецифических адаптационных реакций организма на воздействие различных неблагоприятных факторов–стрессоров (физических или психологических), нарушающее его гомеостаз (способность поддерживать постоянство внутреннего состояния), а также соответствующее состояние нервной системы или организма в целом. Стресс часто сопровождается реакцией «бей или беги», выбросом гормонов, подавляющих аппетит, способствующих временному повышению готовности мышц к физической активности, росту скорости реакции и повышению болевого порога. После стресса часто происходит кратковременное повышение эффективности иммунной системы, однако при длительном стрессе ее активность, напротив, снижается.
В работе реакции мышей рассматриваются в рамках модели хронического  непредсказуемого стресса (Chronic Unpredictable Stress), часто используемой в изучении поведения животных под действием факторов-стрессоров.
