
Болгарские археологи обнаружили следы древней мастерской по производству орудий из кремня, существовавшей в пятом тысячелетии до нашей эры. По мнению ученых, именно в этой мастерской создавались кремневые орудия, которые впоследствии распространились по большей части Балканского полуострова. О находке сообщает Archaeology in Bulgaria.Открытие было сделано во время раскопок близ села Каменево Разградской области. По словам археологов, мастерскую обнаружили случайно: целью исследования было захоронение медного века.Среди находок были как заготовки, так и законченные образцы кремневых орудий. Кроме этого были найдены фрагменты керамики, а также глиняная печь, в которой кремень разогревали перед обработкой.Археологический участок вблизи Каменево датируется халколитом (Медный век), он был впервые изучен в конце XIX века. По распространенной версии, в этом месте производились кремневые орудия, которые впоследствии были распространены по южной части Балканского полуострова. Об этом говорила характерная форма орудий, найденных во время раскопок в различных местах полуострова.
