
Группа астрономов при помощи обсерватории Рурского университета, находящейся в чилийской пустыне Атакама, создали самую большую на сегодняшний день фотографию Млечного Пути. Об этом сообщает журнал Rubin.Изображение составлено из 268 отдельных участков, которые фотографировались на протяжении пяти лет с частотой раз в неделю. После этого снимки совместили, чтобы на изображении было максимальное количество объектов. За время работы над панорамой ученые обнаружили на ночном небе около 50 тысяч новых объектов.Итоговый мозаичный 46-гигапиксельный снимок уместился в файле размером в 194 гигабайта. С панорамой можно ознакомиться на отдельном сайте (судя по всему, нагрузка на сервер достаточно большая, поэтому для просмотра снимка необходимо запастись терпением).Абсолютным чемпионом в размере составных фотографий является NASA, в 2014 году агентство опубликовало 681-гигапиксельную панораму Луны. Также весной 2015 года группа фотографов закончила работу над самой большой фотографией на Земле, ей стала 365-гигапиксельная панорама горы Монблан.Николай Воронцов
