
Специалисты из Лаборатории информационных технологий и искусственного интеллекта Массачусетского технологического института разработали 3D-принтер, способный при печати одновременно использовать 10 разных материалов. С подробным докладом исследователи выступили на конференции SIGGRAPH 2015, с текстом работы можно ознакомиться на сайте MIT (PDF).В принтере используются две печатающих головки с пьезоэлектрической подачей, подобные печатающие головки используются в обычных струйных принтерах. В каждой головке расположено пять сопел, в которые подается полимер для печати. Теоретически, для печати подходит любой фотополимер. По словам создателей, на данный момент принтер поддерживает использование 15 разных материалов для печати объектов. Для высокой точности и автокалибровки принтера в нем установлена система машинного зрения, отслеживающая положение печатающих головок в режиме реального времени.Также благодаря системе машинного зрения принтер может сканировать находящийся внутри объект, что позволяет использовать его модель при проектировании доработок. В качестве примера авторы демонстрируют светодиод, на который после сканирования в принтере была напечатана линза.
