
Испанские ученые экспериментально продемонстрировали, как ношение «неустойчивых» кроссовок вместо обычной обуви влияет на работу мышц спины и пресса. При помощи электромиографии авторы следили за мышечной активностью добровольцев, шагавших по беговой дорожке. Оказалось, что «неустойчивая» обувь не только задействует мышцы ног, но и увеличивает нагрузку на мышцы корпуса, а также увеличивает подвижность позвоночника. Работа по новому исследованию опубликована в European Journal on Physical Medicine and Rehabilitation after Pathological Events.Для участия в эксперименте ученые пригласили 48 добровольцев. Им предоставили две пары обуви: «неустойчивые» Skechers Shape Ups с выгнутой подошвой и «обычные» кроссовки с плоской подошвой Classic Reebok. После того, как участник в течение 20 минут привыкал к ношению «неустойчивой» обуви, он делал три контрольных «прохода» на беговой дорожке. В это время ученые снимали миографические показания: электрические потенциалы, возникающие в мышцах спины и пресса.Оказалось, что во всех фазах движения (замах ноги, опора, полный цикл шага) мышцы спины и пресса при ношении «неустойчивой» обуви были задействованы сильнее в среднем в полтора раза. Кроме того, средний диапазон подвижности спины также увеличился на 3 градуса.И тот и другой результаты авторы связывают с тем, что «неустойчивая» обувь в соответствии со своим названием сильно затрудняет удержание равновесия. В этой задаче помимо мышц ног участвуют также спина и пресс, которые держат корпус в вертикальном положении.Создание «неустойчивой» обуви изначально было мотивировано исследованиями, согласно которым традиционная обувь с плоской подошвой делает мышцы ног слабее, так как дает дополнительную опору и устойчивость по сравнению с хождением босиком.Предыдущие исследование демонстрировали возможности «нестабильной» обуви в реабилитационных курсах. Их рекомендовали для людей, которым требовалось восстановить моторную функцию мышц ног. Авторы новой работы приходят к выводу, что подобную обувь можно и нужно использовать не только для развития мышц ног, но и корпуса.
