
Американец Джейсон Бенкоски из Лаборатории прикладной химии Университета Джонса Хопкинса создал стеклянную краску для металлических поверхностей, которая предохранит их от перегрева и коррозии. Как пишет Forbes, Бенкоски представил свою разработку 16 августа 2015 года на форуме Американского химического сообщества в Бостоне.Для приготовления краски американец использует силикат калия, уточняет Phys.org. Это вещество легко растворяется в воде и твердеет при высыхании. Оно нередко используется в так называемом «жидком стекле», которое, помимо прочего, применяют для производства огнеупорных покрытий и пропиток для дерева.По словам Бенкоски, добавлением различных пигментов в разных пропорциях в стеклянную краску можно регулировать ее свойства. Например, ее можно сделать устойчивой к нагреву и выцветанию. Например, алюминиевые конструкции на солнце могут нагреваться на 21 градус Цельсия больше температуры окружающей среды. Это приводит к сокращению срока службы конструкции. Новая краска позволит уменьшить нагрев.В первую очередь разработка новой краски ведется для кораблестроительной отрасли, поскольку именно корабли и морские суда чаще других подвержены воздействию резких перепадов температур и коррозии от соленой воды. Впрочем, стеклянную краску можно будет использовать также для защиты зданий.По утверждению изобретателя, стеклянная краска, в зависимости от состава, при разных температурах способна сжиматься и расширяться вместе с металлом. При этом, в отличие от других видов красок, она не растрескивается и не теряет своих свойств. Лаборатория прикладной химии намерена начать полевые испытания краски в ближайшие два года.В настоящее время для покраски судов и кораблей используются несколько типов красок на акриловой, полиуретановой или эпоксидной основе. Такие краски со временем выцветают, отслаиваются, разрушаются водой.
