
В Бразилии обнаружили семь новых видов лягушек семейства Brachycephalidae (то есть «короткоголовых»). Новые виды различаются между собой окрасом и «рельефом» кожи, все они обладают размером не более нескольких сантиметров. Об открытии сообщается в работе, опубликованной в PeerJ.Короткоголовые лягушки обитают в «облачных лесах» Южной Америки. Уникальной особенностью этого региона являются небольшие горы с более холодным климатом, разделенные «теплыми» долинами. В таких «островах» обитают виды, для которых даже небольшой перепад температуры оказывается критичен, поэтому они не могут покинуть свой небольшой «прохладный» ареал.
