
Французская компания Parrot, производящая квадрокоптеры и роботизированные игрушки, добавила в приложение для управления дронами функцию полета по заранее заданному маршруту, сообщает TechCrunch.Функция под названием Flight Plan докупается отдельно в приложении FreeFlight 3 и работает только для квадрокоптера Bebop. Автопилот позволяет построить через специальный интерфейс маршрут автономного полета квадрокоптера при помощи установки последовательных путевых точек на карте. При этом на любом участке маршрута пользователь может задать изменение высоты или указать направление поворота камеры квадрокоптера. GPS-позиционирование позволяет квадрокоптеру следовать маршруту с точностью до двух метров.Несмотря на то, что по заранее заданному маршруту дрон ведет приложение, которое обменивается с беспилотником данными через протокол MAVLink, Parrot утверждает, что при потере сигнала от управляющего устройства квадрокоптер сможет завершить полет по маршруту.О внедрении функции для управления другими квадрокоптерами Parrot ничего не сообщается, приложение Freeflight 3, предназначенное для управления дронами компании, доступно для мобильных устройств под управлением операционных систем Android, iOS и Windows, цена апгрейда до режима автопилота составляет 20 долларов США.Специалисты из Стэнфордского университета и Adobe ранее представили свою систему планирования маршрута полета квадрокоптера. Их разработка предназначена, в первую очередь, для видеосъемки с воздуха и позволяет при помощи Google Earth получить виртуальное превью итоговой сцены еще до того, как дрон поднимется в воздух.Ранее группа специалистов по информационной безопасности показала устройство, способное перехватить управление любым дроном, использующим телеметрический протокол MAVLink.Николай Воронцов
