
Некоторые батареи самолета на солнечных батареях Solar Impulse 2 во время последнего этапа кругосветного полета  вышли из строя из-за перегрева. Об этом сообщается на сайте проекта.Пострадавшие от перегрева аккумуляторы не подлежат ремонту и их необходимо заменить. По предварительным оценкам на все работы уйдет около двух-трех недель, так что следующий полет Solar Impulse 2 состоится не ранее августа.Ранее, 3 июля, самолет успешно завершил восьмой этап путешествия и приземлился  на Гавайских островах. Транстихоокеанский перелет продлился почти пять суток, всего проект кругосветного перелета Solar Impulse 2 предусматривает 13 отрезков маршрута, общая протяженность которого составит 35 000 километров.
