
Американские орнитологи обнаружили, что хищные птицы гриф-индейка и черный гриф выработали особый тип полета, помогающий им использовать небольшие турбулентные потоки у поверхности земли и таким образом дольше удерживаться в воздухе. Исследование опубликовано в The Auk: Ornitilogical Advances.Грифы почти всегда используют парящий (пассивный) полет. В отличие от машущего или активного полета, парящий полет позволяет птицам держаться в воздухе за счет восходящих потоков (термальных или обусловленных рельефом местности) и таким образом экономить энергию. Ученые заметили, что некоторые виды грифов во время парения летят не по прямой линии, а постоянно отклоняются от прямой вверх — вниз или вправо — влево. Орнитологи назвали такой тип полета «искаженным парением».
