
Американец Ричард Райан, ведущий на YouTube канал FullMag, сделал ускоренную съемку расстрела экшн-камеры GoPro Hero 3. Видеоролик он приурочил к анонсу новой камеры GoPro 4 Session. Для расстрела он использовал одну из своих экшн-камер, которой прежде снимал ролики о различном стрелковом оружии.Для стрельбы по GoPro 3 использовалась нарезная винтовка Marlin 45-70 рычажного действия, перезарядка которой производится вручную полукруговым движением спусковой скобы вокруг спускового крючка. Стрельба велась патронами калибра .45-70 Government (11,63 миллиметра), масса пули в которых составляет 405 гранов (26,2 грамма).GoPro анонсировала новую экшн-камеру GoPro 4 Session в начале июля 2015 года. Камера собрана в водонепроницаемом корпусе и управляется всего одной кнопкой: первое нажатие включает устройство и начинает запись, а второе — останавливает запись и выключает камеру. Камера может работать до двух часов в режиме видеозаписи на одной зарядке аккумулятора и снимать в нескольких режимах.
