
Альпинист
из Германии сумел заснять на видео
лавину, обрушившуюся на базовый лагерь
Эвереста после землетрясения в Непале.
Йост Кобуш
находился в базовом лагере и начал
съемку сразу после первых подземных
толчков. На ролике видно, как люди
обсуждают только что прошедшие толчки
и смеются. Внезапно некоторые альпинисты
начинают бежать в поисках укрытия, в
кадре видно надвигающуюся стену снега.
При сходе
лавины по последним данным погибло 22 альпиниста,
пострадало 60, еще 217 числятся пропавшими
без вести. Сход лавины спровоцирован
землетрясением магнитудой 7,9, произошедшим
в Непале 25 апреля. Это самое сильное
землетрясение в Непале за последние 80
лет, число погибших уже превысило три
тысячи человек.
