
Международная группа ученых во главе с Марком Джоблингом (Mark A. Jobling) из Университета Лестера (Великобритания) пришла к выводу, что большинство современных европейцев и части жителей Ближнего Востока является потомком всего трех мужских предковых линий, появившихся не ранее 7 300 лет тому назад. Их гены продемонстрировали высокую скорость распространения, которую исследователи относят к «социальному отбору» потомков этих линий. Соответствующее исследование опубликовано в Nature Communications.
Исследователи взяли образцы специфичных для мужчин участков Y-хромосомы у 20 представителей 17 различных популяций современной Западной и Центральной Европы, а также Турции и Палестины, всего затронув 340 человек. Хотя Y-хромосомных гаплогрупп среди этих мужчин десятки, всего три из них – R1b-M269, R1a-M198 и I1-M253 –  объединяют сразу 64% обследованных наборов генов. Те же три гаплогруппы являются одними из самых молодых –  каждая из них ведет происхождение от предков-мужчин живших не ранее 7 300 лет тому назад.
Авторы отмечают, что три эти группы еще сравнительно недавно имели небольшую численность населения. На период 2 100-4 200 лет назад приходится эффективный минимум популяции  этих гаплогрупп, а после этой даты их численность начала расти высокими темпами, что может быть связано с быстрой географической экспансией пришедшейся в основном на бронзовый век. Джоблинг с коллегами установили сравнительно недавние даты минимумов и последующего резкого роста указанных групп на основе определенной ими по собственной методике скорости накопления мутаций в геноме европейцев в последние тысячелетия.
При этом носители иных Y-хромосомных гаплогрупп (передающихся лишь по мужской линии), численно преобладавшие в Западной и Центральной Европе еще 5 тысяч лет назад, после экспансии R1b, R1a и I1 резко уменьшают свою долю. Исследователи полагают, что тем самым их данные подкрепляют недавние выводы других научных групп. По ним, 7-8 тысяч лет назад сперва в Европу проникла небольшая группа ближневосточных земледельцев, оставивших умеренный след в местной популяции.  А вот 4-5 тысяч лет назад группы скотоводов, кочевавших к северу от Каспия (R1a и R1b), мигрировали в Западную и Центральную Европу, где быстро стали двумя численно доминирующими гаплогрупами, каковыми и остаются по сей день.
Параллельно авторы отмечают, что согласно данным анализа митохондриальных гаплогрупп, передающейся по женской линии, в Европе 7,5 тысяч лет назад произошло некоторое увеличение их разнообразия. Однако никаких генетических данных свидетельствующих о резком росте числа их носителей не наблюдается. «Это означает, что недавние события, ответственные за распространение хромосомных гаплогрупп, передающихся по мужской линии, были связаны лишь с мужским населением» – заключают ученые. Иными словами, резкий рост числа потомков хромосомных гаплогрупп R1b, R1a и I1 был результатом лишь быстрого роста удельного числа потомков мужчин-основателей этих гаплогрупп. В то время как современные им женщины такого широкого  и быстрого распространения своих генов добиться не смогли.
