
В среду, 6
мая, SpaceX проведет первый тест системы
аварийного спасения экипажа корабля
Dragon. Об этом сообщается на сайте компании.
Существующие
сегодня системы представляют из себя
вспомогательную ракету, установленную
над космическим кораблем и приводятся
в готовность на последних этапах
предстартовой подготовки. В случае
возникновения опасности на стартовой
площадке вспомогательная ракета
поднимает модуль с экипажем и отводит
на безопасное расстояние. При штатном
запуске ракеты-носителя система
аварийного спасения отделяется после
достижения безопасной высоты.
Система
SpaceX отличается тем, что изначально
встроена в Dragon и может помочь экипажу
как на стартовой площадке, так и на
протяжении всего полета к орбите. Система
представляет из себя восемь двигателей
SuperDraco, встроенных в обшивку корабля.
Двигаетли способны поднять Dragon за две
секунды на высоту 100 метров, а через пять
секунд корабль будет уже на высоте более
500 метров. 
