
Немецкие археологи обнаружили на юго-западе Ирана крупное захоронение, которое датируется XIV веком до нашей эры. Сообщение о находке опубликовано в журнале Archaeology.Могила была найдена в местечке Хафт Тепе (Haft Tepe) во время археологических раскопок города Кабнак. Город был основан эламским царем Тепти-Ахара, правившим в конце XV — начале XIV веков до нашей эры. Тепти-Ахар основал Кабнак и перенес туда столицу из города Сузы. Город процветал в течение ста лет, но в конце XIV века он по неизвестной причине пришел в упадок. Часть зданий была брошена, часть — стала использоваться как каменоломни для постройки простых жилищ. Нынешняя находка свидетельствует о том, что в последние годы существования города его население стало жертвой массовой резни. В захоронении нашли несколько сотен скелетов, тела были беспорядочно свалены одно на другое. Могила была найдена в верхнем культурном слое, поэтому она и датируется последними годами существования города. Эламская цивилизация существовала на западе и юго-западе современного Ирана приблизительно с 3200 года до нашей эры и до завоевания ее персами в шестом веке до нашей эры. Руины эламского города Кабнак были обнаружены в 1908 году и с тех пор там ведутся раскопки. Ранее на месте раскопок были обнаружены остатки большого храмового комплекса и захоронение, возможно принадлежащее царю и его семье.
