
Команда антропологов из США и Европы проанализировала 1842 человеческих скелета возрастом от 33000 до 100 лет проследив за тем, как прочность костей человека изменялась с развитием цивилизации. Оказалось, что прочность на изгиб крупных костей ног существенно снизилась в период c начала Неолита по конец Железного века, после чего почти две тысячи лет оставалась неизменной. При этом прочность костей рук в этот же период не изменялась совсем. Ученые объясняют такие результаты снижением общей подвижности человека при переходе к оседлому образу жизни. Статья опубликована  в Proceedings of National Academy of Science.Авторы исследовали образцы костей, найденные при раскопках по всей Европе. В выборку вошло 1052 мужских скелета и 790 женских. Измерялась толщина бедренной, большой берцовой и плечевой костей. 
