
Аэрокосмическая компания Blue Origin, принадлежащая Amazon, сообщила о первой в истории успешной посадке для повторного использования ракеты-носителя, побывавшей в космосе. Об успешном приземлении ракеты сообщается на сайте компании.Во время тестового полета ракета New Shepard поднялась на высоту 100 километров 534 метра, что выше линии Кармана — таким образом, ракета официально совершила полет в космос. Повторно двигатели включились, когда ракета снизилась до высоты 1,5 километра, скорость движения ракеты при посадке составила 7 километров в час. Пилотируемый космический корабль (без экипажа) отсоединился на высоте в 6 километров и приземлился отдельно при помощи парашютов.Наиболее известным популяризатором идеи посадки ракеты-носителя для повторного использования принято считать Илона Маска, главу аэрокосмической компании SpaceX. Ракету-носитель Falcon 9 уже трижды пытались посадить на плавающую платформу, однако даже при последней, самой удачной попытке, ракета слишком сильно накренилась и упала на бок.Необходимо отметить что, несмотря на подобное достижение, New Shepard все еще находится в стадии тестирования и в проведенных испытаниях долетела до космоса лишь формально, в то время как ракета-носитель Falcon 9 разработки SpaceX используется, например, для доставки грузов на МКС.Николай Воронцов
