
Армия США весной 2016 года проведет испытания перспективного «умного» гранатомета XM-25, разработкой которого занимается американская компания Orbital ATK и немецкая Heckler & Koch. Как сообщает Defense News, по итогам испытаний военные могут принять решение о закупках таких гранатометов и принятии их на вооружение. По оценке компаний-разработчиков, первые серийные поставки нового оружия в войска могут начаться в первой половине 2017 года.Разработка XM-25 ведется с начала 2000-х годов. Само оружие создается немецкой компанией, а американская занимается разработкой гранат для него. Боеприпасы для гранатомета выполнены программируемыми. Перед выстрелом стрелок может задать расстояние, пролетев которое граната должна взорваться. Это позволит бойцам поражать живую силу противника, укрывающуюся за какими-либо преградами, например, стенами.Гранатомет выполнен преимущественно из композиционных материалов и имеет «умную» систему прицеливания с лазерным дальномером. Это устройство перед выстрелом измеряет расстояние до объекта. Этот параметр солдат может скорректировать при помощи кнопки рядом рукоятью. Кроме того, в прицеле выводится информация о том, как высоко должен боец поднять ствол гранатомета, чтобы граната пролетела необходимое расстояние по баллистической траектории.Оружие оснащается магазином на пять гранат калибра 25 миллиметров. Прицельная дальность стрельбы по одиночным целям для XM-25 составляет 500 метров, по групповым — 600 метров, а максимальная дальность — около тысячи метров.Василий Сычёв
