
Румынский фотограф Флорин Киритеску (Florin Kiritescu) обнаружил, что использованные картриджи для принтеров быстрой фотопечати могут содержать в себе копию напечатанной фотографии. Подробнее можно прочитать в блоге фотографа.Фотограф из любопытства вскрыл один из использованных картриджей для домашнего фотопринтера. Внутри оказалась пленка с красителем, использовавшимся при печати, при этом на пленке обнаружилось изображение распечатанного снимка. После инвертирования цветов в распоряжении человека, вскрывшего картридж, оказывается изображение, вполне пригодное для получения черно-белой копии фотографии.
