
Фирма Electroloom запустила краудфандинговую кампанию по сбору средств на развитие своей технологии 3D печати готовых текстильных изделий. С подробностями можно ознакомиться на странице кампании на Kickstarter.Команда американских инженеров нашла способ печатать готовые предметы одежды целиком. Для этого они используют раствор, точный состав которого не разглашается. Раствор в камере 3D принтера распыляется через специальные форсунки под напряжением и превращается в тончайшие нити. Нити в случайном порядке оседают на установленную заготовку нужной формы и покрывают ее слоем ткани. После завершения процесса готовое трикотажное изделие просто снимается с заготовки. Создатели принтера уже освоили печать майки, юбки и шапки.Материальное вознаграждение в виде куска напечатанной ткани можно получить, пожертвовав $30. За помощь проекту в размере ста долларов разработчики напечатают и отправят майку или юбку необходимого размера. Вознаграждение за $4500, то можно получить альфа-версию принтера, такой же пользуются авторы проекта. Как объясняют сами инженеры, средства необходимы для дальнейших экспериментов с печатью развития технологии. По их мнению, о серийном выпуске текстильных 3D принтеров пока рано говорить.
