
Началась прямая трансляция второй попытки запуска ракеты-носителя Atlas V с грузовым кораблем Cygnus к Международной космической станции. Трансляция доступна для просмотра на сайте NASA, старт ракеты-носителя запланирован на 01:33 по московскому времени.Грузовой корабль Cygnus должен доставить на МКС более трех тонн различного оборудования и материалов для научных исследований, воды и еды. Среди прочего оборудования на МКС отправятся очки дополненной реальности Microsoft Hololens и научно-исследовательский образовательный проект Astro Pi.
