
Американская компания Lockheed Martin начала строительство в Моусон-Лейкс в Южной Австралии лаборатории боевых систем подводных лодок, сообщает Defense Aerospace. Как ожидается, предприятие откроется уже в ноябре текущего года. Оно будет заниматься проектированием сенсоров, сонаров, радаров, навигационного оборудования и систем вооружения для перспективных австралийских подводных лодок, которые должны будут заменить устаревшие корабли типа «Коллинз».Строительство лаборатории ведется в рамках австралийского проекта SEA 1000. Полностью строительство лаборатории планируется завершить в третьем квартале 2016 года. В состав предприятия войдет испытательный командный пункт, в котором будут испытываться новые стемы, вычислительный центр, а также несколько конструкторских отделов. Перспективная лаборатория будет сотрудничать с предприятиями, занятыми проектированием корпуса и силовых установок будущих подлодок.В 2011 году правительство Австралии объявило о намерении разработать и построить 12 новых подводных лодок. На проект планировалось потратить около 40 миллиардов долларов. Для ускорения процесса разработки австралийские военные планировали использовать уже готовые иностранные технологии, включая корпуса, двигатели и системы вооружения. Позднее австралийцы объявили, что они намерены приобрести у Японии подводные лодки типа «Сорю», которые затем будут доработаны в соответствии с требованиями военных.Строительство новых подлодок по проекту SEA 1000 планировалось начать в 2017 году, а первый такой корабль — принять на вооружение в 2025 году. При этом продлевать срок службы кораблей типа «Коллинз», истекающий в 2024-2031 годах, министерство обороны Австралии не намерено.
