
Австралийский
эколог и натуралист Боб Винтерс сфотографировал в пригороде Мельбурна абсолютно
белого воробья-альбиноса, сообщает ABC News.
О
существовании странного воробья Бобу сообщил его друг. Местные жители прозвали
необычного воробья «маленьким белым ангелом». Чтобы
получить кадры уникальной птицы, Бобу пришлось просидеть много часов с
фотокамерой в засаде. Однако, это, по его словам, того стоило, ведь до
сегодняшнего дня полностью белого воробья во всем мире видели всего несколько раз.
Задокументированные случаи относятся к 1919 и 1941 году.
