
Юрий Мильнер, совладелец Mail.ru Group, объявил о том, что в ближайшие десять лет потратит сто миллионов долларов на поиски внеземной жизни. Партнером миллиардера в проекте Breakthrough Listen выступает Стивен Хокинг, ранее критиковавший попытки найти разумную жизнь за пределами Земли, сообщает Forbes.Руководить поисками будет Фрэнк Дрейк, который 1960 году сформулировал уравнение, позволяющее определить число внеземных цивилизаций в Млечном Пути, с которыми у человечества есть шанс вступить в контакт. Также в проекте участвует Джеффри Марси, американский астроном, открывший с двумя коллегами 70 из первых 100 найденных экзопланет. Участвовать в проекте будут и другие ученые и специалисты, ранее участвовавшие в проектах по поиску внеземных цивилизаций SETI.
        «С такой суммой у нас появляется самая лучшая из когда-либо предоставлявшихся возможностей найти разумную жизнь во вселенной», — заявил Forbes Марси. — «Надеюсь, у них тоже есть средства на попытки связаться с нами». 
    
