
Во время раскопок недалеко от Тель Мегиддо археологи нашли следы римского укрепления. По мнению ученых, в этом месте располагался постоянный форт VI бронированного легиона (Legio VI Ferrata Fidelis Constans), который участвовал в подавлении восстания иудеев в 132-135 годах нашей эры. О находке сообщает The Times of Israel.На месте были обнаружены многочисленные фрагменты зданий, сливных каналов глиняных водопроводных труб. Одной из важнейших находок стал преторий — дом-резиденция командующего легионом. Также были найдены фрагменты черепицы для крыш с печатью VI Легиона.По мнению археологов, все найденные следы говорят о том, что поселение было тщательно спланировано, что характерно для римских постоянных укреплений. Согласно историческим хроникам, найденный форт был расположен в черте поселения Легио, названного в честь римского легиона. Первые раскопки на этом месте начались в 2013 году. Тогда ученые предположили, что нашли лагерь VI легиона, но теперь они в этом полностью уверены. По словам одного из руководителей экспедиции, найденный форт является крупнейшим из известных римских укреплений в Израиле и Палестине, а возможно, и на всей территории, принадлежавшей Восточной Римской Империи. Легион, базировавшийся здесь, включал около 5000 солдат и контролировал территорию Иудеи. Он участвовал в подавлении бунтов, в том числе — восстания Бар-Кохбы.
