
Группа специалистов из Национального картографического агентства Франции оцифровала дорожную сеть с карты Кассини, первой подробной карты Французского королевства, созданной в XVIII веке. С препринтом статьи можно ознакомиться на arxiv.org, кратко о проделанной работе пишет MIT Technology Review.Карта создавалась тремя поколениями семьи Кассини, поэтому со временем разные фрагменты имели расхождения с пересекающимися участками, к тому же разные части карты были выполнены с разным уровнем детализации. Кроме того, многие дороги на карте не были прорисованы внутри населенных пунктов, а иногда и вовсе обрывались в непредсказуемых местах.
