
Испанская компания Indra занимается разработкой нового берегового патрульного беспилотного летательного аппарата на базе итальянского легкого пассажирского самолета Tecnam P2006T. Как сообщает Aviation Week, в перспективном беспилотнике планируется использовать оборудование, сегодня устанавливаемое на разведывательную версию P2006T. Демонстратор технологий уже создан.Опытная версия нового двухмоторного беспилотника уже проходит испытания. По оценке Indra, патрульный беспилотник сможет находиться в воздухе до 12 часов. Это в два раза больше продолжительности полета разведывательного самолета P2006T-MRI. Как ожидается, стоимость патрульного беспилотника составит не более шести миллионов евро.Разведывательный самолет P2006T-MRI создавался в качестве дешевой альтернативы крупным патрульным самолетам. Эта машина предназначена для наблюдения за территориальными водами. Самолет оборудован радиолокационной станцией Selex ES Seaspay 5000E с активной фазированной антенной решеткой.В состав оборудования самолета также входит электронно-оптическая тепловизионная станция высокого разрешения, система автоматического распознавания морских судов, а также системы спутниковой связи.Василий Сычёв
