
Завершился конкурс на выбор названий для пяти безымянных кратеров Меркурия. Условия отбора были следующими: кратер должен называться в честь творческой личности, известной как минимум на протяжении пятидесяти лет и скончавшейся больше трех лет назад. Об окончании конкурса сообщает  его организатор, MESSENGER Education and Public Outreach (EPO).Всего на конкурс поступило больше 3600 заявок со всего мира, многие, правда, повторялись. EPO выбрала в «полуфинал» 17 кандидатов, а окончательное решение принимал Международный космический союз.В итоге «победителями» стали: Торла О’Каролан — странствующий ирландский музыкант, живший в XVII-XVIII веках, Энхедуанна — аккадская принцесса и один из первых известных в истории поэтов, жила в XXIII веке до нашей эры, Юсуф Карш — канадский фотограф, армянин по происхождению, признанный классик портретной фотографии, Умм Кульсум — выдающаяся египетская певица, одна из самых известных арабских исполнителец, а также Диего Ривера — мексиканский художник и политический деятель XX века.Проведение конкурса на названия кратеров приурочили к окончанию миссии MESSENGER. Согласно расчетам, аппарат должен упасть на Меркурий 30 апреля, в результате чего на планете образуется новый, пока еще безымянный, кратер диаметром 16 метров.
