
Искусственный отбор на отсутствие боязни человека может приводить не только к поведенческим, но и к «физическим» изменениям у животных: набору массы и большей энергетической эффективности метаболизма. К такому выводу пришли ученые из шведского Университета Линчёпинга, которые экспериментально воспроизвели одомашнивание птиц. Свой эксперимент ученые поставили на банкивской джунглевой курице (Gallus gallus), которая считается предком всех современных домашних кур. Исследование опубликовано в журнале Biology Letters. Для эксперимента исследователи использовали всего 60 пар птиц. Из потомства затем отбирали две группы примерно по 60 цыплят, которые либо в наибольшей, либо в наименьшей степени боялись человеческого прикосновения. Уже к третьему поколению ученые получили две базовые линии: птицы из одной крайне боялись человека, а из другой — почти не боялись. На этом этапе выяснилось, что не испытывающие страха куры (то есть фактически одомашненные) росли быстрее боязливых сородичей. Кроме того, они откладывали бòльшие по размеру яйца.При исследовании пятого и шестого поколения кур ученые обнаружили более глубинные перемены. В частности, уровень метаболизма, показывающий эффективность превращения пищи в энергию, у одомашненных кур оказался выше — соотношение набранной массы тела к килограмму поглощенной пищи у них оказалось больше, чем у боязливых птиц. По данным Дженсена, удивительно, что такие изменения удалось зафиксировать на столь малом числе поколений Gallus gallus.Связующим звеном между поведенческими и физическими признаками оказался уровень серотонина: у одомашненных кур он был значительно выше, чем у «диких». Серотонин является одним из гормонов, влияющих на уровень метаболизма. Исследователи предполагают, что он также может играть роль в ответных реакциях страха. У людей снижение уровня серотонина в мозге приводит к развитию депрессивного состояния, навязчивых расстройств или мигреней.По своей задумке исследование напоминает классический эксперимент советских генетиков под руководством Дмития Беляева по одомашниванию лис. В нем отбор животных только по одному признаку — послушности — привел к тому, что через несколько поколений лисы стали внешне походить на своих одомашненных родственников, собак: у них появились белые пятна, голубые глаза, хвост чаще стал сворачиваться в крючок и обвисли уши.
