
Группа физиологов из Женевского университета обнаружила, что длительное пребывание лабораторных мышей на холоде влияет на состав их микробиома и ведет к значительному снижению веса. И хотя в норме это снижение быстро приостанавливается, пересадка «холодового микробиома» другим мышам, живущим в нормальных условиях, совместно с одной из утраченных бактерий, приводит к сильному и
продолжительному похуданию. Работа опубликована в журнале Cell.
В лабораторных условиях мыши живут в комфортной для них
температуре 21 градус по Цельсию. Ученые перенесли их в специальные вольеры,
где поддерживалась более холодная температура в 6 градусов по Цельсию. В них
мыши прожили от 11 до 30 дней. На протяжении всего этого срока исследователи
регулярно измеряли температуру тела подопытных животных, брали пробы стула,
крови и жировой ткани. 
В целом в комфортных условиях мыши поддерживают постоянный
вес тела и его температуру. Однако при переселении в холодные вольеры у них было
отмечено небольшое понижение температуры тела, падение сахара в крови и
повышение чувствительности к инсулину. Затем у мышей началась быстрая потеря
веса за счет «сжигания» жировой прослойки. Пробы стула показали также значительные
изменения в составе микробиома кишечника. Например, практически полностью исчезла
такая бактерия как Akkermansia muciniphila, отвечающая за наиболее эффективное усвоение питательных
веществ (ее часто связывают с возникновением таких заболеваний как ожирение и
диабет). 
Изменения в составе микробиома привели к ухудшению усвоения
питательных веществ. Однако спустя всего неделю после исчезновения Akkermansia muciniphila потери веса у мышей прекратилась, а эффективность пищеварения начала восстанавливаться. Вскрытие показало,
что у мышей произошло разрастание кишечника. Его площадь, длина и объем практически
удвоились, что позволило повысить всасывание питательных веществ и
компенсировать утрату Akkermansia
muciniphila. 
Далее физиологи пересадили микробиом живших на холоде мышей двум другим группам подопытных мышей, предварительно лишенных собственного
микробиома и проживающих в нормальных температурных условиях. В обоих случаях в организмах экспериментальных животных начались
такие же изменения, как если бы они были подвергнуты длительному воздействию
холода: снижение сахара в крови, потеря веса, превращение белого жира в бурый,
повышение чувствительности к инсулину и, в конечном счете, такое же увеличение
размеров кишечника. Одновременная пересадка Akkermansia
muciniphila вместе с «холодовым микробиомом», либо в условиях воздействия
на животное холодом, предотвращает увеличение площади кишечника, позволяя значительно
продлить эффект «похудения» во времени.
В целом пересаженный  «холодовой
микробиом» практически удваивает скорость метаболизма жиров у мышей, а также
влечет серьезную перестройку тканей кишечника, за счет экспрессирования  ряда генов, отвечающих за прекращение,
например, апоптоза клеток слизистой оболочки кишок. Все это позволяет
предположить, что в будущем пересадка микробиома может использоваться и как
терапевтическое средство для людей, заменяющее стандартную процедуру
липосакции.
Микробиом – это сообщество симбиотических (в частности
помогающих в пищеварении) и патогенных микроорганизмов населяющих тела животных
и человека. Считается, что на десять живых клеток в организме людей приходится
девять бактериальных, и лишь одна своя. В настоящий момент предметом особых
дискуссий и исследований является так называемая ось «кишечная микробиота –
мозг». Существуют данные, что бактерии способны вырабатывать химические
вещества сходные с нейромедиаторами, которые могут воздействовать на нервную
систему и поведение.Даниил Кузнецов
