
Инженеры
NASA распечатали из меди при помощи 3D
принтера полноразмерную гильзу камеры
сгорания. Статья опубликована на сайте
агенства.Медная гильза камеры сгорания создана при помощи технологии лазерного спекания за 10 дней и 18 часов из 8255 слоев меди. Внутри камеры температура достигает 2760°С, поэтому между внешней и внутренней стенками находится сеть каналов, по которым будет циркулировать охлажденный газ. Позже деталь покроют никелевым сплавом и проведут испытания в составе рабочего двигателя.«Создание первой полноразмерной детали ракетного двигателя – важный шаг для применения 3D печати в космонавтике», — объяснил Стив Юрчик, начальник управления космических технологий. «Это одна из технологий, которые помогут продолжить изучение Марса в будущем.»Печать на 3D принтерах помогала в освоении космоса и раньше. В 2013 году был распечатан инжектор ракетного двигателя, успешно прошедший огневые испытания, а в декабре 2014 года на МКС впервые был распечатан необходимый астронавтам торцовый гаечный ключ.
