
Группа
нейробиологов из Рокфеллеровского университета обнаружила, что ряд зон мозга у
макак-резусов  (Macaca mulatta), ответственных за восприятие и распознавание лиц, активизируются,
только если изображение лица возникает вместе с изображением тела. В то же
время специальные зоны, ответственные за восприятие тела, никак не зависят от
наличия или отсутствия на фотографиях лиц. Ученые предполагают, что «подключение»
дополнительной информации о теле помогает системам мозга, ответственным за
восприятие лиц, правильно интерпретировать мимику, выражение глаз и
эмоциональное состояние его обладателей. Работа опубликована в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.
Ученые
демонстрировали макакам три вида стимулов: фотографии с изображением лиц других
макак, лиц и тел, а также полные изображения обезьянок в каком-либо контексте.
Параллельно с предъявлением стимулов у макак-резусов записывали активность
головного мозга посредством функциональной магнитно-резонансной томографии в
двух ранее открытых системах, объединяющих несколько разных участков коры.
Первая система отвечает за восприятие исключительно лиц, а вторая – тел. 
Выяснилось,
что в двух из четырех зон коры головного мозга, составляющих систему
распознавания лиц и расположенных в верхней височной борозде, активность
наблюдается только в случае предъявления изображений, сочетающих лицо и тело. Контрольные
эксперименты с коллажами, совмещающими изображение лица макаки и какой-либо
предмет вместо тела (например, бутылка со спреем, метроном и  т.д.), схожего паттерна активности не
вызывали. Иными словами эти зоны были настроены на восприятие лиц исключительно совместно с
телом. 
Для второй
системы такой закономерности обнаружено не было. Она активировалась при любом
изображении тела – как с лицом, так и без лица. Иначе говоря, восприятие тела не
зависит от каких-либо корректировок посредством информации о выражении лица,
тогда как выражение лица, по мнению ученых, во многом интерпретируется по
дополнительной информации от тела.
Впервые сеть
расположенных в разных участках коры головного мозга (главным образом в
височной доле) специальных зон, служащих для очень узкой и специфической задачи
– восприятия и распознавания лиц, была открыта в 2008 году на тех же
маках-резусах. Похожая система была вскоре найдена и у людей. Однако вопрос о
том, можно ли в полной мере переносить результаты экспериментов на резусах для
понимания работы мозга и психики человека до сих пор остается дискуссионным. 
Также ранее
считалось, что системы распознавания лиц и тела действуют совершенно независимо
друг от друга. Эту точку зрения подкреплял и факт анатомической удаленности зон мозга, где расположены нейроны этих систем. Тем не менее, некоторые исследования на людях показали, что первоначальное восприятие эмоций может значительно измениться, если испытуемые видят не только лицо, но и тело человека. Этот эффект наблюдается даже в том случае, если добровольцам говорят не принимать положение тела во внимание.Даниил Кузнецов
