
Конструктор новой китайской ракеты PL-10 класса «воздух-воздух», предназначенной для ближнего воздушного боя, раскрыл подробности об этом боеприпасе. Как сообщает Defence Talk, длина ракеты составляет около трех метров, а масса — около 90,7 килограмма. Технические подробности главный конструктор ракеты Лян Сяогэн раскрыл в интервью одному из китайских телеканалов. Разработка боеприпаса ведется на протяжении последних семи лет.По словам Сяогэна, дальность действия PL-10 составляет около 20 километров. Ракета оснащена многоэлементной инфракрасной системой самонаведения с защитой от ослепления и способна поражать цели, находящиеся в стороне от линии прицеливания. Перспективный боеприпас уже проходит испытания, к настоящему времени были произведены уже 30 пусков ракеты. Разработкой PL-10 занимается Электронно-оптический исследовательский институт Лояна.Первые фотографии перспективной китайской ракеты появились в сети в 2013 году. Она сфотографирована на борту одного из прототипов перспективного истребителя J-20, а также уже стоящего на вооружении J-11. Тогда предполагалось, что ракета оснащена двигателем с управляемым вектором тяги. Вероятно, боеприпас будет высокоманевренным; в пользу этого говорят большие рули. По неподтвержденным данным, данные о наведении ракеты могут выводиться на нашлемный дисплей пилота.Василий Сычёв
