
Международный коллектив ученых создал алгоритм для синхронизации мобильных устройств между собой без использования PIN-кодов, а при помощи данных акселерометров. Для создания защищенного канала между двумя устройствами достаточно сложить их вместе и несколько раз встряхнуть. Работа описана в препринте, выложенном на arxiv.org.Новый алгоритм основан на том, что при встряхивании акселерометр записывает последовательность данных, которую практически невозможно повторить намеренно. Если два устройства сложены вместе, для них обоих показания акселерометров будут очень похожими, хотя и не идеально совпадающими. Авторы показали, что, обрабатывая сырые данные определенным образом, можно получить двоичный код, который будет совпадать для устройств, которые встряхивали вместе. Именно этот код и будет использован для подтверждения синхронизации.Для проверки алгоритма ученые попросили добровольцев в течение пяти секунд «потрясти» два сложенных вместе смартфона. Всего удалось собрать 150 независимых измерений. Для проверки авторы также создали 300 случайных пар сигналов, чтобы измерить вероятность того, что независимые «встряхивания» приведут к одному и тому же двоичному коду.Оказалось, что в 76 процентах случаев смартфоны, которые встряхивали вместе, независимо генерировали один и тот же двоичный код, то есть в реальном случае синхронизация бы прошла успешно. При этом в четырех процентах экспериментов случайные пары данных также создавали одинаковый код. Авторы отмечают, что предложенный способ синхронизации номинально обладает той же степенью защиты, что и традиционные PIN-коды. Надежность определяется количеством бит в двоичном коде. В технологии Bluetooth он обычно включает 10-13 бит, тогда как в новом алгоритме авторы использовали около 15. В качестве слабого места работы ученые отмечают не столь высокие показатели по частоте успешных синхронизаций. Для решения этой проблемы предлагается использовать более совершенные подходы к выбору признаков, которые извлекаются из сигнала, и по которым в конечном счете генерируется код. В данной работе признаки выбирались вручную, однако более детальное исследование позволит улучшить общую производительность.
