
Французские археологи во время раскопок в Помпеях обнаружили гробницу, которая датируется IV веком до нашей эры. Ученые предполагают, что находка принадлежит малоизученной культуре самнитов, живших в этом регионе до римлян. Об открытии сообщает The Local (также смотрите видео). В гробнице ученые обнаружили женский скелет, а также несколько глиняных сосудов. Предположительно, в них содержалась косметика, еда и вино. По мнению археологов, погребение было достаточно богатым, что подчеркивает статус похороненной женщины.Авторы отмечают, что найденная самнитская гробница была найдена нетронутой. Вероятно, римляне предпочли оставить ее в покое, а в 79 году нашей эры в ходе извержения Везувия могила оказалась «запечатанной» под слоем пепла вместе с остальным городом.Ученые надеются, что найденная могила окажется не единственной находкой доримской эпохи. Несмотря на то, что раскопки в Помпеях принесли огромное множество римских артефактов, очень мало остается известно о быте и культуре этого города в более ранние периоды.Самниты населяли центральную Италию как минимум с IV века до нашей эры. Они сражались за власть над Аппенинским полуостровом с этрусками, а позднее и с римлянами. Эти события известны как самнитские войны, продлившиеся в общей сложности с 343 по 290 год до нашей эры.Тарас Молотилин
