
Американская компания NovaWurks разработала микроспутники-модули, способные в космосе объединяться в более крупные системы. Как пишет Aviation Week, такие спутники получили название HiSat. Их создание ведется по контракту Агентства перспективных оборонных проектов министерства обороны США.Новые микроспутники-модули получили название «сатлеты». Объединившись в космосе они смогут сформировать систему, по своим возможностям соответствующую или даже превосходящую полноразмерные спутники. Предполагается, что запуск системы отдельными «сатлетами», в том числе в качестве попутного груза, будет обходиться дешевле одиночного запуска полноразмерного спутника.Как ожидается, первый HiSat будет выведен на орбиту в 2016 году на борту ракеты-носителя Falcon 9 в качестве попутного груза. Затем в 2016-м и 2017 годах в космос отправятся более крупные «сатлеты». Позднее они сформируют системы для наблюдения за поверхностью Земли и космическим мусором. Их формирование заказала канадская компания NorthStar Space Data.Василий Сычёв
