
Французская компания TDA, «дочка» Thales, начала предлагать потенциальным покупателям новые беспроводные неуправляемые ракеты калибра 70 миллиметров. Как сообщает Flightglobal, для запуска новых ракет используется магнитный индуктор. До сих пор такие ракеты с пусковыми установками Telson устанавливались только на ударные вертолеты Tiger сухопутных войск Франции.В пусковой установке неуправляемых ракет Telson, разработанных TDA, установлен магнитный индуктор, управление которым осуществляется по цифровому каналу. При помощи электромагнитного поля, создаваемого индуктором, производится переключение боеголовок ракет в боевой режим и запуск двигателей.По оценке TDA, технология беспроводного запуска упрощает техническое обслуживание пусковых установок, значительно сокращает время на перезарядку и не приводит к возникновению мусорных объектов в воздухе. При обычной технологии запуска неуправляемых ракет используются два провода (для перевода боеголовки в боевой режим и для запуска двигателей). При старте обрывки этих проводов могут вылетать из пускового контейнера и попадать в двигатели вертолета, вызывая неполадки.Пусковые контейнеры выпускаются TDA в четырех вариантах: на две, восемь, 12 и 22 ракеты. Они могут быть установлены как на ударные вертолеты, так и на штурмовые самолеты.
