
Группа ученых из Нагойского университета разработала термически перестраивающиеся гидрогели, способные изменять свою окраску при изменении температуры. Эти гидрогели представляют собой полимерный гель, допированный техническим углеродом (сажей). Результаты работы опубликованы в Angewandte Chemie International Edition.
Для синтеза гидрогелей ученые растворили N-изопропилакриламид, частицы диоксида кремния и инициатор полимеризации в диметилсульфоксиде. Из получившегося геля с помощью гидроксида натрия удалили частицы оксида кремния. В результате образовался конечный продукт — пористый гидрогель из полиизопропилакриламида, представляющий собой некий аналог обращенного фотонного кристалла с ближним упорядочением структуры.
        Фотонные кристаллы – пространственно-периодические структуры, диэлектрическая проницаемость которых промодулирована с периодом, сравнимым с длиной волны света. Иначе говоря, показатель преломления подобных материалов периодически изменяется в пространстве с периодом, допускающим брэгговскую дифракцию. Простым примером прямого фотонного кристалла являются субмикронные полистирольные шарики, упорядоченно расположенные на подложке из другого материала. Также существуют обращенные фотонные кристаллы, представляющие собой упорядоченные «дырки» в однородном материале.
    
