
Археологи из
Управления по туризму и культуре Абу-Даби обнаружили при раскопках на острове Далма свидетельства того, что в Персидском заливе занимались ловлей жемчуга более 7000 лет назад, сообщает издание The National. Помимо этого было установлено, что первые поселенцы острова охотились на дельфинов и дюгоней, а также, вероятно, торговали с очень далекими поселениями. 
Во время
раскопок на острове Далма в 1993 году были обнаружены останки дома возрастом
около семи тысяч лет. Несмотря на то, что его исследования здесь ведутся уже более 20 лет,
только сейчас археологи приступили к изучению слоя мусора, позволяющего понять рацион питания и бытовые привычки местных жителей эпохи неолита. Согласно данным радиоуглеродного
анализа этот слой сформировался в промежутке между 5100 и 4600 годами до
н.э.
Среди мусора было обнаружено большое количество раковин моллюсков, из которых, вероятно, добывался жемчуг.
Это говорит о том, что уже в те времена люди знали о существовании
мелководных «полей» жемчужных моллюсков, полноценный промысел которых в этих местах
начался лишь в XIX веке.
Использовался ли жемчуг в украшениях или для каких-либо иных целей – пока остается
неизвестным. 
Помимо
раковин, в залежах мусора археологи нашли множество костей тунца, морских ежей, дельфинов, дюгоней и черепах, а также овец и коз. Другой интересной
находкой стали черепки керамики Убейдского периода. Ближайшее место ее
производства удалено от острова Далма на 700 километров, и каким образом она
сюда попала, пока остается неясным. Также обнаружены черепки керамики местного
производства, которая копировала Убейдскую. Сосуды были сделаны из гипса и
украшены кусочками доступного на острове гематита (красного железняка).
Археологи
подчеркивают, что раскопки в этих местах очень важны для целостного понимания
истории человечества, так как об этой части побережья Персидского залива, особенно
в эпоху неолита, известно крайне мало.
Недавно в
Австралии на одной из древнейших стоянок аборигенов обнаружили жемчужину
возрастом 2000 лет. Она также была найдена в мусорных кучах, среди множества
пустых раковин моллюсков. Считается, что в Австралии жемчуг использовался в магических
ритуалах вызывания дождя.
