
Международный коллектив ученых провел новое датирование орудий и украшений сапиенсов, найденных при раскопках в Кзар Акиле, Ливан. По новым данным моллюски, из раковин которых были изготовлены артефакты, были собраны 45900 лет назад. Эта цифра на 3000-5000 лет больше предыдущих датировок Кзар Акила, и раньше, чем момент появления первых сапиенсов в Европе. По мнению авторов, такая датировка говорит в пользу гипотезы «левантийского коридора», согласно которой предки современного человека попали в Европу из Африки через Левант. Работа опубликована  в Proceedings of National Academy of Sciences.Авторы датировали раковины моллюсков, обнаруженные в Кзар Акиле в середине XX века. Их причастность к сапиенсам установили благодаря обнаружению в тех же слоях двух скелетов — «Этельруды» и «Эгберта». Ученые использовали радиоуглеродный метод, а также измеряли содержание изотопов кислорода в качестве маркера климатических изменений. 
