
Химики из Израиля нашли способ управлять сборкой золотых наночастиц в агрегаты при помощи света. Сами наночастицы при этом к свету не чувствительны. Новая работа опубликована в журнале Nature Nanotechnology, а кратко с ней ознакомиться можно в блоге Королевского Химического Общества (Великобритания).В новой работе авторы разработали методику, позволяющую управлять сборкой и разборкой золотых наночастиц с помощью света, не прибегая к непосредственному «пришиванию» фоточувствительных веществ к их поверхности. Для этого химики воспользовались веществом, способным под действием света менять кислотность раствора, не взаимодействуя с золотом. Это вещество, относящееся к классу спиропиранов, может находиться в двух состояниях — циклическом и разомкнутом. В норме оно разомкнуто, но под действием света способно переходить в циклическое состояние. Реакция приводит к изменению свойств соединения и высвобождением протонов в раствор. В результате происходит увеличение его кислотности. Спустя некоторое время соединение восстанавливает разомкнутую форму, захватывая протон обратно.
