
В Китае начался новый этап раскопок мавзолея императора Цинь Шихуанди, в котором ранее нашли знаменитую «терракотовую армию». Новые поиски сосредоточены в котловане номер два, ученые надеются извлечь на поверхность около 1400 статуй солдат и 90 статуй лошадей и колесниц. О раскопках сообщает Archeology News Network со ссылкой на Xinhua.Новым этапом поисков руководит выдающийся археолог Юань Чжуньи. Предыдущие раскопки во втором котловане начинались в 1994 году, но их пришлось остановить в 2008 году из-за нехватки персонала и отсутствия необходимых мер безопасности. Тем не менее за тот период удалось извлечь большое число ценных экспонатов, в их числе несколько статуй, на которых сохранилась оригинальная краска, что позволило увидеть задумку строителей мавзолея в первозданном виде.«Терракотовая армия» впервые была обнаружена в 1974 году, когда местные жители попытались пробурить артезианскую скважину. Вместо этого они обнаружили то, что впоследствие опознали как мавзолей императора Цинь Шихуанди, основателя династии Цинь.С тех пор в мавзолее археологи нашли около 7000 глиняных статуй солдат, выполненных в полный рост. Среди них были лучники, мечники, всадники, нашлось даже несколько колесниц. Часть экспонатов была разрушена, но значительное число удалось сохранить в целом виде. До настоящего момента высказывались оценки, что под землей находится еще больше тысячи статуй. Сейчас археологи надеются, что все эти экспонаты вскоре окажутся на поверхности.
