
Опрос, проведенный Всемирной Организации Здравоохранения, демонстрирует всю широту непонимания общественностью проблемы устойчивости к антибиотикам. По мнению экспертов ВОЗ, его результаты «указывают на путаницу в умах людей относительно этой серьезной угрозы для здоровья населения».Очные уличные собеседования и онлайн-опросы проводились в России и Сербии, Китае и Вьетнаме, Индии и Индонезии, Мексике и Барбадосе, Египте и Судане, Нигерии и ЮАР — по две страны из шести ключевых регионов работы ВОЗ. Всего было опрошено почти 10 тыс. человек в возрасте от 16 лет, включая более 1000 россиян. Им предлагалось ответить на 14 вопросов, касающихся знаний об антибиотиках, их применении и феномене устойчивости. Об этой проблеме слышали почти две трети опрошенных (в России 82 процента), хотя понимание ее сути, возможной опасности и последствий остается на низком уровне.Так, 64 процента людей (в России 67) по-прежнему полагают, что антибиотиками можно лечиться от простуды, гриппа и других вирусных инфекций, а 32 процента (25 в России) считают, что после улучшения самочувствия курс приема можно прекращать. Ложное утверждение «Устойчивость к антибиотикам проявляется, когда наш организм становится нечувствителен к их действию, и они больше не работают» сочли правдой 55 процентов россиян (и еще 24 процента затруднились с ответом). Зато с правильным утверждением «Многие инфекции со временем вырабатывают устойчивость к антибиотикам» уверенно согласился 81 процент жителей России.Экспертов ВОЗ настораживает то, что лишь 56 процентов опрошенных россиян сообщили о том, что их последний курс антибиотиков был прописан врачом или медсестрой. Почти половина больных в России сами «назначают» себе антибиотики — это самый высокий показатель среди всех стран, охваченных исследованием ВОЗ. Для сравнения, в ЮАР, Мексике, Барбадосе и Судане этот показатель не превышает 10 процентов.Стоит заметить, что эксперты ВОЗ призывают не считать эти данные репрезентативными относительно населения планеты вцелом. «Не претендуя на всесторонность, это и другие обследования облегчат ВОЗ и партнерам выявление основных пробелов в понимании общественностью этой проблемы и заблуждений относительно пользования антибиотиками», — сообщает пресс-релиз ВОЗ. Опрос проведен в рамках глобальной просветительской акции «Всемирная неделя правильного использования антибиотиков» (World Antibiotic Awareness Week).
