
Пользователь портала Let's make robots под ником fhareide, сконструировал кинетическую скульптуру, которая приводится в движение вращающимся шаром. Подробнее о процессе проектирования и сборки можно прочитать на Let's make robots, файлы для 3D-печати каркаса и деталей механизма опубликованы на ThingVerse.В качестве двигательной установки в шагающем каркасе используется популярная роботизированная игрушка – управляемый по Bluetooth шар Sphero. Робошар лежит на четырех колесах от скейта, через которые он передает вращение на шестеренки шагающего механизма. На печать всех деталей каркаса и шестеренок ушло около 30-40 часов. По словам создателя восьминогого шагохода, на создание подобного устройства его вдохновили кинетические скульптуры Тео Янсена.Sphero – роботизированный шар, управляемый по Bluetooth через приложение для iOS. Также возможно использование Sphero в качестве контроллера для некоторых совместимых с ним приложений. Заряда батареи устройства хватает приблизительно на час активного использования, после чего шар необходимо положить для беспроводной зарядки в док-станцию. Последняя версия игрушки на официальном сайте доступна для покупки по цене от 129 долларов США.
