
Компания CyPhy Works представила мультикоптер, способный находиться в воздухе неограниченное время. Питание и управление дроном производится при помощи тонкого прочного провода, связывающего беспилотник PARC с землей. Подробнее о летательном аппарате можно прочитать на сайте производителя, кратко о его возможностях пишет MIT Technology Review.Из-за физической связи с землей дальность полета гексакоптера ограничена 150 метрами от наземной станции. PARC позиционируется как устройство для видеонаблюдения, поэтому на борту беспилотника установлена как обычная, так и инфракрасная камера для съемки в темное время суток. Скорость передачи данных по кабелю составляет 10 мегабит в секунду.Кроме CyPhy о намерении использовать привязанные беспилотники для инспекции мостов ранее заявила инженерно-строительная компаниия Shafer, Kline & Warren. Привязанные беспилотники используются уже достаточно давно. Один из наиболее известных примеров — наземная гусеничная самоходная мина «Голиаф», использовавшаяся Германией во время Второй мировой войны. Управление движением производилось по проводам, которые тянулись за миной. Несмотря на подобную конструкцию, «Голиаф» мог уезжать от оператора на расстояние до 12 километров (в зависимости от конкретной модели и дорожных условий).Николай Воронцов
