
Кристина Верде Родарте, исследователь Национального автономного университета Мексики (UNAM), создала программу, автоматически отслеживающую утечки в трубопроводах. Новый софт не только фиксирует наличие утечки, но и определяет ее причину, при этом используя только «сырые данные»: давление, температуру и расход потока. Об исследовании сообщается  на сайте университета.Программа VIVIUNAM математически моделирует, как жидкость или газ «должны» течь по данному конкретному трубопроводу, создавая таким образом набор «правильных» показаний датчиков. Если в реальности хотя бы одно из них отличается от расчетных, программа анализирует наиболее вероятную причину расхождения. Это может быть выход из строя одного из датчиков, утечка, или появление в системе несанкционированного ответвления. Тестирование модели проводили на участке трубопровода длиной 200 метров, используя только датчики давления и расхода.Основным преимуществом нового софта является то, что для работы ему достаточно только показаний самых базовых датчиков, которыми по умолчанию оборудованы большинство промышленных трубопроводов. Так, по словам Верде Родарте, многие крупные предприятия в Мексике используют данные показатели только в административных целях, а не для поиска утечек. Разумеется, существуют более комплексные решения для таких систем, но зачастую их дороговизна становится препятствием для широкого применения.
