
Перспективный американский высокоскоростной вертолет-разведчик S-97 Raider совершил первый полет, сообщает Defense News. Вертолет испытали 22 мая 2015 года, он пробыл в воздухе около часа. Первые летные испытания машины включали в себя три взлета и посадки, а также поочередное перемещение в воздухе во всех направлениях со скоростью в десять узлов (18,5 километра в час). Испытания перспективного вертолета признаны успешными. Позднее S-97 будет испытан на скорости полета в 220 узлов.
Сборка прототипов S-97 ведется американской компанией Sikorsky с 2012 года. Масса пустого S-97, создаваемого на базе высокоскоростного вертолета — демонстратора технологий X-2, составляет 4,9 тонны. Машина, построенная по соосной схеме с толкающим винтом в хвостовой части, сможет развивать скорость более 200 узлов. Вертолет планируется оснастить различными типами вооружения и разведывательной аппаратуры.Согласно проекту, кабина пилотов рассчитана на двух человек с посадкой бок о бок. Транспортный отсек сможет вмещать до шести десантников. Фюзеляж вертолета будет выполнен из композиционных материалов, позволяющих снизить массу Raider и уменьшить радиолокационную заметность машины. В настоящее время S-97 участвует в тендере Армии США на разработку и поставку новых разведывательных вертолетов, которые должны заменить устаревшие OH-58D Kiowa Warrior.
