
Мюнхенский фотограф Лукас Фриц сконструировал автоматическую домашнюю фотолабораторию. Устройство под названием Filmomat может проявлять пленку разного типа по разным процессам. Об этом сообщает PetaPixel со ссылкой на блог создателя устройства.Filmomat представляет собой единое устройство, которое почти целиком производит проявку пленки при минимальном вмешательстве человека. Устройство может помнить до 50 разных процессов, для каждого из которых нужно один раз при создании задать последовательность операций и установить необходимую температуру. Filmomat может работать с процессами, в которых используется до трех разных реактивов, при этом устройство позволяет проявлять как стандартную 35-миллиметровую пленку, так и слайды крупноформатных камер.Для запуска в устройство необходимо залить нужные реактивы, установить барабан или коробку с пленкой в подогреваемый резервуар с водой и выбрать нужный процесс. После запуска Filmomat самостоятельно выкачивает и закачивает растворы в барабан и регулирует температуру в резервуаре. После завершения процесса реактивы можно слить в емкости для хранения, а само устройство вымыть вручную или запустить процесс автоматической очистки.По словам фотографа, он не планирует запускать в каком-либо виде массовое производство подобных устройств, но готов изготовить несколько экземпляров. Желающим получить свой Filmomat по цене в две тысячи евро Лукас Фриц предлагает связаться  с ним по электронной почте.Николай Воронцов
