
Британская компания Marshall, специализирующаяся на выпуске музыкальных усилителей, акустических систем и наушников, представила смартфон Marshall London. Телефон доступен для предзаказа на сайте компании.От других существующих телефонов London отличается дизайном, двумя динамиками сверху и снизу экрана, двумя аудиовыходами и отдельно вынесенной кнопкой (М-кнопка) для быстрого доступа к музыкальной коллекции на смартфоне. Кроме того, вместо традиционной кнопки-качельки в London установлено колесико регулировки громкости.
