
Энтомологи из Испании и США при помощи компьютерного моделирования определили алгоритм, по которому самец непарного шелкопряда ищет самку в полете по ее феромонному следу. Авторы проанализировали несколько стратегий поиска, основанных на наблюдениях за шелкопрядами в естественных условиях и аэродинамических трубах. Результаты работы могут оказаться полезными для робототехники, особенно для дронов, созданных для поиска источника газа по его ветровому шлейфу. Исследование опубликовано в Integrative and Comparative Biology.Авторы создали компьютерную модель того, как мотылек осуществляет поиск. В ее рамках задавался точечный источник феромонов и ветер с определенной силой и направлением. Мотылек мог двигаться преимущественно против ветра, поперек него с короткими движениями вперед (как корабль, идущий галсом) или вовсе перемещаться случайно, сверяясь лишь с наличием феромонов в данной точке. Всего изучалось 5 разных алгоритмов с целью найти из них оптимальный. Оказалось, что худшие результаты демонстрировали подходы, опирающиеся на направление ветра. Только в том случае, если оно не изменялось, эффективность этих алгоритмов была высока. Напротив, при любом, даже сильно переменном ветре, методы «случайного» блуждания, коррелированные с концентрацией феромонов в шлейфе, все время оказывались эффективны.
