
Исследователи из Женевы в сотрудничестве с профессором Ачиле
Раселиманана из Университета Антананариву обнаружили на Мадагаскаре 11 отдельных подвидов хамелеонов Furcifer pardalis. Их генетическая изоляция оказалась настолько высокой, что авторы исследования предлагают выделить некоторые популяции в отдельные виды. Результаты исследования опубликованы
в журнале Molecular Ecology и находятся
в открытом доступе.
В ходе двух экспедиций ученым удалось фотографически
зафиксировать и взять образец крови у 324 пантеровых хамелеонов (Furcifer pardalis) — рептилий, обитающих
только на Мадагаскаре. Перед авторами работы стояла задача проверить гипотезу о
том, что преобладающий цвет в окраске тела хамелеона зависит в первую очередь
от их места обитания.
