
Американец Майк Мойер из запчастей старого радиоуправляемого автомобиля с двигателем внутреннего сгорания сконструировал точилку для карандашей. Подробнее о создании устройства можно прочитать в блоге на сайте Майка и Лорен Мойер.По словам конструктора, ему досталась частично разобранная нерабочая радиоуправляемая модель c двигателем внутреннего сгорания, работающем на нитрометане. Поршень заклинило, поэтому автору проекта пришлось разобрать и прочистить ДВС, после чего двигатель удалось завести.После того, как двигатель был доведен до рабочего состояния, Майк Мойер присоединил к нему через штатный редуктор механическую точилку для карандашей. Редуктор, по его словам, использован в первую очередь для гашения вибраций от мотора. Также создатель устройства добавил механизм с пружиной, который подает полные обороты на валы заточки только при нажатии пальцем на отдельный рычаг.Для демонстрации скорости заточки автор проекта заточил серию из трех карандашей за семь секунд. В конце видеоролика конструктор отмечает, что, к его удивлению, механизм все еще не сломался и работает.Ранее другой американский конструктор, Крис Томко, собрал карт с реактивным двигателем с тягой в девять килограммов. Для старта двигателя на базе радиального турбонагнетателя используется обычный воздуходув.Николай Воронцов
