
Исследователи из Microsoft протестировали возможность использования ботов для организации социальных кампаний (в частности, антикоррупционных) в Twitter. C исследованием можно ознакомиться на сайте Microsoft.Объектом исследования выступала платформа Botivist (название составлено из слов «бот» и «активист»). Она предназначена для коллективного использования группой активистов, которые хотят распространить информацию максимально широко. Эксперимент проводился в испаноязычном сегменте сети с упором на Латинскую Америку. Основная идея кампании заключалась в активизации борьбы с коррупцией в целом и отсутствием наказания за коррупцию для отдельных чиновников в частности. По словам авторов работы, эта проблематика является актуальной для Латинской Америки в настоящее время.Используя ключевые слова «corrupcion» («коррупция») и «impunidad» («безнаказанность»), Botivist отобрал некоторое количество пользователей, которым стал рассылать сообщения с призывом поучаствовать в акции, которая подразумевала онлайн-обсуждение проблемы коррупции и возможных путей решения. В рамках работы исследовались количественные показатели откликов (сколько людей реагируют на призывы от ботов) и качество откликов (насколько эта реакция хорошо согласуется с целями акции).По первому показателю, ботам за два дня работы удалось привлечь к обсуждению проблемы 175 человек. Что касается второго показателя, то анализ откликов, показал, что 81 процент из них были релевантными.Примечательно, что в ходе эксперимента было опробовано четыре стратегии поведения для Botivist: прямая (direct) - бот просто призывал участвовать в кампании; солидарная (solidarity) - бот призывал участвовать в кампании, поскольку победить можно только вместе; положительная (gain) - бот призывал участвовать в кампании, указывая на выгоды для всех от победы над коррупцией; негативная (loss) - бот призывал участвовать в кампании, указывая на потери от коррупции.Для каждой стратегии анализировалось ее влияние на два основных показателя. Как оказалось, наиболее эффективной является прямая стратегия. Там уровень отклика составил 81 процент. В остальных случаях 21, 43 и 30 процентов соответственно. Кроме этого при прямой стратегии достигался максимальный процент релевантных отзывов - 94 процента. Для остальных стратегий этот показатель составил 82, 89 и 74 процента соответственно.Авторы исследования считают, что им удалось показать эффективность использования ботов в Twitter в качестве инструмента сбора активистов, интересующихся одной проблемой. Ранее специалисты из Нью-Йоркского университета обнаружили, что так называемые «диванные войска» (люди, поддерживающие протесты исключительно в сети, без выхода на реальные акции) играют важную роль в социальных протестах. Именно эта группа пользователей распространяет информацию о различных акциях и текущей повестке дня среди широких слоев населения, а также делает события внутри страны «видимыми» для иностранных СМИ.Примечание: В исходной версии заметки была допущена ошибка и говорилось о привлечении к обсуждению коррупции 175 миллионов пользователей за две недели. На самом деле исследователи за двухдневный период привлекли к обсуждению 175 человек. Редакция приносит извинения своим читателям.Николай Воронцов
