
Группа астрофизиков, работающих с телескопом APF (Automated Planet Finder — Автоматический искатель планет) объявила об открытии системы в относительной — по астрономическим меркам — близости от Земли. Статья принята в Astrophysical Journal, а ее препринт доступен на сайте arXiv.org.Вокруг звезды HD 7924, расположенной в созвездии Кассиопея на расстоянии примерно 55 световых лет от Солнца, ученым удалось обнаружить сразу три планеты. Их массы составляют несколько земных (такие планеты называются суперземлями), и они вращаются очень близко от своего светила. Их периоды обращения составляют 5, 15 и 26 дней соответственно.
