
Сегодня объявили английское «слово года» по версии словаря Collins English Dictionary. Им стало «binge-watching», что дословно можно перевести как «просмотр запоем», где, разумеется, речь идет о сериалах. С полным списком победителей можно ознакомиться на сайте издания.Комментируя выбор слова, редакторы связали его популярность с развитием онлайн кинотеатров вроде Netflix, а также адаптацией сценариев сериалов под их формат. Из-за постоянных «клифф-хенгеров» в конце серий зрители часто идут по пути «ну, еще одну», что в итоге и приводит к запойному просмотру.Из прочих лауреатов было отмечено слово «clean-eating» («чистое питание»), ставшее популярным благодаря «органическим» трендам в кулинарии и, в частности, блендерам Nutribullet. Упомянули авторы и «dadbod» — неатлетичного, но привлекательного мужчину среднего возраста, а также «manspreading» — привычку некоторых мужчин широко расставлять ноги, сидя в общественном транспорте и мешая окружающим.«Слово года 2015» по версии оксфордского словаря еще не объявлено, но в прошлом году им стало «to vape» — курить электронную сигарету. В 2013 году этого почетного титула удостоилось легендарное «selfie», употребляемое сейчас и в русском языке.Тарас Молотилин
