
Группа американских ученых создала беспроводные имплантируемые устройства, с помощью которых можно будет блокировать болевые сигналы до того, как они дойдут до мозга. Описание разработки опубликовано в журнале Nature Biotechnology.Для того, чтобы управлять отдельными нервными клетками, в последние годы были разработаны методы оптогенетики. Нейроны генетически модифицируют, и они начинают синтезировать светочувствительный белок. Чтобы возбудить такой нейрон, достаточно облучить его светом. Однако чтобы доставить свет к определенному нейрону, сейчас нужно использовать оптоволокно, что мешает движениям лабораторного животного и проведению некоторых экспериментов.Новая разработка — это маленькие, гибкие и растяжимые беспроводные устройства, которые могут быть вживлены в любые, даже подвижные части тела. Еще одно преимущество радиоуправления — устройство можно разместить сколь угодно глубоко в теле, например на желудке или сердце, чтобы активировать нейроны именно этого органа.Чтобы продемонстрировать работу устройства, был поставлен эксперимент на мышах с модифицированными нейронами. Таких мышей запускали в лабиринт, и когда они забегали в определенный участок, имплантат активировали. Мышь получала неприятное ощущение, которое проходило, если животное покидало этот участок лабиринта, так как имплантат выключали. Мыши быстро научились избегать данный участок. Разработчики надеются, что их изобретение можно будет применить для глушения специфических болей, которые не поддаются другим способам лечения. Имплантат проектировался с дальновидным расчетом на массовый выпуск, чтобы он был доступен другим исследователям. Для достижения этой цели руководителем проекта был запущен стартап NeuroLux.Анна Образцова
