
Физики из Университета Пердью впервые проанализировали супердиффузию Леви в реальном эксперименте по переносу тепла в полупроводниках. Исследование показало, что внесение наночастиц арсенида эрбия в структуру исходного материала может уменьшить его теплопроводность и увеличить термоэлектрическую эффективность в два раза. Подробно о результатах исследования будет доложено на декабрьском семинаре Materials Research Society, работа опубликована в журнале NanoLetters.Супердиффузия Леви представляет собой один из механизмов диффузии — проникновения одного вещества в другое. Обычная диффузия предполагает броуновское движение, в котором можно ввести длину свободного пробега — среднее расстояние, преодолеваемое одной частицей до столкновения с другими. В движении Леви же возможны так называемые «полеты Леви», создающие разрывы в траектории частиц. Обычно они ассоциируются с некими пустотами, существующими в одном из веществ на всех масштабах размеров — иначе говоря, супердиффузия Леви может происходить в фрактальных (самоподобных) средах.
