
Исследователи из Акронского и Техасского университетов разработали технологию, которая в будущем позволит печатать микроскопические растворимые иглы, сообщает IOP. Внутри игл будет размещаться лекарство, которое будет постепенно попадать в организм пациента по мере растворения игл. Микроскопические иглы можно будет объединять в сборки.Ученые сумели напечатать сборку из микроскопических игл, используя метод микростереолитографии. В таком методе при помощи лазера или света послойно спекается порошок того или иного вещества. Исследователи использовали полипропилен-фумарат, биодеградируемый полиэфир. Диаметр каждой иглы на кончике составила 20 микрометров, основной диаметр — 200 микрометров, а длина — один миллиметр.В сборке каждая игла была заправлена дакарбазином, химиотерапевтическим препаратом, используемым для лечения различных типов рака кожи. Напечатанные иглы ученые испытали на механическую устойчивость; в коже пациента такие иглы будут сгибаться или сжиматься. Технология пока не полностью отработана и еще не может применяться в медицине. В частности, по данным исследований, они пока не освоили контролируемой биодеградации напечатанных игл, при которой лекарственное вещество будет поступать в организм порционно в разное время. Ученые намерены проводить дальнейшие исследования технологии. Разработка технологии велась с 2013 года.Василий Сычев
