
Нидерландский коллекционер Уилберт Свинкелс и разработчик из России Максим Цой при помощи инженерного конструктора FAC System и микрокомпьютера Raspberry Pi создали робота для решения кубика Рубика. Подробнее с устройством машины можно ознакомиться на сайте одного из авторов.Управление электромоторами и сервоприводами, а также считывание данных при помощи датчиков цвета проводит микрокомпьютер. Изначально в проекте использовалась плата Arduino MEGA, но позже было принято решение заменить ее на Raspberry Pi. Для решения используется алгоритм Коцемба, позволяющий собрать любую конфигурацию кубика не более, чем за 20 ходов.Все механические детали устройства взяты из конструктора FAC System, который создал в 1952 году шведский художник Марк Сильван (Mark Sylwan).Это не первый робот, созданный для решения кубика Рубика. Наиболее известным из подобных устройств является робот Cubestormer III, собранный из робо-конструктора LEGO Mindstorms и смартфона Samsung Galaxy S4. 15 марта 2014 года Cubestormer III установил абсолютный рекорд, собрав кубик Рубика за 3,253 секунды. Среди людей рекордсменом по скорости сборки кубика является Коллин Бёрнс, он в апреле 2015 года собрал кубик Рубика за 5,25 секунды.
