
Объединенная двигателестроительная корпорация приступила к производству узлов и газогенератора двигателя второго этапа для перспективного авиационного комплекса фронтовой авиации (ПАК ФА) Т-50. Как сообщает РИА Новости со ссылкой на источник в корпорации, технический облик штатного двигателя для истребителя уже сформирован.Ранее сообщалось, что сборка первого двигателя — демонстратора технологий, известного также под обозначением «изделие 30», завершится в 2015 году. После этого будут проводиться наземные испытания новой силовой установки. В 2017 году двигатель второго этапа планируется установить на летающую лабораторию. Как ожидается, серийная установка «изделия 30» на Т-50 начнется в 2023-2025 году.Разработка силовых установок для российского истребителя пятого поколения ведется в два этапа. На первом самолеты получили модифицированные двигатели АЛ-41Ф1 («изделие 117»), разработанные на базе АЛ-41Ф1С для истребителя Су-35С. Все уже построенные летные прототипы ПАК ФА уже летают при помощи АЛ-41Ф1. Эти двигатели будут устанавливаться на Т-50 до середины 2020-х годов.Двигатель второго этапа, предположительно, сможет развивать тягу в 107 килоньютонов в крейсерском режиме и 176 килоньютонов в режиме форсажа. Силовая установка будет отличаться от АЛ-41Ф1 повышенной топливной эффективностью и меньшей стоимостью жизненного цикла. «Изделие 30» сможет обеспечивать Т-50 сверхзвуковую крейсерскую скорость полета.Нынешние двигатели АЛ-41Ф1 способны развивать тягу в 86,3 килоньютона и до 147 килоньютонов в режиме форсажа. Силовая установка оснащена плазменной системой зажигания и всеракурсным управлением вектором тяги.
