
Индийская компания industan Aeronautics Limited провела высокогорные испытания перспективного легкого ударного вертолета LCH собственной разработки, сообщает Defense Aerospace. Кроме того, машину проверили на возможность совершать полеты в условиях жаркого климата. Испытания проводились в округе Лех штата Джамму и Кашмир.Перспективный вертолет выполнял полеты на высоте от 3,2 до 4,8 тысячи метров. Машина также выполняла маневрирование на малой скорости и зависания. Проверки проводятся в рамках программы сертификации вертолета. В феврале текущего года машину проверяли на способность выполнять полеты в холодных условиях. Они также состоялись в округе Лех.
