
Израильская компания Rafael Systems провела 21 декабря 2015 года испытания перспективной системы противоракетной обороны «Праща Давида» (David's Sling), разработка которой ведется при участии американского концерна Boeing. Как сообщает Defense News, испытания состоялись в пустыне Негев и были признаны успешными.Во время испытаний «Праща Давида» использовалась для перехвата мишеней, имитировавших баллистические ракеты малой и большой дальности. Тип использованных мишеней не раскрывается. По данным военных, ракеты-перехватчики Stunner, входящие в состав комплекса, успешно поразили все цели, не допустив промаха.В ходе испытаний также проверялась и работа радиолокационных станций, разработанных компанией Elta Systems. Они обнаруживали и брали на сопровождение баллистические цели, а затем передавали информацию о них боевой управляющей системе Golden Almond, разработанной Elbit Systems. Последняя уже отдавала команду на запуск ракет-перехватчиков.Как ожидается, поставка первого серийного комплекса «Праща Давида» ВВС Израиля состоится в первом квартале 2016 года.Разработка «Пращи Давида» ведется с 2008 года. Система предназначена для перехвата баллистических ракет средней на удалении от 70 до 300 километров. С принятием «Пращи Давида» на вооружение Израиль получит эшелонированную систему противоракетной обороны, состоящую из трех совместно контроллируемых элементов. Кроме того, «Пращу» подключат к радарам командования тыла ЦАХАЛа, которое предупреждает население об угрозах ракетных ударов. Помимо «Пращи Давида» в состав эшелонированной системы будут входить комплексы «Железный купол» (Iron Dome), «Стрела-2» и «Стрела-3» (Arrow). «Железный купол» перехватывает ракеты на расстоянии до 70 километров. «Стрела» же предназначена для поражения баллистических ракет с дальностью полета от 400 до 2000 километров.Василий Сычёв
