
Образцы
древнего лунного стекла, найденные в
образцах пород с «Аполлона-17», указали
на то, что недра древней Луны содержали
в себе «земное» количество углерода,
что в очередной раз указывает на родство
и общее происхождение нашей планеты и
ее спутницы, заявляют геологи в статье,
опубликованной в журнале Nature Geoscience.Астрогеологи
под руководством Эрика Хойри (Erik
Hauri) из Института Карнеги в Вашингтоне
(США) смогли «понюхать» и «попробовать на
вкус» извержения первых вулканов Луны
благодаря изобретенной ими методике
спектроскопического анализа (NanoSIMS),
которая позволяет находить даже малейшие
следы газов и прочих летучих веществ в
горных породах, чья концентрация не
превышают одной части на 10 миллионов.По
этой методике кусочек породы бомбардируется
ионизированными атомами одного или
нескольких элементов, которые, в свою
очередь, «выбивают» из фрагмента
новую порцию заряженных частиц, так
называемые вторичные ионы. Эти ионы
изучаются при помощи высокочувствительного
масс-спектрометра. Подобный подход
позволяет исследовать частицы твердых
тел практически микроскопического
размера.Используя
NanoSIMS, авторы статьи попытались разрешить
одну из самых древних загадок Луны —
как возникли микроскопические частицы
вулканического стекла, которые ученые
часто находят в образцах лунных пород,
доставленных на Землю экспедициями
«Аполлона-15» и «Аполлона-17». Следы подобных фонтанов были найдены в образцах с «Аполлонов» еще в 2008 году.Дело
в том, что подобные стекла появляются
на склонах земных вулканов в результате
извержений так называемых лавовых
фонтанов — мощных выбросов жидкой
магмы, поднимающихся на высоту в несколько
сот метров и содержащих в себе большое
количество воды, угарного газа и прочих
летучих веществ. Относительно молодые породы
Луны почти полностью лишены этих соединений, что
заставляет геологов спорить о том, как могли возникать подобные фонтаны на Луне.Как
показал анализ, проведенной научной
командой Хойри, лунные стекла все же
содержали в себе углерод, причем его
количество — 55-64 частей на миллион —
почти идентично тому, которое содержат
в себе земные базальты, возникающие в ходе излияний магмы
на стыках тектонических плит.Подобное
совпадение, по мнению ученых, говорит
о том, что первичные породы Земли и Луны
происходят из одного и того же источника.
В пользу этого также свидетельствует
то, что доли изотопов водорода в земном
и лунном стекле примерно равны друг
другу.Если
предположения Хойри и его коллег
подтвердятся в ходе дальнейшего изучения
лунных пород, то это будет означать то,
что столкновение Тейи — предположительной
прародительницы Луны — и Земли не
привело к «побегу» всех выброшенных
летучих веществ в космос, как ранее
считали планетологи.Другой, более
правдоподобный вариант — «одинаковая»
вода, угарный газ, углекислота и прочие
газы могли попасть в недра Луны и Земли
вместе с метеоритами, который
«бомбардировали» их 4,1-3,8 миллиарда лет
назад.
