
Командование ВВС США выбрало ракеты-носители Falcon 9, выпускаемые компанией SpaceX, для вывода на орбиту спутников военного и двойного назначения, сообщает Flightglobal. Сертификация ракет завершилась 26 мая 2015 года. По данным ВВС, в июне 2015 года Falcon 9 выведет на орбиту новый спутник системы глобального позиционирования GPS III; в 2016-2017 году будут осуществлены еще семь запусков ракет-носителей этого типа. Финансирование на использование Falcon 9 уже выделено.По оценке американских военных, в перспективе Falcon 9 будет использоваться в трети всех запусков. На сертификацию ракеты-носителя военные потратили около 60 миллионов долларов и осуществили три испытательных запуска. В ближайшие несколько планируется провести сертификацию и новой тяжелой ракеты-носителя Falcon Heavy. После принятия ее на вооружение SpaceX сможет участвовать в каждом тендере на вывод полезной нагрузки в космос.До последнего времени ВВС США использовали для вывода на орбиту спутников и экспериментальных аппаратов два типа ракет — Atlas V и Delta IV. Их производством занимается концерн United Launch Alliance, совместное предприятие компаний Boeing и Lockheed Martin. Ранее концерн объявил о разработке новой ракеты-носителя Vulcan. Согласно требованиям правительства США, в распоряжении военных должны постоянно находиться два типа ракет-носителей, чтобы гарантировать возможность вывода спутников на орбиту по плану.Ракета-носитель Falcon 9 была разработана в 2000-х годах, а ее первый запуск состоялся в июне 2010 года. Двигатели носителя работают на керосине и жидком кислороде в качестве окислителя. Ракета может нести полезную нагрузку массой от 4,8 до 13 тонн. Стоимость вывода коммерческих спутников на орбиту носителем оценивается в 61-62 миллиона долларов. В настоящее время SpaceX разрабатывает новую версию Falcon 9 с возвращаемой и управляемой первой ступенью.
