
Apple в рамках сентябрьской презентации своих продуктов представила планшетный компьютер iPad pro с экраном диагональю 12,9 дюма. Презентация транслировалась на сайте компании.Разрешение экрана нового iPad 2732х2048 пикселей, внутри установлен процессор Apple A9X и от 32 до 128 гигабайт встроенной памяти в зависимости от выбранной комплектации. По словам представителей Apple, устройство опережает по быстродействию 80 процентов мобильных устройств, выпущенных в этом году. Управляется iPad Pro операционной системой iOS 9 версии с функцией разделения экрана для одновременного отображения нескольких приложений.По ширине новый iPad такой же, как iPad Air в длину, от встроенной батареи компьютер работает до 10 часов. В качестве аксессуаров к планшету стоимостью от 799 долларов США можно докупить стилус за 99 долларов и чехол со встроенной клавиатурой за 169 долларов. Начало продаж iPad Pro запланировано на ноябрь 2015 года.Кроме iPad Pro Apple также представила смартфоны iPhone 6s и 6s plus c системой распознавания разной степени нажатия 3D Touch. Кроме этого в телефонах установлена улучшенная камера, которая позволяет снимать видео разрешением 4K, вторая версия TouchID и новый процессор A9. В продажу новые смартфоны поступят 25 сентября по цене от 199 долларов США.
