
ВМС США опубликовали видеозапись первой в истории автономной дозаправки беспилотного летательного аппарата в воздухе. Речь идет об испытании палубного беспилотника — демонстратора технологий X-47B UCAS-D 22 апреля 2015 года. Продолжительность видеозаписи составляет 1 минуту 29 секунд, однако из него не ясно, сколько именно времени потребовалось беспилотнику на прием топлива.На видео отображен момент стыковки топливоприемника X-47B к конусу заправочного шланга самолета-заправщика KC-707, процесс перекачки горючего на борт беспилотника и отстыковка. Ранее сообщалось, что во время испытаний беспилотник в полностью автоматическом режиме обменялся техническими данными с KC-707, а затем принял в топливные баки около 1,8 тонны горючего.В середине апреля 2015 года ВМС США совместно с компанией Northrop Grumman провели первое испытание на дозаправку X-47B в воздухе, однако тогда речь шла лишь о «сухом касании» — топливоприемник X-47B состыковался с шлангом KC-707, но топливо не подавалось. Испытание X-47B дозаправкой 22 апреля стало последним в программе разработки аппарата.Как ожидается, в ближайшие два месяца оба X-47B, построенные по заказу военных, будут отправлены в музей авиации или на длительное хранение на спецплощадке.
