
Видеоблоггер Дэйв Беннетт (Dave Bennett) смог запустить на умных часах Android Wear первую часть шутера от первого лица Half-Life. Инструкция по запуску опубликована на сайте автора.В зависимости от настроек и количества объектов вокруг игрока Half-Life выдавала частоту кадров от 2 до 40 FPS. Для запуска игры Дэйв Беннетт использовал приложение, эмулирующее игровой движок Valve Gold Source. Блоггер отмечает, что играть на четырехсантиметровом тачскрине очень неудобно, и запуск Half-Life на Android Wear скорее успешная демонстрация такой возможности (proof-of-concept) чем реальная возможность поиграть в шутер 1998 года.Half-Life – один из известнейших шутеров от первого лица в игростроении, повествующий о событиях в вымышленном научно-исследовательском центре Black Mesa. В игре было применено множество новых для своего времени решений. Например, игра выполнена как единое неразрывное повествование, в Half-Life нет даже привычных видеозаставок, их заменили скриптовые сцены. Кроме того, по ходу игры у главного героя появляются союзники, а противники обладают высоким 
 искусственным интеллектом. Считается, что именно Half-Life определила новые законы построения игр в жанре шутера от первого лица.
