
В функцию панорамного просмотра картографического сервиса Яндекс.Карты добавлены объекты, построенные в последние годы, ранее отсутствовавшие на панорамах. Об этом сообщается в официальном блоге компании.На панорамах Сочи стал доступен вид с подвесного моста над Ахтырским ущельем, в Казани появилась Деревня Универсиады, в Омске построили стеклянные павильоны после реконструкции одной из пешеходных улиц. Кроме также после обновления базы снимков на панорамах появились некоторые отсутствовавшие до этого памятники и достопримечательности, с полным списком которых можно ознакомиться в блоге компании.
