
Американская компания Feinstein Gewehr Werke начала продавать приклады Mk8 для винтовки AR-15, сделанные из кубиков Lego. Компания также опубликовала подробную инструкцию сборки приклада, в которой содержатся каталожные номера всех деталей Lego, используемых в конструкции. Собирать приклад для винтовки покупателям предлагается совместно с ребенком. Стоимость Mk8 составляет 40 долларов без учета налогов и стоимости доставки.Сборку приклада рекомендуется производить в несколько этапов. Согласно инструкции, сперва ребенок должен собрать приклад, после чего взрослый его проверит и разберет. Затем сборку и проверку нужно повторить. Уже после этого взрослый должен выполнить окончательную сборку Mk8, для которой потребуются несколько металлических болтов, суперклей и двухкомпонентная эпоксидная смола. Эти компоненты, необходимые для сборки, также входят в набор.Приклад Mk8 предназначен для винтовки AR-15, однако может быть установлен на любое другое стрелковое оружие с креплением на буферную трубку. По данным Feinstein Gewehr Werke, приклад прошел испытания на помповом ружье Remington 870 12-го калибра. Из этого ружья сделали 24 выстрела подряд; приклад выдержал все нагрузки и успешно прошел испытания. Следует отметить, что Feinstein Gewehr Werke также занимается разработкой нижней части ствольной коробки AR-15, которая тоже будет собираться из Lego.
