
Китайский интернет-гигант Baidu опередил Google в соревновании по распознаванию изображений ILSVRC 2015. Для победы в конкурсе компания нарушила правила его поведения. Письмо с подробным разбором ситуации опубликовано на сайте организатора соревнований.По условиям конкурса алгоритм сначала должен пройти обучение на стандартизированном наборе из полутора миллионов изображений, а потом на выделенном сервере показать, чему он научился за это время на примере контрольных ста тысяч изображений, которые алгоритму еще не показывали. По правилам конкурса разрешено запускать код на тестовом сервере не чаще двух раз в неделю. Это сделано для того, чтобы минимизировать влияние отладочных запусков на итоговый результат.Компания Baidu превысила этот лимит более чем в четыре раза, запустив код на тестовом сервере не менее двухсот раз за шесть месяцев. В итоге лучше обучившийся алгоритм китайцев показал процент ошибок 4,58, в то время как у команды Google процент ошибок был 4.82. Несмотря на то, что конкурс некоммерческий, это, на первый взгляд небольшое превосходство, имеет ощутимое значение в такой узкой сфере, как работа над самообучающимися алгоритмами. Интернет-гиганты Baidu, Facebook и Google вкладывают крупные суммы в разработки, связанные с распознаванием изображений, а из-за дефицита высококвалифицированных специалистов нередко нанимают бывших сотрудников своих конкурентов.
        «Мы извиняемся за это недоразумение и пересматриваем результаты», – прокомментировал ситуацию Рен Ву, руководитель команды разработчиков Baidu, в письме организаторам конкурса во вторник.
    
