
Перспективная российская снайперская винтовка «Точность» поступила на испытания, сроки завершения которых пока неизвестны. Как пишет «Российская газета», новым оружием уже заинтересовались Воздушно-десантные войска России, которые намерены принять винтовку на войсковые испытания. По словам командующего ВДВ России генерал-полковника Владимира Шаманова, «Точность» «уже находится в высокой степени готовности», и вероятность того, что десантники примут ее на вооружение, высока.По данным газеты, разработкой новой снайперской винтовки занимается частная компания, производящая винтовки ORSIS T-5000. Название компании издание не уточняет, однако известно, что T-5000 была разработана холдингом «Промтехнологии», а само оружие выпускается на заводе «ОРСИС» в Москве. Технические подробности проекта «Точность» засекречены, однако в целом она будет иметь лишь несколько незначительных отличий от T-5000.Последняя выпускается в трех калибрах: .300 Winchester Magnum (7,62x67 миллиметров), .308 Winchester (7,62x51 миллиметр) и .338 Lapua Magnum (8,6x70 миллиметров). Ствол T-5000 изготавливается из нержавеющей стали марки 416R. Ложе оружия выполнено из алюминия. Винтовка оснащена дульным четырехкамерным тормозом-компенсатором и складным прикладом. Каждая T-5000 имеет кучность стрельбы не более половины угловой минуты (на дистанции 800 метров разброс пуль не превышает 11 сантиметров).Длина винтовки T-5000 в зависимости от версии составляет от 1060 до 1270 миллиметров при длине ствола от 508 до 698,5 миллиметра, а масса — от 6,1 до 6,5 килограмма. Оружие имеет продольно-скользящий затвор с ручной перезарядкой и оснащается отъемным коробчатым магазином на пять или десять патронов. Винтовка обеспечивает начальную скорость пули до 925 метров в секунду и практическую дальность стрельбы от тысячи до полутора тысяч метров в зависимости от калибра.
