
Серийное производство стратегических бомбардировщиков Ту-160М2 возобновится в 2023 году. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил заместитель министра обороны России Юрий Борисов. По его словам, с 2017 года самарский завод «Кузнецов» начнет выпускать новую версию двухконтурных турбореактивных двигателей НК-32 для модернизированных самолетов. Это предприятие будет выпускать 20-22 силовых установки для Ту-160 новой сборки.Благодаря новой версии двигателя НК-32 дальность полета Ту-160М2 увеличится по меньшей мере на тысячу километров по сравнению с базовой версией самолета. По словам Борисова, обновленная силовая установка получила новые блоки и узлы, за счет чего увеличились межремонтный ресурс и показатели экономичности. Другие подробности относительно доработанных турбореактивных двигателей для Ту-160М2 заместитель министра обороны не уточнил.Ранее стало известно, что работы по возобновлению производства бомбардировщиков типа Ту-160, закрытого в 2008 года, уже начались. Технические подробности о модернизированном самолете пока неизвестны. Эффективность самолета планируется увеличить в 2,5 раза по сравнению с нынешними «Белыми лебедями». Министерство обороны России намерено приобрести не менее 50 самолетов Ту-160М2. Из-за запуска Ту-160М2 в серийное производство выпуск перспективного бомбардировщика ПАК ДА будет отложен.
Сверхзвуковые стратегические бомбардировщики Ту-160 с изменяемой стреловидностью крыла встали на вооружение Дальней авиации в 1987 году. Самолет максимальной взлетной массой 275 тонн способен развивать скорость до 2,2 тысячи километров в час. Он может нести вооружение общей массой до 45 тонн: свободно падающие или корректируемые бомбы, стратегические крылатые ракеты Х-55 или аэробаллистические ракеты Х-15. Дальность полета бомбардировщика с максимальной боевой нагрузкой превышает десять тысяч километров.В настоящее время на вооружении России стоят 16 бомбардировщиков Ту-160, которые постепенно модернизируются до версии Ту-160М. Все самолеты планируется усовершенствовать до 2019 года. Помимо замены двигателей и бортового радиоэлектронного оборудования Ту-160М получат и расширенную номенклатуру вооружений. В частности, самолеты смогут применять перспективные стратегические крылатые ракеты Х-101/Х-102.
