
ВВС США приступили к наземным испытаниям четырехствольной авиационной пушки GAU-22/A калибра 25 миллиметров, установленной на опытный экземпляр истребителя F-35A Lightning II. Согласно сообщению ВВС, испытания проходят на авиабазе «Эдвардс» в Калифорнии. Военные планируют завершить наземные испытания пушки в августе текущего года, а с сентября продолжить их в воздухе. Кроме того, на базе «Эдвардс» проводится и испытание программного обеспечения, которое позволит летчикам F-35A управлять GAU-22/A.Любопытно, что после установки полноценного программного обеспечения на истребитель, его летчик не сможет задействовать пушку, если самолет будет находиться на земле. Сейчас для стрельбы из GAU-22/A используется специальная программная обманка, которая заставляет бортовые системы F-35A думать, что самолет находится в воздухе. Во время испытаний стрельба из авиационной пушки ведется учебными снарядами PGU-23/U, которые на взрываются при попадании в цель.На данном этапе основными целями испытаний является проверка правильности открытия лючка отсека с пушкой, вентиляции и выброса стреляных гильз. Ранее проверки GAU-22/A производились на земле отдельно от F-35A. Кроме того, пушка выполнила несколько полетов на борту этого самолета, в том числе в боеготовом состоянии, однако стрельба из нее не велась. Во время полетов проверялось влияние орудия на летные качества F-35A.Следует отметить, что наземных испытания авиационной пушки принимает участие истребитель с бортовым номером «AF-2», один из первых летных прототипов самолета. Именно этот самолет проиграл в испытательном собачьем бою двухместному истребителю F-16D Fighting Falcon. Согласно отзыву летчика-испытателя, маневренность F-35A оказалась хуже аналогичного показателя у F-16D практически на всех режимах полета.Истребитель F-35A разрабатывается специально для ВВС США. В отличие от версии «B» с укороченным взлетом и вертикальной посадкой и палубной «C», этот самолет имеет чуть меньшую площадь крыла, а также внутренний отсек для авиационной пушки, расположенный над левым воздухозаборником в передней части фюзеляжа. F-35B и F-35C также получат авиационные пушки, однако на эти самолеты они будут устанавливаться в специальных подвесных контейнерах.
