
Запуск ракеты-носителя Atlas V с грузовым кораблем Cygnus к Международной космической станции в рамках контракта снабжения Commercial Resupply Services пришлось перенести из-за неблагоприятной погоды. Об этом сообщается в официальном блоге NASA.Запуск перенесли на сутки вперед, новая трансляция начнется на сайте NASA 5 декабря в 00:30 по московскому времени. Стартовое окно откроется в 01:33, после чего у NASA будет 30 для выбора наиболее благоприятного момента для старта. Представители Национального управления по воздухоплаванию и исследованию космического пространства оценивают вероятность благоприятной погоды во время открытого стартового окная около 30 процентов.Грузовой корабль Cygnus должен доставить на МКС более трех тонн различного оборудования и материалов для научных исследований, воды и еды. Среди прочего оборудования на МКС отправятся очки дополненной реальности Microsoft Hololens и научно-исследовательский образовательный проект Astro Pi.Изначально планировалось, что Atlas V стартует четвертого декабря (стартовое окно открылось в 01:55 по московскому времени), однако из-за ухудшившихся метеорологических условий запуск пришлось отложить. Это полет Cygnus должен стать четвертым полетом космического грузовика к Международной космической станции. Предыдущий запуск в октябре 2014 года закончился взрывом ракеты-носителя Antares.Николай Воронцов
