
В 45
километрах от столицы Эквадора Кито началось извержение вулкана Котопахи.
Незадолго до рассвета местные жители услышали два взрыва, после чего начался
активный выброс пепла. В настоящий момент столб пепла по разным оценкам
достигает от пяти до восьми километров в высоту. Власти страны объявили средний
«желтый» уровень тревоги, сообщает The Telegraph.
Извержение
вызвало панику среди туристов и местных жителей, однако решения об эвакуации
пока не принято. Местные чиновники совместно с учеными из Института геофизики
ведут мониторинг ситуации. В настоящий момент власти раздали почти миллион
медицинских масок жителям для защиты органов дыхания от оседающих частиц пепла,
тем не менее, их не хватает, так как население Кито и окрестностей составляет
более 2,7 миллиона человек.
Котопахи
является одним из самых активных вулканов на Земле. С 1738 года он извергался
более 50 раз. Последнее его извержение случилось в 1877 году, после чего почти
на 140 лет он затих. Высота вулкана 5 897 метров, размеры кратера 550 на
800 метров, глубина 450 метров. Вершина Котопахи покрыта снегом, что серьезно
увеличивает риск возникновения лахаров – грязевых потоков из смеси воды, пепла,
пемзы и горных пород. 
