
Финская компания Riots Global представила проект модульной системы датчиков и управляющих плат для интернета вещей. Для финансирования проекта запущена краудфандинговая кампания на Kickstarter.Riots представляет собой систему из главного модуля(«мама»), к которому удаленно подключается неограниченное количество конечных модулей, взаимодействующих с окружающим миром. Конечные модули («дети») — это различные датчики, сервомоторы и другие модули, подходящие для решения конкретной задачи. Сам конечный модуль состоит из управляющей части («ядро») и функциональной («база»).Пользователь программирует всю сеть Riots непосредственно через «маму», которая отвечает за связь и взаимодействие между «детьми» друг с другом и с интернетом. Подразумевается, что при помощи Riots пользователь может легко создать распределенную беспроводную систему для автоматизации практически чего угодно в рамках концепции интернета вещей. Кроме создания собственной распределенной системы управления различными объектами Riots также позволяет включить в сеть уже существующие IoT-устройства на базе Arduino. Цена на комплекты riots в зависимости от конкретного набора колеблется от 39 до 199 долларов США. За отдельную плату от двух с половиной тысяч долларов инвестор может заказать разработку комплекта с изготовленными по заказу конечными модулями. Отправка стандартных наборов запланирована на май 2016 года.Концепция Internet of Things (интернета вещей) появилась в конце XX века. В рамках концепции IoT подразумевается, что большинство используемых в повседневной жизни устройств может быть объединено в единую сеть, где все приборы взаимодействуют между собой и обеспечивают автоматизацию множества процессов, которые сегодня выполняются вручную.Ранее был представлен робопалец Microbot Push, с помощью которого можно автоматизировать управление большинством бытовых приборов через обычный смартфон. Другим наглядным примером гаджета концепции IoT является прототип умных часов, которые позволяют опознать предмет, к которому прикоснулся человек.Николай Воронцов
