
Аэрокосмическая компания SpaceX при помощи ракеты Falcon 9 вывела на орбиту спутники Orbcomm, после чего успешно посадила первую ступень. За полетом ракеты можно было следить в прямой трансляции.SpaceX впервые в истории удалось вернуть на Землю после использования первую ступень ракеты, которая доставила на орбиту полезный груз. До этого Falcon 9 уже трижды пытались посадить на плавучую платформу после полета в космос, однако даже самой удачной попытке посадка прошла слишком жестко.Запуск дважды переносили для повышения шансов на успех старта и посадки. Во время предыдущего запуска в июне 2015 года ракета-носитель Falcon 9 с грузовым кораблем Dragon взорвалась через две минуты после старта. Как позже сообщил Илон Маск, причиной аварии стала сломавшаяся балка — одна из распорок, удерживающих баки с гелием, который выступает в ракетных двигателях в роли газа наддува.
