
Ученые из  Универститета Барселоны разработали метод переноса немагнитных частиц на микроскопических «коврах» из магнитных частиц. Работа может быть полезной, к примеру, для разработки методов адресной доставки лекарств. Статья об исследовании опубликована в журнале Physical Review Applied, кратко о работе пишет новостной портал Американского физического общества.Авторы использовали микросферы из полистирола с находящимися внутри оксидами железа Fe2O3 и Fe3O4. Микросферы суспендировали в тонком слое жидкости между двумя стеклами. К получившемуся образцу приложили магнитное поле в двух перпендикулярных направлениях. Прикладывая дополнительное, вращающееся в плоскости стекол, магнитное поле, исследователи добились самосборки микросфер в листы с плотнейшей гексагональной упаковкой. Наконец, при изменении магнитного поля в вертикальной плоскости частицы начинали перемещаться внутри групп, в результате чего сами группы медленно двигались в слое жидкости как единое целое.
