
Международная группа исследователей из Китая и Америки установила рекорд в области ксенотрансплантологии: пересаженная бабуину почка свиньи проработала 136 дней. Статья опубликована в журнале Xenotransplantation, кратко о ней пишет MIT Technology Review.Чтобы снизить риск отторжения почки при пересадке, в эксперименте использовался орган генетически модифицированной свиньи. Животное вырастила американская биотехнологическая компания United Therapeutics, одна из крупнейших компаний, занимающихся исследованиями в области ксенотрансплантологии. Бабуин с пересаженной почкой прожил 136 дней, после чего был убит из-за развившегося септического шока. Исследователи интерпретируют подобные высокие показатели оптимистично. По словам основателя United Therapeutics, данный эксперимент показывает, что на сегодняшний день межвидовая пересадка органов уже больше инженерная задача, чем сложная научная проблема.Основная проблема трансплантологии — иммунный ответ. Организм реципиента отвергает пересаженный орган и через некоторое время он перестает функционировать. Для подавления иммуннитета при пересадке органов используются различные препараты, дающие организму время «привыкнуть» к новому органу, однако в случае с ксенотрансплантацией иммунодепрессантов недостаточно. Первая пересадка ксенотрансплантанта была произведена в 1984 году в Калифорнии, новорожденной девочке пересадили сердце бабуина, но через три недели она умерла от почечной инфекции. На органы свиней человеческий организм реагирует еще острее, чем на органы приматов. В современной ксенотрансплантологии проводятся исследования по изменению генома свиньи таким образом, чтобы на поверхности клеток синтезировался гликопротеин CD47, который в человеческом организме защищает здоровые эритроциты от фагоцитов. Теоретически, благодаря этому иммунная система человека должна воспринимать клетки пересаженного от такой свиньи органа как «свои» и не отторгать ксенотрансплантант. 
