
Последняя версия 
браузера Google Chrome 
для разработчиков (Dev Channel) по умолчанию останавливает автоматическое воспроизведение видео на открытых неактивных вкладках. Об этом сообщает на своей странице в социальной сети Google+ представитель компании Франсуа Бофорт (François Beaufort).Браузер по-прежнему будет загружать видео в фоновом режиме, но автовоспроизведение ролика будет принудительно остановлено до тех пор, пока пользователь не переключится на вкладку с видео. Как отмечает автор записи, функция не только поможет пользователям, которых при большом количестве вкладок раздражает неожиданно включившийся звук на одной из них, но и позволит устройству немного сэкономить заряд батареи.В браузере Google Chrome предусмотрено четыре канала обновления: стабильная версия, бета-версия и версия для разработчиков. Стабильная версия Google Chrome устанавливается по умолчанию, а бета-версия получает обновления раньше, чем стабильная. Версия для разработчиков первой получает все обновления и новые функции браузера, но может работать нестабильно, поскольку не прошла стадию бета-тестирования. Для некоторых платформ существует четвертый, экспериментальный «канареечный» канал (Canary build). Скачать различные версии браузера можно здесь.Ранее сообщалось, что в браузере Chrome появится поддержка проверки правописания сразу нескольких языков и функция экономии батареи за счет принудительной постановки на паузу flash-контента на просматриваемой странице.
