
Компания Oculus, занимающаяся разработками в сфере виртуальной реальности, опубликовала информацию о создании виртуального мультфильма. Об этом сообщается в блоге компании.Мультфильм, выполненный в формате виртуальной реальности, расскажет о жизни ежика по имени Генри, который любит обниматься, но отпугивает всех своими колючками. Внутри мультфильма зритель сможет при помощи очков Oculus Rift видеть все, что происходит вокруг него. В создании фильма принимает участие художник-мультипликатор Рамиро Лопез Дау, участвовавший в создании мультфильмов «Храбрая сердцем» и «Корпорация монстров».Официальная премьера состоится 28 июля, но фактически посмотреть виртуальный мультфильм большая часть обладателей очков виртуальной реальности  сможет не раньше 2016 года, поскольку первая партия очков Oculus Rift будет продана только в декабре 2015. Это уже второй анимационный проект Oculus для виртуальной реальности, первым был короткометражный мультфильм Lost, представленный в январе 2015 года. Виртуальный мультфильм показательный пример использования очков виртуальной реальности не только для компьютерных игр. Ранее, например, в рамках конкурса приложений для очков виртуальной реальности Oculus' Mobile VR Jam 2015 было создано  виртуальное пространство на основе картин Ван Гога. 
