
Нейробиологи
из Калифорнийского университета в Беркли установили, что недостаток
парадоксального сна искажает восприятие лицевой экспрессии, эмоций и намерений.
Страдающие недосыпом люди не могут должным образом отличить нейтральное или
доброжелательное лицо от угрожающего и склонны чаще интерпретировать то или
иное мимическое выражение эмоций как опасное. Работа опубликована в Journal of Neuroscience.
В
эксперименте участвовали 18 здоровых молодых взрослых людей. Каждый испытуемый
должен был дважды ранжировать набор из 70 фотографий людей с различной лицевой
экспрессией. В первый раз после нормального полноценного ночного сна и второй
раз после 24 часов бодрствования. Все лица необходимо было поделить на три
группы: доброжелательные, нейтральные, угрожающие. 
Во время сна
на протяжении всей ночи у испытуемых снимали электроэнцефалограмму, записывая
мозговую активность и отслеживая количество и длительность разных стадий сна. По
ходу демонстрации и классификации фотографий ученые регистрировали деятельность головного мозга с помощью функциональной магнитно-резонансной томографии (фМРТ). Параллельно также фиксировалась частота сердечных сокращений (ЧСС).Выяснилось,
что после недосыпания способность верно интерпретировать те или иные выражения
лица значительно ухудшается. Испытуемые склонны гораздо чаще воспринимать
нейтральные и даже дружелюбные лица как угрожающие. Данные фМРТ и ЧСС показали, что это происходит из-за рассогласования деятельности между
центральными структурами, отвечающими за распознавание эмоций (островковой
доли, передней поясной коры и миндалевидного тела) и периферическими –
вегетативной нервной системой. Это рассогласование приводит как к неадекватным
реакциям вегетативной нервной системы (типа повышения ЧСС при демонстрации
нейтрального лица), так и к неверной интерпретации мозгом такого рода возбуждения
как признака опасности. 
Ученые также
обнаружили, что не столько сон как таковой, сколько количество и
продолжительность фаз парадоксального сна (быстрых движений глаз), в которых,
по общему мнению, люди видят сновидения, коррелирует с точностью опознания
лицевой экспрессии. Ранее уже было показано, что парадоксальный сон также снижает уровень гормонов стресса и облегчает болезненные воспоминания. 
Результаты
работы ученых особенно важны для выработки практических рекомендаций для
профессионалов, которые одновременно подвержены недосыпанию и чья работа
связана с возможностью применения оружия – полицейскими, военными и иными представителями
силовых структур, так как в случае недосыпания они могут переоценить угрозу и
превысить пределы необходимого воздействия.Даниил Кузнецов
