
Британская компания Marshall Aerospace and Defence Group поставила министерству обороны Великобритании модульный полевой госпиталь Role 3, сообщает Defense Aerospace. Это учреждение было куплено британскими военными в рамках программы Future Force 2020. Новый полевой госпиталь может быть развернут в самые короткие сроки.Поставленный британским военным Role 3 специализирован на различного рода травмах. В нем предусмотрены множество отделений, включая реанимацию, операционные, палаты интенсивной терапии, диагностическое отделение. Все эти отделения представлены отдельными передвижными зданиями-модулями, которые можно пристыковывать к общему проходному сооружению.Все палаты и отделения оснащены всем необходимым сопутствующим оборудованием — системами фильтрации воздуха, поддержания заданных температуры и влажности, лабораторным оборудованием, стерилизаторами. По данным Marshall Aerospace and Defence Group, Role 3 позволяет оказывать бойцам помощь того же уровня, что и в стационарных лечебных заведениях.Модульность нового госпиталя позволит состыковывать между собой разные палаты в нужной конфигурации: например, это позволит подстроить полевое учреждение под особенности ландшафта. Кроме того, модульная конструкция позволяет не использовать ненужные отделения или, наоборот, добавлять новые, расширяя его функциональность.Василий Сычёв
