
Транспортный пилотируемый корабль Союз ТМА-19М с тремя космонавтами на борту успешно состыковался с МКС. В процессе стыковки из-за отказа системы автоматического сближения и стыковки космонавтам пришлось перейти на ручное управление. Стыковка произошла в 20:33 по московскому времени, на 10 минут позже расчетного времени. За приближением корабля к Международной космической станции можно было следить в прямом эфире на сайте NASA.На борту «Союза» находятся трое новых членов 46 долговременного экипажа МКС: россиянин Юрий Маленченко, американец Тимоти Копра и англичанин Тимоти Пик. Космонавты будут работать на борту станции в составе 46 и 47 долговременных экипажей МКС до лета 2016 года. Возвращение экипажа запланировано на 5 июня 2016 года.Ракета-носитель «Союз-ФГ» успешно стартовала 15 декабря со стартовой площадки №1 космодрома Байконур. Запуск ракеты транслировался в прямом эфире на сайтах Роскосмоса и NASA.Николай Воронцов
