
Британская телекоммуникационная компания Virgin Media запустила в городе Чешам пилотный проект бесплатного доступа к интернету через Wi-Fi при помощи оборудования, встраиваемого прямо в тротуар. Об этом сообщается на сайте компании.В рамках проекта компания установила оборудование, обеспечивающее доступ в интернет через Wi-Fi на улицах и автобусных остановках в центральной части города, а также в городском парке. Особо среди использованного оборудования компания выделяет «Умную плитку», которая представляет собой устойчивую к нагрузкам и осадкам плиту, которую встраивают в тротуар и подключают к сети по оптоволоконному каналу.Бесплатный доступ к Wi-Fi предоставляется как физическим, так и юридическим лицам города с населением около 21 тысячи человек. На данный момент скорость обмена данными, которую обеспечивает Virgin Media, составляет 166 мегабит в секунду. Доступ к беспроводной сети пользователь может получить через приложение компании для платформы Android. О возможности подключения устройств под управлением других операционных систем ничего не сообщается. Virgin Media планирует развивать проект и расширять покрытие сети на 60 процентов в год. Кроме Virgin Media разработкой и внедрением «Wi-Fi-тротуаров» занимается испанская компания Via Inteligente. Первая версия испанской плитки была представлена еще в 2012 году.Ранее американские ученые представили технологию передачи небольших объемов данных при помощи ультразвука через колонки и микрофон обычного ноутбука. Подобная технология, в частности, может помочь при передаче пароля для доступа к Wi-Fi сети.Николай Воронцов
