
Украинский государственный концерн «Антонов» объявил о намерении в ближайшее время начать испытания нового военно-транспортного самолета Ан-178. Выкатка самолета состоялась 16 апреля 2015 года на предприятии «Антонова» в Киеве. Сборка первого летного образца самолета велась с 2013 года. Ранее украинское предприятие сообщало, что первый полет транспортника состоится в начале апреля 2015 года.Военно-транспортный самолет Ан-178 разработан на базе ближнемагистрального пассажирского самолета Ан-158, серийное производство которого началось в прошлом году. В перспективе новый транспортник будет предлагаться операторам советских и украинских транспортников Ан-26, Ан-32 и Ан-72. Стоимость одного Ан-178 составит около 25 миллионов долларов.Новый транспортник построен по схеме высокоплана с двумя реактивными двигателями и Т-образным хвостовым оперением. Предположительно, Ан-178 сможет развивать скорость до 900 километров в час и перевозить грузы общей массой до 18 тонн на расстояние до 4,5 тысячи километров. Ранее ВВС России планировали принять Ан-178 на вооружение, однако теперь намерены закупить вместо него новые российские Ил-214.
