
Специалисты из лабораторий Disney Research создали мягкую надувную кожу для роботов. Применение подобного покрытия в манипуляторах позволяет снизить передаваемое на объект усилие. Доклад был представлен на конференции IROS 2015, сообщает Eurekalert.Надувной модуль представляет собой продолговатый цилиндр длиной около 12 сантиметров и шириной около 6,5 сантиметров, внутри размещен жесткий актуатор. Исследователи продемонстрировали эффективность надувной кожи при помощи пары модулей и хрупких объектов. В частности, мягкое покрытие позволило поднять манипулятором пластиковый одноразовый стаканчик, свернутый в трубку лист бумаги и кубик тофу, не повредив и не помяв при этом ни один из объектов. После этого исследователи повторили демонстрацию на стаканчике, но без мягкого покрытия, в результате манипулятор смял пластиковую емкость.Также исследователи предложили замерять изменение давления воздуха в отдельных модулях и считывать данные о деформации поверхности, чтобы получать от манипулятора обратную связь о силе сжатия объекта. Кроме того, отмечают авторы разработки, надувное покрытие может работать как амортизатор, снижая силу удара по находящимся внутри механизмам. По словам исследователей, мягкая поверхность особенно важна как фактор снижения возможных травм при взаимодействии роботов с детьми, пожилыми людьми или пациентами.Николай Воронцов
