
ВВС США проведут модернизацию самолетов-заправщиков KC-135 Stratotanker до версии Block 45. Согласно сообщению ВВС США, аналоговое бортовое радиоэлектронное оборудование самолетов будет заменено цифровым. По оценке военных, в результате модернизации повысятся эффективность самолетов и их надежность.Согласно программе модернизации Stratotnker получат цифровые радиовысотомеры, пилотажно-навигационные приборы и автопилот. В кабине пилотов стрелочные приборы будут заменены жидкокристаллическими многофункциональными дисплеями. Кроме того, планируется полностью заменить новыми системы контроля состояния двигателей. На модернизацию планируется потратить 960 миллионов долларов.В настоящее время на вооружении ВВС США стоят 415 летающих танкеров Stratotanker, из которых в активном летном составе числятся 168 самолетов. KC-135, разработанные в 1957 году на базе пассажирского лайнера Boeing 707, способны развивать скорость до 933 километров в час, а радиус их действия составляет 2,4 тысячи километров.KC-135 могут перевозить до 90,3 тонны топлива. Самолеты оснащены заправочной штангой, на которую также может быть установлен переходник для заправочной системы типа «шланг-конус». Часть топливных баков у Stratotanker выполнена съемной. При их демонтаже танкер может перевозить до 37 тонн грузов и примерно такое же количество топлива.
