
Группа исследователей из Калифорнийского университета в Беркли смогла научить шестиногого робота протискиваться в узкие щели. Работа опубликована в Bioinspiration & Biomimetics.Для изучения особенностей движения роботов по сложной поверхности исследователи построили стенд с вертикальными препятствиями, имитирующими высокую траву. Выяснилось, что шестиногий микроробот практически не может преодолеть подобное препятствие, в то время как живой таракан легко протискивается в щель, заваливаясь при этом на бок. Ученые предположили, что важную роль в маневренности насекомого играет форма панциря и изготовили панцирь в нескольких вариантах для роботаракана. Выяснилось, что именно панцирь, близкий по форме к тараканьему, обеспечивает наилучшую проходимость искусственных зарослей. После установки панциря шестиногий робот при застревании в стеблях через некоторое время заваливается на бок и протискивается через препятствие.Панцирь может помочь в будущем при создании роботов повышеной проходимости для эксплуатации в условиях пересеченной местности. Также повышенная маневренность может помочь спасателям или при использовании робототехники в завалах во время ликвидации последствий катастрофы или стихийного бедствия. Ранее ученые из этой же группы смогли разогнать роботаракана до рекордных скоростей и даже запустить с его помощью другого робота в воздух.
