
Сверхзвуковые противокорабельные крылатые ракеты «БраМос» российско-индийской разработки получат французские системы наведения, сообщает Defense Aerospace. Принципиальная договоренность об этом была достигнута между министром обороны Франции Жан-Ивом Ле Дрианом и министром оборонных закупок Индии Рао Сингхом в ходе авиасалона Paris Air Show 2015 в Ле-Бурже, завершившегося 21 июня. Поставкой систем наведения займется компания Safran.По словам Сингха, договоренность с французским министром была достигнута после того, как руководство Safran согласилось на поставку систем наведения. В рамках договоренности Safran передаст и технологии производства систем наведения, однако их получит не индийское правительство, а совместная российско-индийская компания BrahMos Aerospace Limited. При этом речь идет о поставке систем, предназначенных для установки только на ракеты дальностью действия менее 300 километров.Другие подробности относительно поставки систем наведения и передачи технологий не уточняются.Россия и Индия занимаются совместной разработкой ракет «БраМос» с 1998 года. В основу боеприпаса положен проект российской ракеты «Яхонт». «БраМос» способна развивать скорость, превышающую скорость звука в 2,5-2,8 раза, и поражать цели на дальности до 300 километров. В ней широко применяются технологии малозаметности. «БраМос» создается в трех основных вариантах для наземного, морского и воздушного базирования.
