
Американская компания PINE64 разработала дешевый одноплатный 64-разрядный компьютер. Для финансирования проекта запущена краудфандинговая кампания на Kickstarter, которая собрала необходимую сумму за первый день.Одноплатный компьютер под названием PINE A64 по размерам сопоставим с компьютерами Raspberry Pi. На плате установлен четырехъядерный процессор ARM A53 с частотой 1,2 гигагерца. Модель A64 оснащена 512 мегабайтами, а A64+ гигабайтом оперативной памяти DDR3. Компьютер оснащен портами Ehthernet, двумя USB 2.0 и HDMI. Двухъядерный видеопроцессор поддерживает разрешение до 4K. Создатели компьютера рекомендуют использовать операционные системы Ubuntu, Android или OpenHAB. По словам разработчиков, PINE A64 на 20-30 процентов превосходит по производительности большинство сопоставимых по цене 32-разрядных микрокомпьютеров.Для того, чтобы приобрести PINE A64, необходимо пожертвовать проекту на Kickstarter 15 долларов США, для версии A64+ сумма начинается от 19 долларов. Отправка готовых устройств запланирована на февраль 2016 года.Николай Воронцов
