
Армия США намерена заказать разработку малых беспилотных летательных аппаратов, которые бы могли нести вооружение, сообщает Defense News. В частности, вооружение может получить разведывательный беспилотник RQ-7 Shadow. Для того, чтобы малые аппараты смогли нести вооружение, военные намерены снизить их массу. Кроме того, планируется и увеличить продолжительность полета беспилотников.Кроме того, американские военные намерены повысить защищенность малых беспилотников. Для этого их планируется оснастить помехозащищенными системами связи, а также более точными системами навигации. Кроме того, Армия США объявила о заинтересованности в единой системе обмена данными для беспилотников.В 2012 году американская компания Raytheon провела испытания прототипа корректируемой бомбы для малых беспилотников типа Shadow. Боеприпас получил название STM. Длина боеприпаса составляет 55,8 сантиметра, а масса — 6,1 килограмма. Бомба STM оснащена датчиками инерциальной и GPS-навигации и полуактивной головкой лазерного наведения. Стабилизаторы и рули боеприпаса выполнены складными.Василий Сычёв
