
В японском
Национальном институте пищевых исследований (National Food Research Institute) разработали технологию превращения риса в желеобразный полуфабрикат, похожий по своему внешнему виду на
молочный пудинг. Рисовый гель практически не имеет вкуса и запаха, легок в
изготовлении и долго не портится. Особенно привлекательным новый продукт станет для людей с аллергией на
глютен (клейковину), так как рис в отличие от пшеницы его не содержит, сообщает
издание Asahi Shimbun.
Рисовый гель
был случайно открыт около пяти лет назад одним из исследователей института.
Экспериментируя с рисовой пастой, он пытался получить какой-либо новый продукт,
однако посчитал результаты своих опытов неудачными, и оставил полученный гель в
лаборатории. Вернувшись через несколько дней,
ученый обнаружил, что получившийся гель не изменил своих характеристик и не
испортился за это время. Он даже сохранил плотность и форму. В итоге это дало
старт большой программе исследований нового продукта. В настоящий момент уже создан
стандарт рисового геля и технология его промышленного производства.
Получают гель из богатого амилозой сваренного кормового риса с помощью высокоскоростного взбивания и вспенивания в
специальной машине. Плотность геля регулируется с помощью изменения
содержания влаги в рисовой массе и продолжительности времени «взбивания».
Полученный полуфабрикат может быть смешан с яйцами или другими ингредиентами, а
затем использован, например, для изготовления традиционной лапши «удон»,
которая обычно делается из пшеничной муки.
