
Компания LIfePrint запустила краудфандинговую кампанию по сбору средств на производство фотопринтера с возможностью печати фотографий с дополненной реальностью. Подробнее прочитать об устройстве и ознакомиться с демонстрационными роликами можно на странице проекта на Kickstarter.Фотопринтер LifePrint не требует картриджей с чернилами, поскольку печатает снимки на фотобумаге zink. Гаджет работает в тесной связке с приложением-компаньоном на мобильном устросйтве и позволяет не только печатать свои фотографии, но публиковать их во всех популярных социальных сетях, а также отправлять на аналогичные принтеры людям из списка контактов. В качестве одной из необычных функций позиционируется привязка фотографий к коротким видеороликам в дополненной реальности. Достаточно через приложение на телефоне посмотреть на распечатанную фотографию, чтобы началось воспроизведение видео, продолжительность которого, судя по демонстрационным видео, не превышает 12 секунд. Это позволяет привязывать к распечатанным снимкам практически любой визуальный контент: «живые фотографии» Apple, собственное видео или GIF-анимацию. При желании на физическую фотографию наносится необязательный водяной знак, отмечающий, что у данной фотографии есть AR-контент. Разработчики особо отмечают, что к фотографии можно привязать никак не связанный с ней AR-контент.Судя по внешнему виду устройства и продемонстрированной функциональности, новый фотопринтер с возможностью печати AR-фотографий на самом деле представляет собой доработанную модель прошлого года, финансирование которой через Kickstarter закончилось неудачей — проект собрал только половину необходимых средств. Для того, чтобы получить доступ к приложению LIfePrint, необходимо пожертвовать проекту от 25 долларов США, комплект из приложения, фотопринтера и бумаги для печати 10 фотоснимков обойдется в 99 долларов. Николай Воронцов
