
Международная группа исследователей из нескольких университетов
США, Европы и Боливии обнаружила, что паразитические круглые черви —
человеческие аскариды (Ascaris
lumbricoides) — помогают женщинам легче зачать ребенка, сокращают время между
беременностями и в среднем увеличивают потомство на двух детей. Исследование
проводилось на представителях индейского племени Чимане, проживающих в
тропических лесах Боливии. Работа опубликована в журнале Science. 
В течение 9 лет ученые наблюдали за 986 женщинами из племени
Чимане. 70 процентов из них были поражены разными видами паразитических червей —
анкилостомами и аскаридами (сами они не подозревали, что являются носителями паразитов).
При этом аскаридозом страдали от 15 до 20 процентов носительниц паразитов, а
анкилостомозом 50-55 процентов.
Выяснилось, что здоровая, не пораженная паразитическими
заболеваниями женщина-чимане рожает в среднем девять детей до наступления
климакса. В то же время, у женщин-носителей червей из рода анкилостом (Ancylostoma) наблюдались потеря веса и
низкий уровень гемоглобина в крови. Первая беременность у них была позже, чем у
других обследованных женщин, промежуток времени между беременностями был
длиннее, и в среднем они имели на трех детей меньше.
Совершенно противоположный результат был у носительниц
аскарид. Первая беременность у них наступала раньше, срок между беременностями
сокращался, а детей они имели на двух больше чем средняя здоровая женщина.
Ученые объясняют обнаруженный эффект влиянием паразитических
червей на иммунную систему хозяина. Дело в том, что анкилостомы — круглые паразитические
черви, проживающие в двенадцатиперстной кишке, питаются кровью своего носителя,
присасываясь к слизистой оболочке и повреждая ее. Это ведет к анемии и
фатальным для фертильности женщин последствиям. Вредное воздействие анкилостом
превосходит их потенциальный «полезный» эффект. Однако аскариды, также
проживающие в желудочно-кишечном тракте, и питающиеся перевариваемой там пищей,
не наносят прямого урона организму хозяина. Хотя это довольно крупные,
достигающие до 36 сантиметров в длину черви. У них «полезный» эффект может быть
более выражен.
Дело в том, что как на паразитов, так и на человеческий плод
иммунная система реагирует одинаково — она воспринимает их как вторгшихся «нарушителей».
Поэтому, чтобы выжить в человеческом организме черви и зародыш ребенка
используют одинаковые стратегии по подавлению и обману иммунной системы,
например, высвобождая химические вещества, препятствующие производству
воспалительных Т-лимфоцитов. В целом механизм воздействия аскарид на иммунную
систему до конца не ясен, но исследователи предполагают, что подавляя
воспалительные процессы, черви создают благоприятные условия и для плода — ему не
нужно упорно бороться за свое выживание, что облегчает зачатие, протекание
беременности и роды. В настоящий момент
ведется ряд исследований по применению паразитических червей как
иммунодепрессантов. Так, гельминты используются в качестве экспериментального лечения аутоиммунных заболеваний (например, болезни Крона), аллергий и астмы, склероза.  
Даниил Кузнецов
