
Американские
нейрофизиологи из Национального
Военно-медицинского центра Уолтера
Рида обнаружили,
что черепно-мозговые травмы у
военнослужащих, произошедшие в результате
взрывов и ударов, приводят к образованию «шрамов» в головном мозге. Результаты
этого исследования опубликованы в
журнале Radiology.
Авторы
исследования провели нейровизуализацию
структуры белого вещества головного
мозга у двух групп военнослужащих. В
первую группу вошли 792 мужчины и 42
женщины, средний возраст которых составил
34 года. В их анамнезе были различные травмы мозга, полученные либо при ударе головой, либо при контузии.Большая часть пациентов — 69 процентов — перенесла несколько ударов. При этом четверть пациентов перенесла две и более травмы головы в течение одного месяца.Вторую, контрольную,
группу составили 42 здоровых активных
военнослужащих, у которых не было
диагностировано черепно-мозговых травм,
психологических или сосудистых нарушений.
Пациентам обеих групп провели структурное
магнитно-резонансное томографическое исследование дважды
в период с августа 2009-го по август 2014 года.
У подавляющего большинства пациентов
с черепно-мозговыми травмами были обнаружены зоны гиперинтенсивности
белого вещества мозга в режиме T2 – так называемые
«мозговые шрамы». Соотношение составило 52 процента против 16 процентов в контрольной группе. У трети исследованных пациентов были диагностированы нарушения в гипофизе.Режим T2 МРТ отличается от остальных режимов увеличенным временем излучения и приема эха, что позволяет лучше видеть ткани, наполненные водой. В норме белое вещество содержит на 15-20 процентов меньше воды. Режим T2 позволяет четко обнаруживать различные аномалии в белом веществе, включая отек, разрушение миелиновой оболочки вокруг нервных волокон или уплотнения вещества.«Мозговые шрамы» выглядят, как яркие точки на изображении. Обычно они встречаются у пожилых людей, пациентов с неврологическими расстройствами, страдающих диабетом, рассеянным склерозом, от болезни Альцгеймера или перенесших инсульт. У молодых людей без патологий развития «мозговые шрамы» не встречаются.По мнению
авторов исследования, обнаружение зон
гиперинтенсивности по T2 может служить
маркером черепно-мозговых травм, что
особенно важно для военнослужащих,
поскольку они находятся в зоне повышенного
риска таких повреждений.
