
Австралийский старшекурсник Пол Стюарт проанализировал снимки звезды CW Льва — одной из ярчайших в инфракрасном диапазоне звезд — за восемь лет. Он обнаружил, что яркие пятна, которые считались видимыми «кусками» самой звезды, таковыми не являются, то есть звезда полностью скрыта облаком пыли. Статья, одним из авторов которой стал Стюарт, появилась в журнале MNRAS.Звезда CW Льва, известная так же как IRC +10216, находится на расстоянии 650 световых лет от Земли в созвездии Льва. Около миллиарда лет назад она превратилось в красного гиганта и начало сбрасывать внешние слои. Сейчас звезда окружена массивным облаком газа и пыли. Последние несколько лет за звездой ведется интенсивное наблюдение.Важной составляющей наблюдений является изучение динамики облака, окружающего звезду. До последнего времени считалось, что яркие пятна в этом облаке суть окна, сквозь которые просвечивает фотосфера звезды.Стюарт получил снимки из данных, собранных «Кассини» (этот аппарат не только наблюдает за Сатурном, но и за звездами). Оказалось, что яркие структуры, видимые в ближнем инфракрасном диапазоне, ведут себя вовсе не как окна. Источниками света тут являются разогретые излучением звезды газ и пыль.Данные Стюарта были подтверждены анализом данных с телескопов Кек и VLT. Таким образом, заключают ученые, звезда, скорее всего, полностью укрыта пылевым облаком. То есть процесс сброса верхних слоев зашел дальше, чем предполагалось ранее.Андрей Коняев
