
Коллектив ученых под руководством Нейла Роуча из Музея естественной истории в Нью Йорке обнаружил и изучил более ста отпечатков следов Homo erectus. По их внешнему виду, положению и направлению авторы предполагают, что они были оставлены охотничьим «отрядом» первобытных людей около полутора миллиона лет назад. Результаты исследования были представлены антропологом Нейлом Роучем из Музея естественной истории в Нью Йорке на конференции в Сан-Франциско, краткий пересказ доклада приводит Nature News.Отпечатки были обнаружены в районе деревни Илерет в северозападной Кении. Ранее часть этих следов уже описывала группа ученых под руководством Сильвии Гонсалез. Это произошло в 2009 году, но тогда авторов интересовали анатомические черты тех, кто эти следы оставил. В новой работе ученые обратились к расположению следов и тому, что они могут рассказать о жизни и повадках древнего человека.В предыдущем исследовании упоминалось где-то 20 найденных следов, в этот раз ученые обнаружили в общей сложности больше сотни. По характеру отпечатков они предположили, что в этом районе было озеро, а следы остались на его берегу. Авторы сравнили расположение и направление следов Homo Erectus с аналогичными отпечатками нескольких видов птиц, антилоп и хищников, в том числе крокодилов. Травоядные животные в основном совершали переходы от пастбищ к воде, то есть перпендикулярно береговой линии. Хищники же, напротив, курсировали вдоль берегов для увеличения шансов на добычу. Следы первобытных людей в основном также лежали вдоль берегов озера, что позволило ученым предположить, что их оставил охотничий отряд. В пользу этого также говорит тот факт, что по размеру почти все следы соответствуют отпечаткам мужской, а не женской стопы. В дальнейшем авторы планируют изучить поведение современных африканских охотников, чтобы попытаться извлечь дополнительную информацию из расположения кенийских следов.
