
Группа
психологов из Института человеческого развития общества Макса Планка в Базеле
обнаружила, что при принятии решений в ситуации неопределенности при двух
возможных альтернативах выбора пожилые люди ничем не уступают молодежи. Однако
при увеличении количества  альтернатив до
4 и 8 вариантов соответственно, молодые люди способны перебрать больше возможных
комбинаций и выбрать наиболее эффективное решение. Работа опубликована в
журнале Cognition.
Множество
исследований показало, что с возрастом когнитивные функции (мышление, память,
внимание) людей ухудшаются. В частности снижаются такие показатели как
подвижность, скорость и гибкость мыслительных процессов. Однако их влияние на
принятие решений и стратегии обучения до сих пор остаются спорным вопросом. Психологи
из Базеля решили проверить взаимосвязь возрастных изменений в динамике
познавательных процессов на принятие решений с помощью особой экспериментальной
парадигмы – «решений на основе предыдущего опыта» (decisions from experience). 
Для
эксперимента были привлечены две группы участников. Первая состояла из 60
молодых людей (средний возраст  23,6 лет),
а вторая из 61 пожилого человека (средний возраст 71,3 года). Каждый из них
взаимодействовал с компьютерной программой, которая содержала два закрытых
окошка для выбора и кнопку «Решение». Испытуемый мог в течение неограниченного
времени изучать, какие варианты «выигрышей» дает то или иное альтернативное
окошко. Для этого ему нужно было кликать на них и смотреть какая «сумма» там
появляется. Те или иные суммы
выскакивали в обоих окошках с определенной вероятностью, например, в правом
могли в разной последовательности выпадать следующие значения (0, 0, 24, 0), а
в левом (0, 0, 60). В итоге в правом окошке на каждые четыре попытки можно было
выиграть 24 очка, а в левом на каждые три 60. Задачей участников эксперимента
было как можно быстрее выбрать сулившее наибольшую «прибыль» окошко. В этом
случае они кликали на него и нажимали кнопку «Решение». Всего было два варианта
эксперимента: на получение максимального выигрыша и на достижение минимального
проигрыша.  
В итоге, в
среднем, для поиска оптимального решения молодые люди затрачивали в разных
вариантах эксперимента 32 и 30 предварительных кликов, а пожилые люди 28 и 27. Иными
словами, при принятии решений из двух альтернатив обе возрастные группы использовали
одинаково простую поисковую стратегию и затрачивали равное количество
когнитивных усилий, причем пожилые делали это даже несколько более эффективно. В
такой ситуации различия в динамических характеристиках мышления и памяти не
играли существенной роли.
Ситуация
изменилась, когда альтернатив стало 4 и 8. В обоих случаях оказалось, что
молодые люди способны перебрать и большее число возможных «выигрышей»,
например, при 8 альтернативах медиана числа кликов у молодежи была 130 против
90 у пожилых людей (в эксперименте по поиску максимального выигрыша) и 98
против 48 (при поиске минимального проигрыша). Иначе говоря, люди в возрасте
начинали страдать от информационной перегрузки и принимали решение раньше, чем
было необходимо для учета всех возможных вариантов и выбора оптимальной
альтернативы. Здесь динамические характеристики когнитивных процессов начинали
играть ключевую роль.
Согласно
исследованию журнала Forbes от 2013
года средний возраст наиболее влиятельных людей в мире составляет 61 год. В
связи с общим старением населения в странах «золотого миллиарда» количество
пожилых людей участвующих в принятии сложных и важных решений будет только
расти. Тем не менее, новые данные говорят, что в некоторых случаях престарелым «лицам,
принимающим решения» имеет смысл опереться на молодых консультантов и
советников.
В исследованиях принятия решений существуют две
базовые экспериментальные парадигмы. Первая, «дескриптивная», когда испытуемый
знает все возможные результаты того или иного своего выбора заранее или их
вероятность. И вторая, «основанная на предыдущем опыте», в которой испытуемый
делает тот или иной выбор, получает обратную связь, и сам определяет, каких
результатов он может достигнуть и с какой вероятностью.
