
Первая в
истории человечества протестная акция
с голограммами вместо живых людей прошла
в эти выходные в Мадриде, сообщает CNN.
Акция протеста
организована движением «No Somos Delito» с
целью подчеркнуть, насколько вступающий в силу 1 июля 2015 года закон о гражданской безопасности ограничивает свободу самовыражения
жителей страны. В митинге приняли участие более двух тысяч виртуальных демонстрантов и ни одного настоящего человека. 
«Из-за этого
закона вы не можете протестовать перед
зданием Конгресса. Вы больше не сможете
собираться в общественных местах без
риска штрафа. Если вы человек, вы не
можете свободно выражать свою волю. Вы
можете это делать, только если вы
голограмма», — говорится в видео на
сайте движения.
Принятый
закон гражданской безопасности получил
прозвище «закон кляпа». Он значительно
усложняет порядок проведения и освещения
несанкционированных акций. Организаторам
грозят штрафы до 600 тысяч евро , участникам
до 30 тысяч евро. В виртуальные
ряды протестующих открыта свободная
запись на сайте проекта.
