
Китайская компания DJI, специализирующаяся на производстве мультикоптеров для аэросъемки, представила свой первый сельскохозяйственный беспилотник. Об этом сообщается на сайте компании, кратко о новом дроне пишет TechCrunch.Октокоптер Agras MG-1 предназначен для обработки выращиваемых культур пестицидами. На складывающихся плечах беспилотника смонтирована система трубок и разбрызгивающих форсунок, а под корпусом находится емкость вместимостью десять литров. За час MG-1 может обработать участок площадью в три-четыре гектара.Во время распыления дрон самостоятельно регулирует количество выбрасываемых пестицидов в зависимости от скорости передвижения. Также при необходимости вернуться MG-1 запоминает точку, на которой он остановился, и продолжает работу с нее. По словам представителей компании, использование из беспилотника в сорок раз экономичнее, чем метод ручного распыления пестицидов из заплечных емкостей. Кроме того, при использовании октокоптера работники меньше контактируют с химикатами.Применение дронов в сельском хозяйстве не ограничивается распылением пестицидов. Подобные устройства можно оснастить камерами высокого разрешения для автоматического мониторинга состояния здоровья растений. Продаваться Agras MG-1 будет по цене 15 тысяч долларов США, предзаказ доступен на сайте компании.Николай Воронцов
