
Международная группа астрономов под руководством Хакима Атека из Федеральной высшей политехнической школы Лозанны обнаружила галактики, некоторые из которых существовали в районе 600 миллионов лет после Большого Взрыва. Об этом говорится на сайте телескопа.Всего ученые обнаружили свыше 250 небольших галактик, существовавших в промежуток от 600 до 900 миллионов лет после Большого Взрыва. Свет от этих галактик проделал путь длиной в 12 миллиардов лет. По словам астрономов, интерес представляет не только большое количество обнаруженных галактик раннего периода формирования Вселенной, но и то, что на данный момент это наиболее тусклые галактики, замеченные при помощи гравитационной линзы.
