
Специалисты по культурной эволюции из Эксетерского
университета (Великобритания)  обнаружили,
что постепенное увеличение эффективности и качества различных орудий труда, а также
развитие технологий их производства почти не зависит от прямого обучения и передачи
знаний между людьми. Исследование артефактов и их обратная разработка дает
примерно такой же прирост в качестве орудий, как и прямое обучение технологии
их производства. Иными словами, эволюция технических средств возможна без
такого важнейшего культурного механизма как обучение. Работа опубликована в
журнале Scientific Reports.
Ученые пригласили для участия в эксперименте 190 испытуемых
в возрасте от 17 до 69 лет. 180 из них были случайным образом разбиты на три
группы: «Обучение», «Имитация» и «Эмуляция», в каждой из которых были выделены «производственные
цепочки». Еще десять человек составили контрольную группу.
Всем испытуемым ученые предложили одно и то же задание –
сплести корзину для риса, выбрав какой-либо из доступных подручных материалов
(лоза, джут и т.д.). Главными требованиями были качество (рис не должен был
просыпаться) и объем (чем больше риса вмещает корзина, тем лучше). В
контрольной группе люди плели корзины индивидуально, а во всех остальных
составляли «производственную цепочку» — сначала плел первый участник, вслед за
ним второй и так далее вплоть до шестого и последнего ее члена. Оценивались
только конечные изделия, созданные последними членами цепи. На плетение одной
корзины отводилось всего пять минут.  Чтобы
мотивировать испытуемых, цепочки, создавшие самые качественные и вместительные
корзины, награждались денежными призами.
В группе «Обучение» предыдущие участники каждой цепочки могли
обучать следующих, давая им устные инструкции и советы по выбору материала. В
группе «Имитация» каждый следующий участник мог только наблюдать за действиями
предыдущих членов цепочки, делая выводы и выбирая приемы и материалы
самостоятельно. В последней группе «Эмуляция» испытуемые не могли
коммуницировать с другими членами своей цепочки, однако им предоставлялось
дополнительное время на осмотр и тестирование корзин, сплетенных предыдущими
членами их подгруппы. 
Выяснилось, что конечные изделия, созданные на шестом шаге в
«производственных цепочках», превосходят по прочности и вместимости корзины,
сплетенные индивидуально. При этом в группах «Обучение» и «Имитация» в целом
корзины были более качественные, чем в группе «Эмуляция», однако эволюция
технологии производства в равной мере наблюдалась во всех трех группах. Говоря
иначе, прямое обучение предполагает более эффективный механизм трансляции
знаний и культуры от одного «поколения» к другому, однако не имеет какого-либо
решающего значения для развития технологий. Используя исключительно логические
рассуждения и методы обратной разработки, люди способны понять, как сделан тот
или иной артефакт, а затем воссоздать и улучшить его. Таким образом, накопление
знаний происходит в «законсервированной» в том или ином изделии форме, и не
требует их прямой передачи от одного носителя к другому.
Способность постоянно улучшать и развивать орудия
труда, развивать технологии их производства является главным отличием людей от
других видов животных, использующих орудийную деятельность. Этот процесс носит
название кумулятивного накопления знаний в культуре. Ранее считалось, что
ключевым фактором в нем является передача знаний между поколениями через
обучение. Новая работа британских ученых показывает, что обучение улучшает этот
процесс, но не является необходимым и незаменимым. Тем не менее, важно
отметить, что сама возможность делать логические умозаключения, исследовать и
анализировать артефакт является сугубо социальной — это результат социализации и обучения в рамках
определенной культуры и общества.Даниил Кузнецов
