
Международная группа астрономов обнаружила вероятно старейшие звезды в нашей Галактике. Статья ученых появилась в журнале Nature.Считается, что первые звезды появились спустя 200-300 миллионов лет после Большого взрыва. Они состояли из чистого водорода, были очень массивными и достаточно быстро погибли. После их взрывов образовались тяжелые элементы (астроному называют тяжелым все элементы тяжелее гелия). Соответственно, процесс повторялся, поэтому каждое следующее поколение звезд содержало больше тяжелых элементов, чем предыдущее.Таким образом, кандидаты в старые звезды - это звезды с низким содержанием тяжелых металлов. Такие звезды удалось найти на задворках Млечного пути. При этом, однако, ученые сомневаются, что это настоящие старые звезды - скорее всего они просто сформировались в регионах, в которых тяжелых элементов сравнительно немного. Более того, математические модели формирования галактик показывают, что старые звезды следует искать совсем близко к центру.В новой работе исследователи обнаружили бедные тяжелыми элементами звезды в центре Млечного пути. Сначала, с помощью телескопа ANU SkyMapper они отобрали 14 тысяч кандидатов на роль таких звезд. Затем, с помощью более мощных телескопов и спектрографа ученые проанализировали спектр излучения звезд и нашли 9 светил, которые содержат очень мало тяжелых металлов (одна звезда - в 10 тысяч раз меньше, чем Солнце).В конце исследователи собрали данные о движении этих звезд и выяснили, что семь из них (включая самую "бедную" звезду) являются постоянными обитателями центра Галактики. Еще две звезды оказались, скорее всего, пролетом в центре, а образовались где-то на окраине нашей Галактики. Такие звезды, как уже говорилось, ученым были ранее известны.Точного возраста новых звезд ученые не называют. Они только отмечают, что примерно через 1-2 миллиарда лет после рождения Млечного Пути (а родился он, в свою очередь, через 100-200 миллионов лет после Большого взрыва) в его центре происходили активные процессы рождения и гибели звезд. К тому времени эти звезды точно существовали.В настоящий момент старейшей из известных астрономам звезд Млечного пути является HD 140283. По последним оценкам, проведенным в 2013 году, она сформировалась через 200-500 миллионов лет после Большого взрыва. Примечательно, что первоначальные оценки возраста, основанные на наличии тяжелых элементов, давали оценку в 16 миллиардов лет, то есть больше возраста Вселенной, который составляет 13,7 миллиарда лет.Андрей Коняев
