
Японская
корпорация Cyberdyne Inc. совместно со спин-офф компанией Университета Цукуба Daiwa
House Industry Co. начали экспериментальные поставки роботизированных
экзоскелетов «HAL for Labor Support» крупнейшим строительным предприятиям
Японии и Франции, а также логистическим центрам и аэропортам в Германии,
сообщает издание Asahi Shimbun.
Первые
пробные поставки и применение нового экзоскелета в полевых условиях состоялись уже в мае. В настоящий момент экзоскелет активно применяется на нескольких
стройках рабочими-монтажниками. 
Основная
цель применения экзоскелета строителями – дать возможность пожилым людям
продолжать работать по профессии и решить вопрос с нехваткой кадров на стройках
Японии. Так, 52-летний монтажник Акимичи Такада заявил, что экзоскелет теперь
позволяет ему легко, как в молодости, переносить тяжелые металлические балки и
двутавры, а тяжелая работа превратилась в развлечение. 
«HAL for
Labor Support» представляет собой упрощенную модификацию экзоскелета «HAL-5» (Hybrid
Assistive Limb). Он состоит из специального пояса, крепящегося на пояснице и
упирающегося в бедра, который позволяет поднимать тяжелые грузы, снизив общую
нагрузку на 40 процентов и уменьшив риск травм коленей и поясничного отдела
позвоночника. Время автономной работы роботизированного пояса составляет три часа, время подзарядки — 45 минут. Собственный вес устройства вместе с батареями не превышает трех килограмм. 
В 2016 году Cyberdyne Inc. и Daiwa House Industry Co. представят новый вариант полного
роботизированного экзоскелета «HAL», а собранные в ходе применения «HAL for
Labor Support» помогут в его доработке.
Корпорация Cyberdyne Inc. была основана в 2004 году.
Ее название было позаимствовано из фильма «Терминатор». Не так давно представители компании уже
сообщали о поставке поясов-экзоскелетов и специальных роботов-носильщиков и
уборщиков в Международный аэропорт Токио (Ханэда). Кроме того, экзоскелеты уже применяются на верфях южнокорейской компании Daewoo.
