
Испанская судостроительная компания Navantia завершила установку в корпуса четырех строящихся подводных лодок проекта S-80 дополнительных секций, сообщает Defense Aerospace. Благодаря такой доработке кораблестроители планируют повысить плавучесть изначально с ошибками спроектированных подлодок и улучшить их распределение веса.Строительство первой подлодки проекта S-80 — «Исаак Пераль» — началось в 2007 году. Затем на верфи Navantia были заложены еще три таких корабля. Их постройку приостановили в 2013 году, когда выяснилось, что при проектировании подлодок были допущены конструкторские ошибки. Из-за них корабли получились на в среднем на 68 тонн тяжелее; корабли могли испытывать трудности со всплытием после погружения.В середине 2013 года Navantia заключила с американской компанией Electric Boat, принадлежащей General Dynamics, соглашение о консультативной поддержке по вопросу доработки подводных лодок типа «Исаак Пераль». Подробности сотрудничества не уточняются.Дизель-электрические подводные лодки проекта S-80 имеют длину 71,05 метра и ширину 11,68 метра. Водоизмещение кораблей составляет 2,4 тысячи тонн. S-80 могут развивать скорость до 19 узлов. Подлодки вооружены шестью торпедными аппаратами калибра 533 миллиметра для торпед и противокорабельных крылатых ракет.Василий Сычёв
