
Началось голосование за ноты финальной части мелодии, создаваемой при помощи краудсорсинга. Поучаствовать в создании мелодии и прослушать текущий результат можно на сайте проекта.Каждая новая нота или пауза в мелодию добавляется путем голосования. Для добавления в куплет необходимо было 50 участников голосования, для добавления в припев и финальную часть за каждую ноту установлен порог в 100 участников голосования. На момент написания новости в создании песни приняло участие свыше 35 тысяч интернет-пользователей.Из-за наплыва новых пользователей, вызванного постом на Reddit, автору проекта пришлось 17 октября временно повысить порог голосования для каждой ноты, чтобы предотвратить завершение песни за считанные часы. Кроме этого, по словам автора, повышение порога голосов для каждой ноты должно было положительно сказаться на общем качестве мелодии.В будущем автор планирует запустить связанный проект по написанию «коллективным разумом» текста песни, который ляжет на уже завершенную мелодию.Николай Воронцов
