
Космический аппарат New Horizons передал на Землю новые фотографии поверхности Плутона. На одной из них, в частности, запечатлен закат, сфотографированный сразу после точки максимального сближения зонда с небесным телом. Снимки опубликованы на сайте NASA.На фотографии видна равнина Спутника, изрезанная ледниками поверхность Плутона и горы высотой до 3500 метров. Кроме того, на снимке отчетливо видны разные слои атмосферы небесного тела. Фотография сделана через 15 минут после точки максимального сближения зонда с Плутоном.
