
Американская компания Standard Manufacturing разработала двуствольный помповый дробовик DP-12. Продажи оружия в США уже начались. Дробовик можно приобрести за 1395 долларов без дополнительных аксессуаров. При этом поставка оружия будет произведена только в лицензированный оружейный магазин, откуда уже его сможет забрать покупатель.Дробовик 12 калибра (18,5 миллиметра) имеет в длину 749 миллиметра. Большая часть его деталей выполнена из сплава алюминия марки 7075. Это позволило снизить массу оружия до 4,1 килограмма без учета боеприпасов. Каждый ствол дробовика имеет свой магазин на семь патронов с синхронизированной системой перезарядки, то есть DP-12 можно зарядить 16 патронами (14 — в магазинах и два — в стволах).DP-12 позволяет одновременно стрелять только из одного ствола: первый выстрел производится из правого ствола, второй — из левого. Прицельная дальность стрельбы из оружия составляет 22,9 метра. Для сравнения, прицельная дальность стрельбы одноствольного дробовика Mossberg 500 составляет чуть меньше 40 метров.Американское двуствольное оружие адаптировано для стрельбы как правшами, так и левшами. Дробовик оснащен пламягасителями. На него можно установить две планки Пикатинни длиной до 349 миллиметров для «обвеса»: прицелов, целеуказателей и фонарей.Сегодня двуствольная конструкция среди помповых дробовиков распространена мало. Она увеличивает массу оружия и усложняет его конструкцию. Однако она же широко используется в охотничьих ружьях, которые выполняются с горизонтальным и вертикальным расположением стволов. Такое оружие, как правило, имеет селектор, позволяющий выбрать ствол для стрельбы, или переключится на ведение огня из двух стволов сразу.Василий Сычёв
