
Ученые во главе с Лове Даленом (Love Dalén) из Шведского музея естественной истории провели генетический анализ останков волка, найденных на полуострове Таймыр, и пришли к выводу, что древность одомашнивания собак ранее существенно недооценивались и само место доместикации может существенно отличаться от тех, что предполагались ранее.  Соответствующая работа вышла в журнале Current Biology.
Проведя радиоуглеродное датирование ребра волка, обнаруженного во время экспедиции 2010 года на полуостров Таймыр, группа Далена определила его возраст в 34 900 лет. Анализ его генома привел ученых к выводу, что предки этого животного отделились от предков нынешних волков и собак примерно в одно и то же время, при этом древний таймырский волк генетически равноудален и от тех и от других. Сопоставив прямую датировку древности ребра находки с количеством генетических отличий между «таймырцем» и собаками, авторы пришли к выводу, что скорость мутаций среди домашних собак переоценивалась. Соответственно, основанная на ее ранних оценках дата отделения собак от общих с волком предков неверна. По оценкам шведов, на деле это событие произошло от 27 000 до 40 000 лет назад.
Сравнив геном древнего таймырского волка с генами арктических популяций современных собак, авторы выяснили, что особенно велика доля генов древнего таймырского волка у хаски и гренландской собаки. В меньшей степени их гены присутствуют у китайского шарпея и финского шпица. Хотя наиболее вероятная доля общих генов таймырской находки и нынешней гренландской собаки составляет 3,5%, имеющиеся данные в принципе совместимы с более широким диапазоном общей доли генов – от 1,4 до 27,3%.
