
Американские стратегические беспилотные летательные аппараты RQ-4B Global Hawk станут универсальными носителями сенсоров, сообщает Flightglobal. Аппарат сможет нести различное разведывательное оборудование общей массой до 544 килограммов. По данным ВВС США, для универсализации беспилотников необходимо доработать их программное обеспечение, а также разместить на нем 17 специальных креплений, совместимых с подавляющим большинством авиационного разведывательного оборудования.В первую очередь, Global Hawk смогут нести электронно-оптические разведывательные системы SYERS-2B/C и оптические камеры высокого разрешения OBC. Эти системы являются стандартными инструментами наблюдения американских высотных разведывательных самолетов U-2 Dragon Lady. Благодаря такой модификации беспилотников ВВС США смогут списать все самолеты-разведчики U-2 и сэкономить таким образом на расходах. RQ-4B также смогут нести мультиспектральные камеры MS-177. Такие стоят на самолетах целеуказания E-8C JSTARS.
