
Международная группа ученых, работающих с прибором MIRO космического аппарата «Розетта» (Rosetta) опубликовала первую карту распределения воды в коме 67P — кометы Чурюмова — Герасименко. Работа опубликована и доступна в полнотекстовом виде в журнале Astronomy and Astrophysics, кратко о ней рассказывает блог Европейского Космического Агенства.Авторы работы наблюдали за поверхностью кометы с июня 2014 года с помощью микроволнового инструмента на орбитальном аппарате «Розетта», кратко называемого MIRO. Устройство улавливает излучение, исходящее от водяного пара в небольшой области комы — газо-пылевой оболочки кометы — и на основе его интенсивности определяет концентрацию воды. Главная сложность в работе прибора — за одно измерение он способен получить данные только с одной точки кометы, поэтому съемка комы заняла 201 минуту. Информация была собрана «Розеттой» 7 сентября 2015 года, когда аппарат был в 58 километрах от центра небесного тела.
