
Американская компания Tracking Point проведет соревнование, в котором неподготовленный стрелок с «умной» снайперской винтовкой будет состязаться в меткости с профессиональным снайпером с обычным оружием. В качестве неподготовленного стрелка выступит Тая Кайл, основательница центра психологической помощи военнослужащим Chris Kyle Frog Foundation и вдова морского котика Криса Кайла, самого результативного снайпера США. Если профессиональный снайпер выиграет состязание, он получит приз в один миллион долларов.Соперником Таи Кайл будет многократный чемпион Национальной стрелковой ассоциации США Брюс Пьятт. Недавно он выиграл международный стрелковый чемпионат 2015 World Shooting Championship. Пьятту будет позволено использовать для стрельбы любое обычное стрелковое оружие, к которому он привык. По данным компании Tracking Point, на соревновании будут разыграны «стрелковые сценарии, обычные для реальных боевых действий».Стрелкам предстоит вести снайперский огонь на большие дистанции, по лежачим и подвижным целям, по неожиданно появляющимся мишеням и по целям в укрытии. Другие подробности предстоящего состязания не уточняются, включая дистанции стрельбы и точную модель оружия, из которого будет стрелять Кайл. Соревнования намечены на 5 декабря текущего года. После их окончания Кайл попытается воспроизвести легендарный выстрел своего мужа на дистанцию почти двух километров.Tracking Point представила «умные» снайперские винтовки с компьютерным управлением в 2013 году, а с 2014-го начала их продажу. Оружие оснащено электронным прицелом, связанным с несколькими датчиками перемещения и ветра и электронным спусковым крючком. Компьютерная система работает под управлением модифицированной операционной системы Linux. Стоимость «умных» винтовок в зависимости от калибра и типа перезаряжания может достигать 50 тысяч долларов.В снайперских комплексах Tracking Point реализована технология Tag-and-Shoot. Она позволяет стрелку при помощи кнопки на спусковой скобе «отметить» цель в прицеле и нажать на спусковой крючок. После нажатия стрелок должен совместить прицельную марку со сделанной им отметкой. При совпадении прицельная марка станет красной, а оружие автоматически произведет выстрел. Спусковой крючок можно нажать и в момент, когда покраснеет марка в прицеле.Прицел оружия учитывает дрожание рук стрелка, дальность до цели и ее перемещение, скорость и направление ветра, а также деривацию и эффект Магнуса. Производительность вычислительной системы комплекса позволяет с большой скоростью отмечать и поражать различные объекты, а также вести огонь по подвижным целям. Например, винтовка Tracking Point калибра .300 Win Mag позволяет с высокой точностью поражать цели на дальности до 800 метров, движущиеся на скорости до 32 километров в час.Крис Кайл родился в апреле 1974 года. В 1999 году он прошел подготовку и поступил на службу в отряд Морских котиков ВМС США. Помимо прочего он проходил службу в Ираке. Кайл считается самым результативным снайпером за всю историю США; на его счету значатся 160 подтвержденных убийств. В 2009 году Кайл покинул военную службу и написал автобиографическую книгу «Американский стрелок», экранизированную Клинтом Иствудом в 2014 году.В книге Кайл описал и свой знаменитый выстрел, сделанный по боевику в Садре в Ираке. Для стрельбы он использовал винтовку McMillan Tac-338 калибра .338 Lapua Magnum (8,6 миллиметра). Снайпер поразил цель на расстоянии 1920 метров. После службы Кайл помогал другим военным в отставке, помогая им справится с психологическими травмами. В феврале 2013 года Кайла и его друга Чеда Литтлфилда в тире в Чок-Маунтин в Техасе застрелил бывший морской пехотинец Эдди Рэй Рут.Василий Сычёв
