
Ученые из Института археологии РАН при раскопках в Зарядье обнаружили берестяную грамоту. Это первая подобная находка за последние семь лет, сообщается в пресс-релизе, поступившем в редакцию N+1.При раскопках на месте Мытного двора, в юго-западной части Китай-города в Зарядье, группа археологов обнаружила серию артефактов конца XIV века, среди которых оказалась берестяная грамота. Текст грамоты, его языковые и литературные свойства сейчас изучают лингвисты. Это четвертая по счету берестяная грамота, найденная на территории Москвы, причем среди найденных ранее грамот только одна содержала развернутый текст. 
        «Найденная теперь грамота – четвертая по счету. Но в известном смысле это первая подлинная грамота, отвечающая «новгородскому стандарту» – это  частное письмо, написанное, буква к букве, отчетливым книжным почерком XIV века, на специально подготовленной полосе бересты», — объяснил руководитель раскопок Леонид Беляев, заведующий Отделом археологии Московской Руси ИА РАН.
    
