
Ученые из Коимбрского университета впервые соотнесли останки, обнаруженные археологами, с записями о конкретных узниках, содержащимися в манускриптах португальской инквизиции. Объектами исследования были двенадцать полных скелетов и более тысячи костей, обнаруженных при плановых раскопках в городе Эвора (Португалия). По всей видимости, часть останков принадлежит последователям иудаизма, ставшим жертвами инквизиции. Статья о находке авторов опубликована в Journal of Anthropological Archaeology, краткое ее изложение приводит Forbes.Благодаря чертежам здания суда инквизиции Эворы, спроектированного архитектором Матеусом де Коуту, авторам удалось установить, что местоположение находки соответствует мусорной свалке тюрьмы при нем. Также стал известен промежуток времени, когда эксплуатировалась постройка — между 1568 и 1634 годами. 
Авторы работы проанализировали расположение тел, чтобы определить способ их погребения. Скелеты были обнаружены в различных позах: лицом вниз (такое расположение при погребении характерно для подозревавшихся в колдовстве), лежа на боку (характерно для некоторых исламских традиций) и лицом вверх (характерно для католических традиций погребения). Исследователи предполагают, что такое расположение тел было произвольным, в частности, на это указывает произвольная ориентация скелетов относительно сторон света. По всей видимости, тела заключенных были попросту выброшены на кучу мусора, вместе с бытовыми отходами, обнаруженными там же. Для того, чтобы выяснить кем могли быть люди, останки которых были обнаружены, исследователи проанализировали записи из манускриптов инквизиции. Авторы выяснили, что в период эксплуатации мусорной свалки погибло по меньшей мере 87 заключенных. Тела 11 из них, как указано в манускрипте, были выброшены в мусор, поскольку они были осуждены в «иудаизме, ереси и/или вероотступничестве». Как предполагают исследователи, такое обращение с усопшими было актом наказания их душ. Более точно установить происхождение всех останков не удалось — для этого потребуется проведение полных раскопок бывшей свалки.
В 2007 году, при археологических раскопках, предворяющих плановую реконструкцию здания суда инквизиции Эворы, археологи обнаружили двенадцать полноценных скелетов — три мужских и девять женских, а также более тысячи человеческих костей, свидетельствующих об останках еще 16 человек. Именно в Эворе в 1536 году была оглашена папская булла, учреждавшая инквизицию в Португалии.
