
Тяжелая
апатия может быть связана с ослаблением
связей между теми областями мозга,
которые принимают решение о действии,
и теми, от которых зависит его исполнение.
К такому результату пришли оксфордские
ученые, изучившие активность мозга
ленящихся людей. Статья исследователей опубликована в журнале Cerebral Cortex.
Патологическая
лень — нейрофизиологического состояние, при которой даже деятельные преже люди могут стать глубоко
апатичными. Это может произойти в результате инсульта,
развития болезни Альцгеймера, болезни
Лайма и других неврологических и
нейродегенеративных заболеваний. Апатия
может проявляться и как симптом депрессии.
«Это распространенная проблема со
значительными последствиями — и
личностными, и экономическими», — пишут
психологи из команды оксфордского
профессора Масуда Хусейна.
Авторы
новой работы предположили, что тяжелая
апатия может быть связана либо с какими-то
особенностями в работе областей мозга,
вовлеченных в формирование мотивации,
в оценку будущей награды и усилий,
необходимых для ее получения. С другой
стороны, проблема может возникать и на
следующем этапе, когда намерение
переходит в конкретные действия и
поведенческую активность. В зависимости
от того, какая из гипотез верна, у
апатичного человека могут обнаружиться
аномалии активности разных областей
мозга. Поэтому ученые провели эксперимент.
Для
начала были отобраны 37 здоровых
добровольцев без каких-либо диагностированных
физических, неврологических
или психологических нарушений — 17
мужчин и 20 женщин в возрасте от 19 до 38
лет. После заполнения краткого опросника,
который позволил ученым оценить общий
уровень апатии каждого участника, им
предлагалось сыграть в несложную
компьютерную игру — сбор яблок.
На
каждом шаге игры можно было видеть и
потенциальную награду (число яблок на
дереве, от 1 до 15), и требующиеся для ее
получения усилия (высоту ствола — от 1
до 0,6). Если, по мнению участника, овчинка
стоила выделки, он мог «забраться» на
дерево, сдавливая динамометр руками, и
забрать яблоки. А мог и полениться,
вернувшись в начало, чтобы дождаться
большего числа яблок или дерева пониже. В
процессе игры ученые следили за
активностью различных областей мозга
подопытных с помощью магнитно-резонансной
томографии.Оказалось, что у людей, склонных к апатии, аномально повышена активность в коре поясной
извилины и в дополнительной моторной
области — регионах, которые регулируют
деятельность сенсомоторной коры и
участвуют в планировании последовательности
движений. Казалось
бы, апатия должна быть связана с пониженной
возбудимостью этих областей мозга, —
однако она оказалась, наоборот, повышенной.
При этом у них также обнаружилась сниженная функциональная
и структурная связь между дополнительной
моторной областью и передней поясной
корой (которая, помимо прочего, участвует
в процессах принятия решения и ожидания
награды).
По
мнению авторов, это свидетельствует в
пользу второй гипотезы о нейрофизиологических
основах апатии и лени: критическую роль
в этом играют структуры, на которых
лежит задача превращения намерений в
конкретные действия. Ослабление
коммуникаций между передней поясной
корой и дополнительной моторной областью
требует повышенных затрат энергии на
то, чтобы сигнал прошел, и решение стало
поведением.
Сергей Васильев
