
Европейский центр исследований и инноваций американского автомобильного концерна Ford разработал систему автоматического головного освещения, способную в темное время суток подсвечивать пешеходов, велосипедистов или крупных животных. По сообщению Ford, эта же система способна увеличивать световое покрытие фар автомобиля при проезде сложных дорожных развязок или резких поворотов.Суть новой разработки заключается в использовании поворотных светодиодных фар, которые устанавливаются в бампер вместо обычных противотуманок. Бортовая система способна распознавать пешеходов или крупных животных на дороге или обочине и поворачивать светодиодные фары так, чтобы подсвечивать их.Для обнаружения объектов на дороге и обочине используется инфракрасная камера, способная распознавать людей или животных на расстоянии до 120 метров от машины. Кроме того, специальные светодиоды, расположенные рядом с поворотными фарами, могут высвечивать на дорожное полотно предупреждающие знаки для водителя. Видеоизображение при обнаружении пешехода выводится на экран на месте водителя.Разработанная концерном система получила название расширенного головного освещения с камерой (camera-based advanced front lighting system). В ее основу легла уже созданная и устанавливаемая на серийные автомобили Ford система адаптивного головного освещения и распознавания дорожных знаков. Последняя автоматически включает и выключает дальний свет при поездках ночью.Кроме того, в состав система включена и навигационная система. Она использует картографические данные для поиска крутых поворотов или развязок на маршруте. После их проезда данные о положении фар сохраняются в памяти — при следующей поездке по этому же маршруту головное освещение будет подстраиваться заранее.В настоящее время Ford ведет доработку системы. Когда именно она может появиться на серийных автомобилях компании, пока неизвестно, но, по данным Ford, это произойдет уже в ближайшее время.
