
Перспективные турецкие ударные беспилотники будут вооружены новыми ракетами Bozok класса «воздух-поверхность». Об этом, как сообщает Defense News, заявил министр науки, промышленности и технологий Фикри Исик. По его словам, ракеты войдут в номенклатуру вооружений беспилотного летательного аппарата Anka-S, серийное производство которого планируется начать в 2016 году.Ракеты Bozok, разработанные турецкой компанией Tubitak SAGE, оснащаются лазерной системой наведения и предназначены для поражения наземных целей на дальности до шести километров. Масса одной ракеты составляет 16 килограммов при длине 79 сантиметров. Следует отметить, что в настоящее время на вооружении Турции нет ударных беспилотников.Разработка беспилотника Anka ведется с 2010 года. Аппарат создается в двух версиях: разведывательной и ударной. Технические характеристики последней пока неизвестны. Этот аппарат выполнил первый полет в конце января 2015 года. Известно, что во время испытаний Anka-S выполнил взлет, полет и посадку практически полностью в автоматическом режиме.В свою очередь разведывательная версия беспилотника Anka имеет длину восемь метров и ширину крыла 17,3 метра. Аппарат оснащен двигателем мощностью 155 лошадиных сил и может нести до 200 килограммов полезной нагрузки. Автономность БПЛА достигает 24 часов, а радиус действия — 200 километров.
