
Третья Международная конференция по квантовым технологиям пройдет в Москве с 13 по 17 июля. С расписанием конференции можно ознакомиться на сайте.В конференции примут участие более ста ученых из двенадцати стран мира. С докладами выступят ученые из Российского квантового центра, Кембриджского университета, Гарвардского университета, Массачусетского технологического института и других университетов и научно-исследовательских организаций.Среди участников, например, Тобиас Киппенберг, специалист по оптическим гребенкам. Так называют пучки света с особыми свойствами: их спектр состоит из равноотствоящих друг от друга полос. Такие пучки можно использовать для точного определения длины волны некоторого неизвестного излучения. 
        «Тот факт, что Конференция проходит в Москве уже в 3-й раз и собирает ведущих ученых со всего мира показывает, что российская школа в квантовых исследованиях и технологиях находится на передовых позициях и пользуется уважением в мире. Поэтому у России сегодня есть все шансы войти в число стран-лидеров в квантовых технологиях, самой многообещающей области технологического развития», говорит генеральный директор Российского квантового центра Руслан Юнусов. 
    
