
Международная группа астрономов под руководством 
Роберто Майолино из Университета Кембриджа впервые смогла увидеть образование типичной галактики эпохи реионизации — спустя несколько сотен миллионов лет 
после Большого Взрыва. Ранее ученым удавалось наблюдать лишь экзотические сверхъяркие объекты того времени, например квазары. О наблюдении сообщает пресс-релиз Южной Европейской Обсерватории, работа будет опубликована в журнале Monthly Notices of the Royal Astronomical Society.Авторы работы использовали Атакамскую Большую Миллиметровую/субмиллиметровую Решетку (ALMA) для исследования галактик, удаленных от Земли примерно на 13 миллиардов световых лет. Свет от них идет к нам настолько долго, что мы видим их такими, какими они были спустя всего 800 миллионов лет с Большого Взрыва. В спектре их излучения астрономы обнаружили линии, характерные для ионизированного углерода — обычно они сопутствуют рождению звезд из облаков газа.Астрономы отмечают, что основная часть излучения, обнаруженного у одной из изученных галактик, 
BDF 2399, идет не из ее центра, а от «окраин». По словам одного из соавторов работы, Андреа Феррары из Высшей нормальной школы (Пиза), ранее ученые не видели такого излучения у галактик, находящихся на столь большом расстоянии, соответствующем времени менее миллиарда лет после Большого Взрыва. Исследователи впервые оказались способны увидеть внутреннюю структуру такого объекта.Периферийное расположение источника излучения авторы объясняют интенсивным свечением новообразовавшихся звезд и взрывами сверхновых, которые рассеяли изначальное облако газа в центре галактики. Однако, гравитация объекта продолжает притягивать холодный газ из межгалактической среды — он и проявляет себя углеродным излучением.
