
Группа
генетиков и биохимиков из биотехнологических компаний Regeneron Genetics Center Inc. и Regeneron
Pharmaceuticals Inc. раскрыла механизм 
превращения мышечной и соединительной ткани в костные наросты при
врожденном генетическом заболевании – оссифицирующей прогрессирующей фибродисплазии (ФОП). Ученые установили, что ключевую роль в патологическом
превращении клеток играет белок активин А. Результаты работы опубликованы в
журнале Science Translational Medicine.
ФОП – очень редкое
и тяжелое генетическое заболевание, при котором мягкие ткани прогрессивно
превращаются в кости. Это приводит к тяжелой инвалидизации и нередко к
летальному исходу в раннем возрасте. Триггером, включающим перерождение тканей,
часто выступают ушибы, воспаления, мелкие травмы. Однако бывает, что болезнь
обостряется и без всяких видимых причин. Еще в 2006 году было установлено, что
у 97 процентов страдающих этим заболеванием наблюдается мутация гена ACVR1 кодирующего особые белки на
поверхности клеток – рецепторы активина А. 
Ученые
вывели мышей со сходной генетической мутацией и симптомами ФОП (что было достаточно
сложно, так как большинство таких мышей погибает еще в утробе матери). На первом
этапе исследования биохимики давали мышам особое лекарство, которое блокировало
рецепторы ACVR1 и не давало
каким-либо их лигандам связаться с ними. Это привело к исчезновению симптомов
ФОП. Из чего следовало, что патологическая активность клеток связана не с
самими рецепторами, а воздействием определенного лиганда. 
На втором
этапе экспериментов ученые вживляли мышам специальные тампоны с потенциальными лигандами для рецептора. К удивлению исследователей, тампоны, смоченные активином А, оссифицировались (превращались в костную ткань). Дело в том, что хотя ACVR1 является рецептором активина А, последний
никогда не подозревали в патологическом воздействии: у здоровых людей он, наоборот, блокирует рецептор, не давая ему связываться с другими лигандами
(например, белками морфогенеза, ответственными за рост и регенерацию костной
ткани). 
Разобравшись с механизмом заболевания, ученые смогли быстро разработать экспериментальную терапию на основе моноклональных антител, против активина А. После введения антител мыши до 6 недель
оставались здоровыми и не демонстрировали каких-либо симптомов.
Активины – особые белки, факторы роста, играющие
важную роль в эмбриональном развитии (особенно в дифференцировке клеток
мезодермы из которой развиваются мышечная и костная ткань). Также, вместе с
ингибинами они участвуют в регуляции деятельности половых желез (яичников и
яичек), секреции и менструального цикла. Но самое главное – активины участвуют
в иммунном ответе организма и вырабатываются при любых типах воспалений, что еще
раз подтверждает их связь с ФОП.
