
Антропологи под руководством Шэннона МакФирсона из Университета Эмори подтвердили, что отметины на двух костях, на раскопках в Дикике (Эфиопия) не могут быть следствием вытаптывания или других естественных процессов. Возраст находки, впервые описанной МакФирсоном в 2010 году, составляет примерно 3,4 миллиона лет. В случае подтверждения выводов антропологов, она может стать самым ранним указанием на разделку туш каменными орудиями и употребление мяса в пищу гомининами. Статья опубликована в Journal of Human Evolution, ее краткое изложение приводит Forbes.Первая работа, в которой происхождение отметин объяснялось использованием орудий труда, встретила критику со стороны ученых. В частности, Мануэль Доминико-Родригез из Мадридского университета Комплутенсе утверждает, что предъявленное авторами объяснение не подкреплено статистической базой. Альтернативным объяснением возникновения отметин является вытаптывание останков копытными животными.«Кости раздора» — длинная трубчатая кость животного, размером с антилопу и ребро животного, размером с бизона. На каждой из них есть ряд отметин, обнаруживающих под электронным микроскопом микроскопические бороздки. Точно такие же бороздки были найдены на более поздних костях — они были отнесены к ударам каменными орудиями.
