
«Морские котики», основное тактическое подразделение сил специальных операций ВМС США, впервые за последние 30 лет заменит пистолеты. Как пишет Foxtrot Alpha, военные будут постепенно списывать устаревшие металлические SIG Sauer P226 и заменять их новыми Glock 19, большинство деталей которых созданы из полимерных материалов.Точные причины, по которым «Морские котики» решили сменить короткоствольное огнестрельное оружие, не уточняются. Glock 19 имеют несколько преимуществе в числе которых небольшая масса, высокая надежность и простота модификации. Кроме того, это относительно недорогие пистолеты.Glock 19 был разработан в 1988 году на основе Glock 17. Оружие калибра 9 миллиметров получило укороченный ствол длиной 102 миллиметра при общей длине пистолета 174 миллиметра. Масса пистолета без магазина составляет 652 грамма. Glock 19 может оснащаться коробчатыми магазинами на 15, 17, 19 и 33 патрона, а также барабанными на сто патронов.SIG Sauer P226 был разработан в 1981 году. «Морские котики» используют версию пистолета калибра 9 миллиметров, хотя существуют и версии для патронов калибра .357 SIG (9x22 миллиметра) и .40 S&W (10x22 миллиметра). Масса пистолета без магазина составляет 802 грамма. Оружие комплектуется коробчатыми магазинами на 12 или 13 патронов.Василий Сычёв
