
Химики и биологи из Университета
Йорка впервые обнаружили мутацию, позволяющей растению всасывать остаточные количества тринитротолуола в почве без вреда для себя. Мутация была
обнаружена у родственницы капусты, резуховидки
Таля (Arabidopsis thaliana), — известного модельного организма,
аналога дрозофиллы и E.coli из мира растений. Исследование опубликовано
в журнале Science, кратко о нем рассказывает пресс-релиз университета.
Ученые выяснили, что мутации в
гене MDHAR6 значительно снижают активность одного из ферментов, находящихся в
митохондриях — монодегидроаскорбат редуктазы. Именно этот белок, как показали биологи, ответственен за токсичность тротила для растений. Он катализирует окисление тротила
в митохондриях с образованием свободного радикала, который, в свою
очередь реагирует с кислородом и образует токсичный супероксид-радикал.
