
NASA провело испытания беспилотного летательного аппарата Prandtl-D3, выполненного по схеме «летающего крыла». Это третий аппарат семейства Prandtl-D. Как сообщает Aviation Week, в нем конструкторы изменили стреловидность крыла и несколько удлинили его консоли. В NASA рассчитывают, что благодаря таким улучшениям потребление топлива обычным самолетом, выполненным по такой схеме, снизится на 11 процентов.Размах крыла Prandtl-D3 составляет 7,6 метра. Первый полет аппарата состоялся в конце октября 2015 года. Он пробыл в воздухе три минуты, развил скорость в 24 километра в час и смог подняться на высоту в 64 метра. Беспилотник выполнен из углеволокна. Его запуск осуществляется при помощи катапульты.NASA намерено провести еще серию экспериментов с изменением конструкции планера, чтобы добиться еще большей топливной экономии. В частности, в последующих конструкциях Prandtl-D планируется избавиться от вертикальных стабилизаторов. Это позволит увеличить топливную эффективность еще на 30 процентов.«Летающее крыло» NASA отличается от классического «летающего крыла» отсутствием хвоста. Обычные летательные аппараты такого типа имеют в хвостовой части небольшие выступы, позволяющие стабилизировать самолет в полете. Измененное «летающее крыло» имеет удлиненные консоли крыла, а его планер выполнен в виде бумеранга.Удлинение консолей крыла позволило улучшить распределение нагрузки, повысив общую устойчивость летательного аппарата. Пока специалисты проверяют лишь общее поведение Prandtl-D3, контролируемого системой на основе Arduino, в воздухе. В ближайшее время аппарат получит системы телеметрии.Проект Prandtl-D является частью более масштабной программы по созданию линейки летательных аппаратов, отличающихся от обычных самолетов не только низким потреблением топлива. В частности, в рамках программы разрабатывается проект Prandtl-M. Речь идет о летательном аппарате типа «летающего крыла», предназначенного для полетов в марсианской атмосфере.Василий Сычёв
