
Исследователи из Университета Карнеги — Меллона на базе исследования по Google разработали проект с открытым исходным кодом, способный распознавать людей после тренировки на небольшом количестве фотографий. Демонстрационное видео опубликовано на YouTube, исходный код доступен в репозитории GitHub.При анализе полученного изображения алгоритм находит область лица и масштабирует ее, после чего на изображение накладывается несколько десятков графических фильтров, позволяющих выделить в кадре черты лица. После этого алгоритм строит карту точек, отмечающих взаимное расположение черт лица, и сравнивает ее с уже имеющимися в базе данными. 
