
Автопроизводитель Chrysler устранит уязвимость в программном обеспечении 1,4 миллиона автомобилей при помощи обновления, которое компания планирует рассылать автовладельцам на флешке. Об этом сообщается на сайте концерна Fiat Chrysler Automobiles.Для того, чтобы определить необходимость обновления ПО, владельцу машины необходимо на специальном сайте вбить VIN автомобиля. Если окажется, что обновление необходимо, Chrysler вышлет хозяину транспортного средства флешку с патчем, устраняющим уязвимость. На данный момент уязвимость обнаружена в некоторых моделях Chrysler, Jeep и Dodge, начиная с 2013 года производства.Решение о массовом обновлении ПО компания приняла после публикации материала Wired о том, как специалисты по компьютерной безопасности смогли осуществить удаленный доступ к некоторым системам автомобиля. В результате эксперимента выяснилось, что хакеры могут не только включить кондиционер, дворники и аудиосистему, но и отключить тормоза и при определенных условиях даже осуществить перехват рулевого управления. При этом автомобиль двигался со скоростью 110 километров в час.
