
Корейская команда Team Kaist стала победителем финала «олимпиады роботов» DARPA Robotics Challenge, соревнования автономных машин для спасательных операций, проводившегося 5-6 июня (6-7 июня по времени Москвы) 2015 года. По данным сайта соревнований, корейцы представили робота DRC-Hubo, который сумел успешно справиться со всеми заданиями, пройти испытательную трассу чуть больше чем за 44 минуты и заработать максимальные восемь очков. Team Kaist получила приз в размере двух миллионов долларов.Разработка робота DRC-Hubo велась корейской командой с 2002 года. В проекте также участвовал флоридский Университет Дрексела, который первым представил этого робота на соревнования роботов DARPA Robotics Challenge. Сенсоры и программное обеспечение андроида позволяют ему формировать трехмерную карту местности, распознавать объекты и взаимодействовать с ними. Для последней версии DRC-Hubo инженеры полностью переписали алгоритм хождения, сделав робота более устойчивым.Особенностью DRC-Hubo являются специальные колеса на «коленях» его «ног». Каждое колесо соединено с электромотором. Таким образом робот может становиться на «колени» и при помощи колес ехать в нужном направлении. Благодаря этому на несложных участках местности скорость передвижения DRC-Hubo значительно возрастает. Рост разработанного корейцами робота составляет 180 сантиметров, а масса — 80 килограммов.Второе и третье место в конкурсе DARPA Robotics Challenge заняли американские команды Team IHMC Robotics и Tartan Rescue. Они получили призы в размере одного миллионов и 500 тысяч долларов соответственно. Эти разработчики выставили на соревнования роботов Running Man и CHIMP. Как ожидается, с командой, занявшей первое место, будет подписан контракт на разработку, производство и поставку роботов для поисково-спасательных операций.
