
Исследователи из Швейцарской высшей технической школы Цюриха смогли наладить веревочную переправу при помощи квадрокоптеров. При этом получившийся мост выдерживает вес человека. Подробнее о проекте можно прочитать на сайте учебного заведения.Эксперимент проведен на специально созданной для подобных проектов арене, которая представляет собой кубическое помещение с гранью длиной в 10 метров. В помещении установлена система управления беспилотниками, которая при помощи камер с частотой съемки 200 кадров в секунду может отслеживать перемещение нескольких объектов на скоростях до 10 метров в секунду. Все квадрокоптеры связаны с системой управления по беспроводному каналу и перемещаются в соответствии с заранее заданным алгоритмом.Длина веревочной переправы составила 7,4 метров, при этом на конструкцию ушло 120 метров веревки. По словам исследователей, их проект демонстрирует возможности использования и точность системы управления беспилотниками при решении сложных задач в без вмешательства оператора.Ранее специалисты из Цюрихского университета разработали автономную систему стабилизации и вынужденной посадки для квадрокоптеров. Также мультикоптеры используют для практических задач. Например, Nokia при помощи беспилотников инспектирует состояние инфраструктуры сотовой сети, в Швейцарии квадрокоптерами доставляют почту, а в Калифорнии дронов используют для слежения за стройкой стадиона.Николай Воронцов
