
Астрономы из Гавайского и Мэрилендского Университетов обнаружили, что мигающий квазар в созвездии Водолея может оказаться системой взаимодействующих черных дыр. Не исключено, что они могут послужить в будущем для прямого обнаружения гравитационных волн. Исследование, посвященное данной системе опубликовано в журнале Astrophysical Journal Letters.
Ученые исходили из предположения, что возникновение систем из взаимодействующих черных дыр является необратимым следствием роста и развития крупных галактик за счет поглощения более мелких. На основании теоретических моделей, описывающих периодичность таких систем, они провели обширный поиск, используя данные телескопа Pan-STARRS1 - объектами поиска стали гипотетические квазары, чей блеск менялся бы периодически. Одним из обнаруженных небесных тел стал PSO J334.2028+01.4075, период изменения светимости которого составил 541,8±15,3 дней. 
