
Ракета-носитель Vega со спутником Sentinel-2A на борту успешно стартовала стартовала с космодрома Куру (Гвианский космический центре 23 июня в 04:52 по московскому времени, сообщает ESA.Спутник запущен в рамках проекта мониторинга окружающей среды «Коперник», созданного Европейской комиссией совместно с Европейским космическим агентством. Процедура активации и подготовки спутника к работе займет около трех дней, после чего Sentinel-2A приступит к работе. Основными задачами спутников серии Sentinel-2 в рамках проекта «Коперник» является мониторинг состояния почвы и лесов, сбор информации о загрязнении озер и прибрежных вод. Кроме этого, спутник будет наблюдать за наводнениями, извержениями вулканов и другими стихийными бедствиями, передавая на Землю изображения высокого разрешения, полученные при помощи многозональной съемки. Ожидается, что позже в 2015 году на орбиту будет выведен еще один спутник проекта, Sentinel-3, который будет специализироваться на мониторинге морей и океанов. Первый спутник группировки Sentinel был выведен на орбиту 3 апреля 2014, всего к запуску планируется шесть разных модификаций Sentinel с различной специализацией.
