
Американский перспективный эсминец DDG-1000 «Зумвалт» 7 декабря 2015 года приступил к испытаниям, начав переход по реке Кеннебек штата Мэн к Атлантическому океану. Как сообщает AFP, «эсминец будущего» водоизмещением около 14 тысяч тонн является крупнейшим кораблем такого класса, когда-либо построенным в США. Стоимость корабля составляет 4,3 миллиарда долларов.В открытом море эсминец будет проходить ходовые испытания, а также проверки в различных погодных условиях. Затем корабль передадут ВМС США. Изначально планировалось, что американские военные получат «Зумвалта» до конца текущего года. Согласно действующим планам, эсминец передадут ВМС США в ноябре 2016 года.Строительство «Зумвалта» велось с 2010 года американской компанией General Dynamics. В конце октября 2013 года эсминец спустили на воду. Корабль, построенный с широким применением технологий малозаметности, получил имя в честь адмирала Элмо Рассела Зумвалта-младшего, руководившего морскими операциями ВМС США с 1970-го по 1974 год.В настоящее время в интересах ВМС США ведется строительство еще двух эсминцев типа «Зумвалт»: DDG-1001 «Майкл Монсур» и DDG-1002 «Линдон Джонсон». Их передача флоту запланирована на 2016-й и 2018 год соответственно. Раньше Пентагон планировал приобрести серию из 32 эсминцев типа «Зумвалт», однако из-за нехватки средств сократил заказ до трех кораблей.Эсминцы типа «Зумвалт» смогут развивать скорость до 30 узлов. Они будут вооружены 20 пусковыми установками Mk. 57 VLS на 80 ракет, двумя 155-миллиметровыми пушками и двумя зенитными орудиями Mk. 110 калибра 57 миллиметров. На эсминцах будут базироваться один вертолет SH-60 Sea Hawk и три беспилотных летательных аппарата MQ-8 Fire Scout.«Зумвалты» спроектированы в рамках концепции электрических кораблей. Они оснащены газотурбинными установками и генераторами, питающими электродвигатели. Позднее на эсминцы могут быть установлены рельсотроны, разработкой которых занимаются компании General Atomics и BAE Systems.Василий Сычёв
