
Фотографии японского метеоспутника Himawari 8 использовали для создания таймплапса поверхности Земли из космоса. C актуальными снимками и всеми видео можно ознакомиться на сайте спутника.Himawari 8 делает фотографии поверхности Земли при помощи инструмента Advanced Hiwawari Imager (AHI) каждые 10 минут, что позволяет создавать короткие таймлапсы высокого разрешения. В данном видео, например, видно отражение Солнца на поверхности планеты. Ваш браузер не поддерживает это видео.
   Японский метеоспутник Himawari 8 выведен на орбиту в октябре 2014 года как замена MTSAT-2. Himawari 8 расположен на геостационарной орбите на высоте 35 000 километров над Землей. Первое изображение высокого разрешения спутник успешно передал в январе 2015, а с февраля на сайте стали доступны таймлапсы.
