
BAE Systems совместно с инженерами Бирмингемского университета приступила к разработке «носимого кокпита», говорится в сообщении британской компании. Такое устройство, используя технологию дополненной реальности, будет выводить перед глазами летчика виртуальные дисплеи и всю информацию с приборов самолета, включая полетное задание. При этом внешний вид, расположение и набор выводимых данных летчик сможет настраивать самостоятельно.По оценке британской компании, на первом этапе «носимый кокпит» будет представлять собой очки. В таком виде, как ожидается, устройство появится уже через десять лет. Через 20 лет «носимый кокпит» планируется выпускать в виде контактных линз. В компании полагают, что новая технология будет востребована военными, например, операторами беспилотных летательных аппаратов. Технические подробности о перспективной разработке не уточняются.Помимо «носимого кокпита» BAE Systems начала разрабатывать и переносной командный центр, все элементы которого будут умещаться в один портфель. В состав системы будут входить очки дополненной реальности, интерактивные перчатки и компьютер. Такой командный центр можно будет развернуть в любом месте. Очки дополненной реальности будут выводить перед глазами оператора всю необходимую оперативную информацию, включая фотографии, видео, карты и данные о местоположении войск.
