
Ученые из Томска при помощи 3D-сканирования создадут модель грузового деревянного судна XIII века, найденного неподалеку от города Мегион в Югре. Раскопки завершились накануне, сообщает ТАСС со ссылкой на слова одного из участников экспедиции.
        «Группа археологов накануне завершила раскопки грузового деревянного корабля, который за два века стал частью небольшого острова, расположенного на протоке Кирьяс в Мегионе, – объяснила руководитель экспедиции Анна Скоробогатова. – Сейчас ученые из Томска начали 3D-сканирование судна. Они планируют сделать компьютерный ролик по результатам исследований, а также на 3D-принтере распечатать миниатюрную копию грузового судна 18 века».
    
