
Научно-исследовательское управление ВМС США (ONR) в середине 2016 года проведет первые морские испытания рельсотронов, разработкой которых занимаются американская компания General Atomics и британская BAE Systems. Как сообщает Business Insider, перспективное орудие будет вести огонь по свободноплавающим морским целям на дистанции в 40-80 километров. Сам рельсотрон будет размещен на палубе высокоскоростного судна «Трентон» типа «Спеархед».В испытании будут использоваться кинетические корректируемые снаряды HVP, наведение которых на цель будет осуществляться по GPS. Другие подробности относительно предстоящих испытаний не уточняются. По данным официального блога ONR, морские и наземные испытания перспективного электромагнитного орудия будут проводиться в 2016-2017 годах. Когда именно новое орудие поступит на вооружение американских ВМС, пока неизвестно.
Рельсотрон представляет собой орудие, использующее для разгона снаряда электромагнитную силу. В нем снаряд на первом этапе выстрела является единой частью электрической цепи, двигаясь между двумя контактными рельсами. Существующий прототип рельсотрона обеспечивает дульную энергию в 33 мегаджоуля. Ранее при испытании рельсотронов использовались обычные металлические болванки, однако в последней серии испытаний их уже заменили аэродинамическими кинетическими снарядами, упакованными в электропроводящие поддоны.По итогам программы разработки американские военные рассчитывают получить орудие, способное обеспечивать начальную скорость полета снаряда около восьми чисел Маха (более девяти тысяч километров в час). Поражение целей снарядами будет происходить за счет кинетического взрыва — перехода кинетической энергии в тепловую при резком торможении. Дальность ведения огня из рельсотрона будет составлять по меньшей мере 180 километров.
