
Хироки Сайто, физик из Университета электрокоммуникаций (Токио), выяснил, возможно ли плавание в сверхтекучих жидкостях. Оказалось, что глобальный ответ да, причем в некоторых ситуациях возможно движение без возникновения колебаний в жидкости. Свою работу Хироки опубликовал на сервисе препринтов arXiv.org, а статья подана к публикации в Journal of the Physical Society of Japan.Хироки провел численное моделирование движения различных тел в сверхтекучих средах, подобных жидкому гелию-II при температурах ниже 2 кельвинов. Такие среды характеризуются отсутствием трения между отдельными слоями движущейся жидкости. Благодаря этому сверхтекучий гелий способен вытекать из чашки, в которую он налит, поднимаясь капиллярными силами вдоль ее стенок, невзирая на поверхностное натяжение и вязкость.Можно предположить, что поскольку плавание предполагает отталкивание от слоев жидкости, то в средах без трения оно невозможно, будучи похожим на попытку бежать по льду. Однако, математическое моделирование показало, что гипотетический пловец все же способен перемещаться в сверхтекучей среде. По словам автора, условия, предъявляемые «пловцу» очень похожи на обычные — для того, чтобы собственные движения тела придавали ему скорости, они должны быть достаточно быстрыми. Но если в классической жидкости это приводит к турбулентным потокам (высокому числу Рейнольдса), а в данном случае результат движений похож на медленное движение в вязкой жидкости (низкие числа Рейнольдса).
