
Космический аппарат «LightSail-A» вошел в плотные слои атмосферы спустя семь дней вращения на околоземной орбите. Об этом сообщает в своем твиттере Джейсон Дэвис, редактор сайта Планетарного общества США, со ссылкой на сайт Satobs.org, объединяющий наблюдения за спутниками любителей астрономии со всего мира.По данным сайта, снижение орбиты спутника до ключевой отметки 200 километров произошло 14 июня в 20:23 по московскому времени. Такую оценку приводит Тед Молчжан, которого Дэвис отмечает как крайне надежный источник. 
