
Археологи из Абердинского университета провели углеродную датировку нескольких артефактов из форта пиктов на изолированном скалистом острове на севере Великобритании. Обнаруженный в апреле этого года форт оказался старейшим в Шотландии: по словам исследователей, он был построен в III-IV веках нашей эры. Об исследовании сообщается на официальном сайте университета.Укрепления были найдены на небольшом острове к югу от Стонхейвена. В ходе работ археологи обнаружили следы укрепленных стен, террас, а также каменный очаг. Органические образцы из пяти различных участков раскопок были датированы III-IV веками.Авторы отмечают, что камень и дерево для постройки форта могли быть доставлены издалека, что представляло большую сложность с учетом особенностей острова. За прошедшие полтора тысячелетия эрозия сделала остров еще меньше, но, по словам авторов, и на момент начала строительства это место было крайне труднодоступным.Для того, чтобы попасть на предполагаемое место раскопок размером всего 20 на 12 метров ученым пришлось прибегнуть к помощи профессиональных скалолазов, так как остров со всех сторон оканчивается отвесными обрывами. По словам авторов, о возможном существовании пиктских развалин на этом месте было известно еще с 1832 года, когда группа местной молодежи добралась сюда в надежде найти сокровища.
