
Исследователи из лабораторий Disney Research и Швейцарской высшей технической школы Цюриха разработали колесного робота, способного передвигаться по вертикальным поверхностям. Подробнее можно прочитать на сайте Disney Research.Устройство под названием VertiGo представляет собой четырехколесную платформу, которая приводится в движение при помощи двух наклоняющихся пропеллеров. Благодаря изменению угла наклона пропеллеры меняют вектор тяги и VertiGo может переезжать с горизонтальной поверхности на вертикальную.Благодаря применению пропеллеров робот может передвигаться по стене даже с неоднородной поверхностью — например, по кирпичной кладке. Разработчики устройства считают, что такая конструкция обеспечивает роботусвободу передвижения и гибкость выбора маршрута как внутри помещений, так и в условиях городской застройки.Ранее похожую концепцию реализовали инженеры из корейской робототехнической лаборатории KAIST, добавив квадрокоптеру колеса для передвижения «прижавшись» к стене. По словам разработчиков, такая конструкция обеспечивает страховку от срыва — робот с оборудованием не падает с большой высоты, а зависает после срыва в воздухе.Николай Воронцов
