
Американское агентство NASA провело 9 апреля 2015 года испытания беспилотного летательного аппарата X-56A MUTT (Muli-Utility Technology Testbed, многоцелевая испытательная платформа), оборудованного технологией активного подавления флаттера и снижения ветровой нагрузки. О состоявшемся испытании стало известно в середине апреля. Согласно пресс-релизу NASA, беспилотный аппарат пробыл в воздухе 20 минут. Он выполнял полет на высоте 1,2 тысячи метров на скорости в 70 узлов (около 130 километров в час).В общей сложности опытный беспилотник должен совершить серию из восьми полетов, в ходе которых будет проверяться так называемая аэросервоэластичная технология. Такая технология позволяет организовывать взаимодействие автоматических механизмов управления полетом и эластичных элементов конструкции крыла с учетом влияния на летательный аппарат аэродинамической нагрузки. В частности, автоматические элероны, активированные на всем продолжении полета, позволяют управлять потоком воздуха на крыле, снижая нагрузку на него. В испытании принял участие второй по счету и последний образец X-56A, сконструированный подразделением Skunk Works американской компании Lockheed Martin.Полет первого образца беспилотника состоялся в июле 2013 года. Беспилотник X-56A сконструирован по схеме «полукрыла», представляющей собой обычную аэродинамическую схему «летающее крыло» с удлиненным гибким крылом выраженной стреловидности с относительно узкими практически по всей длине консолями, но имеющим массивные корневые наплывы в хвостовой части фюзеляжа. Само крыло аппарата оснащено значительными по площади законцовками, которые позволяют повысить подъемную силу на конце и снизить вихревое сопротивление, возникающее при срыве воздушного потока.
