
Астрономы во главе с Тэйном Кури (Thayne Currie) из Национальной астрономической обсерватории Японии открыли у сравнительно близкой звезды HD 11560 близкий аналог пояса Койпера – большого числа льдистых малых тел и комет, вращающихся за орбитой Нептуна. Соответствующая работа была принята к публикации в Astrophysical Journal Letters, а с ее препринтом можно ознакомиться на arXiv.org.
Исследователи наблюдали звезду HD 115600 из  OB-ассоциации Скорпиона — Центавра.  Для этого использовали Gemini Planet Imager – устройство в Обсерватории Джемини в Чили, применяющее коронограф для затемнения света от самой звезды, что позволяет эффективнее наблюдать ее непосредственные окрестности. После серии наблюдений общей длиной в несколько месяцев, группа Кури обнаружили вокруг звездной ассоциации осколочный диск, удаленный от светила на расстояние от 22 до 48 а.е. (астрономических единиц, равных примерно 150 миллионам километров) и шириной в несколько десятков а.е. И по дистанции от звезды, и по размерам он в целом близок  нашему поясу Койпера. Как отмечают астрономы, есть и серьезные отличия – найденный пояс не только неправильной формы, но и центр его не совпадет с положением HD 115600 в пространстве, пояс как бы «сдвинут» в сторону от нормальной орбиты. Причиной этого ученые считают наличие пока не открытой массивной планеты-гиганта между диском и звездой. Чтобы ее гравитация могла так серьезно исказить орбиты объектов местного аналога пояса Койпера, масса неоткрытого гиганта должна быть близка к массе Юпитера.
Спектрометрия осколочного диска показала цвета от синего к серому. Это указывает на большое содержание различных льдов, таких как водный и метановый. Сходный состав имеют и тела пояса Койпера в нашей Солнечной системе.
Бело-желтая звезда  HD 115600 находится примерно в 360 световых годах от Солнца. Будучи в 1,4 раза тяжелее него, она принадлежит к спектральному классу F2V/F3V, что соответствует температуре поверхности в 7 500 кельвинов. Светило является весьма молодым, оно не старше 15 миллионов лет. Поэтому, отмечают астрономы, наблюдения за ним дают чрезвычайно ценную информацию о том, как аналогичный по свойствам диск Койпера вел себя в ранней Солнечной системе.
