
На краудфандинговой платформе Kickstarter завершился сбор средств на реализацию проекта гигантского воздушного фильтра для городской среды. Запустил The Smog Free Project нидерландский дизайнер Дан Росгарде (Daan Roosegaarde), прочитать об этом проекте подробнее и ознакомиться с предыдущими работами художника можно на сайте его студии.Проект The Smog Free Project предусматривает создание башни-фильтра для установки, например, в местах публичного отдыха. По плану семиметровый фильтр будет очищать 30 тысяч кубометров воздуха в час, из отфильтрованных из воздуха частиц команда проекта планирует создавать ювелирные украшения для участников краудфандинговой кампании. Один кубик украшений будет содержать в себе отфильтрованные частицы из тысячи кубометров воздуха.По словам Дана Росгарде, идея создать гигантский уличный фильтр пришла к нему во время посещения Пекина. Пилотная версия фильтра установлена на территории студии, команда проекта планирует перевозить башню по всему миру. Для того, чтобы поддержать проект и стать обладателем украшения, в рамках кампании необходимо было пожертвовать проекту от 250 евро.
