
Компания Intel открыла доступ к исходному коду системы Assistive Context-Aware Toolkit (ACAT). Проект, изначально разработанный для помощи Стивену Хокингу, доступен для бесплатного использования и модификации, сообщается на сайте 01.org.Система состоит из трех частей: распознавание движения при помощи веб-камеры или других сенсоров, интерфейс ввода букв и система контекстного автоподбора печатаемого слова – при ее помощи Стивену Хокингу требуется вводить всего около 20 процентов букв, из которых состоит его текст, при этом ученый взаимодействует с системой при помощи единственной мимической мышцы. Также интерфейс ACAT позволяет использовать различные программы, в том числе интернет-браузер и офисные приложения.Представители Intel рассчитывают, что открытый доступ к исходному коду ACAT позволит разработчикам программного обеспечения адаптировать систему под потребности многих нуждающихся в ней людей. Установочные файлы, инструкции и исходный код опубликованы на сайте 01.org и в репозитории GitHub. Благодаря системе ACAT Стивен Хокинг, несмотря на боковой амиотрофический склероз, продолжает научную деятельность и принимает участие в различных проектах развлекательного характера. Недавно ученый поддержал проект по поиску внеземных цивилизаций, ответил на вопросы пользователей Reddit и даже записал кавер на песню Galaxy Song «Монти Пайтон».
