
Конструкторское бюро «Луч», входящее в «Объединенную приборостроительную корпорацию», разработало пригодный для печати на 3D-принтере беспилотный летательный аппарат ближнего радиуса действия. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил генеральный директор конструкторского бюро Михаил Шебакпольский. «Луч» уже распечатал аппарат и провел его испытания.По словам Шебакпольского, беспилотник можно доработать в части используемых для печати материалов. Размах крыла аппарата составляет 2,5 метра. В качестве аппаратуры наблюдения на аппарат установили экшн-камеру GoPro. На разработку, печать и испытание беспилотника ушло около полутора месяцев. Другие подробности о новом беспилотнике не уточняются.Ранее конструкторское бюро «Луч» открыло масштабное производство беспилотников «Корсар», способных выполнять полеты на расстояние до 120 километров. Масса аппарата составляет около 200 килограммов. Размах его крыла составляет 6,5 метра. Предприятие планирует выпускать до ста беспилотников «Корсар» в год
