
Федеральное управление гражданской авиации США (FAA) протестирует технологию, которая позволяет отследить оператора по его беспилотнику, замеченному в запретной зоне. Представители управления сообщили о подписании соответствующего соглашения с компанией CACI, говорится на сайте агенства.Если беспилотник замечен в запретной зоне, технология позволит установить местонахождение пилота по радиосигналам, которыми обмениваются летательный аппарат и пульт дистанционного управления. Система будет тестироваться в нескольких аэропортах, которые выберут представители FAA. Разработчики утверждают, что прототип системы обнаружения беспилотников способен обнаружить оператора, нарушающего правила полета, в радиусе восьми километров.Ожидается, что новая система мониторинга позволит представителям агенства оперативно выявлять нарушителей. О сроках внедрения системы и технических подробностях реализации ничего не сообщается. Ранее стало известно, что FAA оштрафовало одну из компаний, занимающихся аэросъемкой, на 1,9 миллиона долларов США за 65 несанкционированных вылетов.Власти разных стран и частные организации по-разному решают проблему беспилотников-нарушителей. Франция создала один противодроновый дрон и ведет разработку второго, Японцы научились вычислять коптеры по жужжанию роторов, власти Москвы вовсе предлагали запретить полеты мультикоптеров над городом, а Управление гражданской авиации Британии выпустило «кодекс дронов», напоминающий гражданам о правилах, которые необходимо соблюдать при управлении беспилотником.Николай Воронцов
