
Компания Insitu, специализирующаяся на разработке БПЛА и сопутствующих систем, создала систему FLARES, которая позволяет запускать и «ловить» беспилотники при помощи летающей платформы. Видео работы системы опубликовано на Vimeo.Система FLARES (Flying Launch and Recovery System) представляет собой массивный мультикоптер, использующийся в качестве летающей платформы. Никаких технических характеристик платформы на сайте производителя не указанно, однако в опубликованной видеозаписи мультикоптер поднимает в воздух беспилотник самолетного типа ScanEagle, который при размахе крыльев 1,71 метра весит от 14 до 18 килограммов без топлива и груза. На видеозаписи видно, что октокоптер FLARES сначала поднимает ScanEagle в воздух для запуска, а затем при помощи фала ловит его. Таким образом, в перспективе один мультикоптер сможет заменить две отдельных установки: катапульту для запуска беспилотников самолетного типа и приемную мачту.Ранее американские военные разработали расходуемые беспилотники. Концепция расходуемых БПЛА что при массовом производстве их стоимость будет снижена сравнительно низкой, что в свою очередь, позволяет после использования дрона просто о нем забыть и не тратить средства на разработку и производство систем возврата и приземления. Весной 2015 года Научно-исследовательская лаборатории ВМС США опубликовала видеозапись испытаний расходуемого БПЛА CICADA.Николай Воронцов
