
Facebook внедрит алгоритм, который будет анализировать предпочтения пользователя при просмотре видео и учитывать их при формировании ленты новостей. Об этом сообщается в ленте новостей соцсети.Новая система подачи контента учитывает, если пользователь включил звук на автоматически проигрываемом в ленте видео или развернул его на весь экран для просмотра. Соцсеть принимает любое из этих действий за проявление интереса к контенту (аналогичное, например, лайку) и старается показывать больше похожих роликов независимо от того, поставил пользователь лайк или нет. Информационный «вес» этих событий по сравнению с лайком не раскрывается, поэтому остается непонятным, какое количество подобных действий пользователя будет приравниваться к лайку при формировании ленты новостей.Ранее Facebook запустил функцию автопроигрывания видеороликов в новостной ленте и начал следить за продолжительностью просмотра роликов пользователем. Исходя из этого алгоритм формирования ленты показывает больше или меньше видеороликов конкретному человеку. Как объясняют представители компании, новая функция поможет тем, кто предпочитает смотреть видео — фактически она превращает Facebook в самообучающийся интернет-телеканал. Как именно соцсеть будет определять «похожие» видеоролики не уточняется.
