
Ученые обнаружили способность ДНК-фрагментов самостоятельно собираться в растворе в короткие цепочки и формировать жидкие кристаллы. 
В работе приняли участие исследователи Миланского Университета и Колорадского Университета в Боулдере. Статья опубликована в Nature Communications.В эксперименте исследователи использовали водный раствор 
с высокой концентрацией коротких олигомеров ДНК и РНК. В составе раствора присутствовал водорастворимый связывающий агент 1-этил-3(3-диэтиламинопропил) карбодиимид. Он отвечал за формирование связи между фосфатными и гидроксильными концами олигонуклеотидов.
Отдельные цепочки ДНК (однонитевые олигомеры) формировали в растворе дуплексы, которые затем связывались между собой в области тупых концов. Полученные  агрегаты собирались в упорядоченную структуру - жидкокристаллическую фазу. 
