
Британские ученые записали на камеру новокаледонских ворон, создающих инструменты в естественной среде обитания. Результаты наблюдения за птицами опубликованы в Biology Letters.Орнитологи зафиксировали, как новокаледонские вороны создают и используют инструменты в дикой природе. До этого момента ученые наблюдали воронов-«инженеров» только в неволе, так как исследовать новокаледонских ворон в естественных условиях крайне сложно: они селятся в труднопроходимых тропических лесах и при этом очень чувствительны к вторжению. Получить уникальные видеозаписи удалось при помощи миниатюрных камер, закрепленных на хвостах 19 особей, живущих в природе.
