
Ученые из Имперского колледжа Лондона разработали систему, которая позволяет при помощи отслеживания движений глаз управлять роботизированным манипулятором. Об этом сообщает Reuters.Для демонстрации работы устройства разработчики собрали стенд, на котором робот под управлением человека рисует картину при помощи кисти и красок. В опубликованной на YouTube видеозаписи человек, управляющий роботом, пьет кофе и ест круассан, одновременно рисуя примитивное изображение.Система не переводит данные айтрекинга напрямую в движения манипулятора, вместо этого алгоритм интерпретирует последовательность точек, на которые смотрит человек, как общую команду для желаемого действия. Таким образом, испытуемый просто смотрит на краску конкретного цвета, а потом на место, где он хочет сделать мазок кистью, а управляющий алгоритм переводит эту команду в набор низкоуровневых инструкций для точного управления движениями манипулятора.По словам разработчиков, они стремятся создать систему интуитивного управления, которая будет понятна любому человеку без предварительных тренировок. Развитие подобных технологий в будущем не только облегчит жизнь людям с ограниченными физическими возможностями, но и даст «вторую пару рук» любому желающему, отмечают исследователи.Ранее компания Intel открыла доступ к исходному коду системы речевого синтеза и управления, которую изначально разработали для помощи Стивену Хокингу.Николай Воронцов
