
Российская компания «ФОРТ технология» специально для журналистов, работающих в горячих точках, разработала новый бронежилет. Как сообщает РИА Новости, индивидуальное средство защиты получило название «Гусар-ТВ». По словам заместителя генерального конструктора компании Игоря Сидорова, бронежилет по своим характеристикам отличается от защиты, используемой в войсках или полиции.«Гусар-ТВ» выполнен в сером цвете. Он способен выдержать до 13 попаданий из снайперской винтовки СВД калибра 7,62 миллиметра. Бронежилет обеспечивает баллистическую защиту от различных объектов (пули, осколки, бетонная крошка), летящих со скоростью до 1500 метров в секунду. Для сравнения, начальная скорость пули винтовки СВД составляет 830 метров в секунду.Стоимость одного бронежилета составляет около 50 тысяч рублей. По словам Сидорова, уже несколько российских изданий заказали комплекты «Гусар-ТВ». Другие подробности о бронежилете не уточняются. По данным Союза журналистов Москвы, с конца 1990-х годов в горячих точках погибли около 300 журналистов.В России степени защиты бронежилетов описываются ГОСТ Р 50744-95. Согласно этому документу бронежилеты имеют шесть основных классов защиты. Вероятно «Гусар-ТВ» относится к бронежилетам 5-го класса. Такие средства должны защищать от попадания пули калибра 7,62 со стальным сердечником патрона 57-Н-323С из винтовки СВД с дистанции от пяти до десяти метров.Как правило, бронежилеты 5-го класса защиты оснащаются металлическими или керамическими бронепластинами в пакетах из кевларовой или арамидной ткани. Масса таких средств защиты в зависимости от размера составляет от пяти-шести до 12-13 килограммов. Бронежилеты обеспечивают площадь защиты жизненно важных органов в 11-18 квадратных дециметров.Василий Сычёв
