
Археологи из нескольких британских институтов обнаружили свидетельства того, что среди народов Британских островов в бронзовом веке могли существовать обряды мумификации мертвых. Об этом сообщается в пресс-релизе Шеффилдского университета.Считается, что климат и состав почвы Британских островов не позволяют сохранить мягкие ткани на захороненных останках. Однако, если тело мумифицировали тем или иным способом, твердые ткани будут менее подвержены разрушительному действию бактерий. Ученые предположили, что, проанализировав структуру костей, можно сделать ряд выводов о том, проводились ли какие-то посмертные операции для «консервирования» тела.Авторы исследовали скелеты, ранее найденные в разных местах на территории Великобритании и датирующиеся бронзовым веком. Ученых интересовали следы биоэрозии костей, то есть повреждения, оставленные бактериями. Их сравнивали с аналогичными данными для двух мумий, найденных, соответственно, в Йемене и в Ирландии. В последнем случае тело сохранилось благодаря тому, что было захоронено в болоте.Оказалось, что в ряде случаев характер повреждений костей указывал на то, что данные тела при захоронении так или иначе обрабатывали для наилучшей сохранности. По мнению археологов, для этого могли применяться разные способы: от простого «копчения» над костром, до удаления внутренних органов и бальзамирования, как, например, это делали в Египте.Авторы отмечают, что их работа впервые указывает на то, что в Британии бронзового века практиковали муммификацию. Этот вывод несколько не укладывается в типичное представление о похоронных обрядах этих мест. Тем не менее, археологи надеются, что новый метод в будущем позволит найти мумий и у других древних народов.Тарас Молотилин
