
Исследователи из Технологического института Джорджии научили робота общаться с людьми на разных уровнях социальной активности. При высоком уровне активности робот может перебить человека, в то время как при низком уровне социальной активности робот больше слушает собеседника. Доклад был представлен на конференции IROS 2015, кратко содержание работы пересказывает IEEE Spectrum.Авторы статьи решили изменить традиционный подход к взаимодействию человека и робота, который подразумевает поочередную активность со сменой коммуникативных ролей. Для того, чтобы «очеловечить» общение робота Simon, исследователи разработали две модели свободного поведения при взаимодействии с человеком, в которых установили разные значения нескольких параметров.В одной модели роботу разрешалось перебивать говорящего человека, а в другой, наоборот, робот сам прекращал говорить, если слышал человека. Также от модели зависела самостоятельность робота в физических действиях, наличие зрительного контакта с собеседником и частота использования роботом паралингвистических средств. При этом для общения робот использовал протоязык, не несущий смысловой нагрузки для человека.При общении с активной моделью люди чаще были ведомыми, реагировали на действия и реплики робота, в малой степени пытаясь взять инициативу в свои руки. При этом некоторые из испытуемых отметили, что Simon ведет себя «эгоистично». Робота с пассивной моделью поведения люди охарактеризовали как «замкнутого» и даже «отчужденного». Такому роботу-интроверту испытуемые чаще что-то рассказывали сами и выполняли роль лидера в социальном взаимодействии.Как отмечают авторы, на подобный эксперимент их натолкнула беседа с другой группой исследователей, разрабатывавшей систему компьютерной импровизации для театра. Люди при живом общении не говорят строго по очереди, вместо этого собеседники иногда кивают, начинают говорить при затянувшейся паузе и даже время от времени перебивают друг друга. Исследователи рассчитывают, что подобные разработки смогут сделать взаимодействие человека с роботами более привычным и естественным.Тема взаимодействия роботов с людьми в последнее время становится актуальной в связи с развитием роботехники. Японские ученые, например, недавно научили робота в торговом центре убегать к взрослым от злых детей.Николай Воронцов
