
Картографический сервис Maps.me добавил в свои мобильные приложения поддержку поиска объектов на карте при помощи эмодзи, которыми пользователь может воспользоваться в поле ввода. Об этом сообщает Ferra.Ru.Всего пользователю доступно 187 стандартных пиктограммам, которыми можно воспользоваться, например, для поиска заведений общественного питания, аэропортов, вокзалов и различных организаций. В будущем разработчики обещают расширить список поддерживаемых пиктограмм. Приложение Maps.Me для Android и iOS доступно для бесплатной загрузки в iTunes и Google Play.Это не первый случай, когда эмодзи используются для ввода поисковых запросов. Ранее исследователи из Амстердамского университета разработали поисковую систему для видеороликов на YouTube, которая также в качестве запроса принимает от пользователя последовательность пиктограмм.Также эмодзи привлекли внимание лингвистов — в ноябре 2015 года составители Оксфордского словаря назвали «словом года» конкретную пиктограмму «лицо со слезами радости».Николай Воронцов
