
Как сообщает пресс-релиз Планетарного общества США, контакт со спутником «LightSail» восстановлен. На протяжении последних восьми дней космический аппарат «молчал» из-за ошибки в программном обеспечении и единственной надеждой инженеров была его перезагрузка. По словам Джейсона Дэвиса, редактора сайта Планетарного общества, первый сигнал после длительного молчания был зафиксирован наземными станциями 31 мая в 00:21. Сразу вслед за ним, через восемь минут, удалось опознать еще один пакет данных о состоянии космического аппарата. Это говорит о том, что спонтанная перезагрузка, вызванная попаданием ионизирующей космической частицы в микроэлектронные схемы, прошла успешно. Ранее предполагалось, что это произойдет в течение трех-пяти недель после запуска.Новые данные показывают, что скорость вращения спутника вокруг своих осей возросла на порядок. Причины этого инженерам пока не ясны, это вращение может привести к непредсказуемым последствиям разворачивания паруса. Однако, из-за риска потери контакта с аппаратом, команда Планетарного общества рассматривает вариант досрочного разворачивания паруса.Обновление программного обеспечения, исправляющее ошибку, которая вызвала «молчание» аппарата уже готово и находится в стадии тестирования. Поскольку это вторичная задача, по сравнению с разворачиванием паруса, она отложена на некоторый срок, вместо этого инженеры приняли решение перезагружать электронику спутника каждый день — это не позволит проблемному файлу beacon.csv переполняться.«LightSail-1» может стать первым успешным коммерческим спутником на солнечном парусе. Запуск, произошедший 20 мая является тестовым, он необходим для проверки систем, функционирующих на спутнике. Первоочередная задача — проверка механизма разворачивания тонкого майларового паруса, толщиной всего 4,5 микрон. Проверить способности спутника к маневрированию и движению на солнечной тяге удастся лишь в июле 2016 года, когда второй аппарат будет поднят на достаточно высокую для этого орбиту.
