
Астрономы во главе с Жан-Батистом Венсаном (Jean-Baptiste Vincent) из Института исследований Солнечной системы общества имени Макса Планка связали выбросы пыли кометой 67P/Чурюмова-Герасименко с округлыми провалами на ее поверхности. Соответствующая работа опубликована в Nature, кратко о ней пишут на сайте Европейского космического агентства.
Используя данные наблюдений космического зонда «Розетта», проводившихся с дистанции 10-30 километров в 2014 году, ученые проанализировали изображения воронкообразных провалов на поверхности кометы. Исходя из формы самих провалов, имеющих в диаметре от десятков до сотен метров, и их стенок, авторы работы пришли к выводу, что они образуются подобно карстовым провалам на Земле. 
