
Коллектив из Университета Райса в США создал из золота, кремния, титана и ряда других материалов провода толщиной менее десяти нанометров. Ученые использовали метод литографии с маскирующим мениском, ранее разработанный для синтеза графеновых нанолент. Работа опубликована в Nanoletters.В промышленном производстве электронных компонентов минимальная толщина провода составляет около десяти нанометров. Более тонкие образцы можно получить при помощи специфичных методов вроде электронно-лучевой литографии, но такое производство очень плохо масштабируется. Авторы новой работы продемонстрировали синтез проводов с рекордной (для этого метода) толщиной 6,9 нанометров, причем их технология практически не требует переоборудования существующих линий производства.
