
Группа психологов
из Плимутского и Квинслендского университетов обнаружила, что регулярная игра в
тетрис способна снизить сильное желание удовлетворить базовые физиологические
потребности или заняться какими-то приносящими удовольствие занятиями. По
мнению ученых, тетрис и аналогичные компьютерные игры могут стать эффективным
средством для преодоления синдрома психической зависимости у людей, страдающих
алкогольной или наркоманической аддикцией. Работа будет опубликована в
декабрьском номере журнала Addictive
Behaviors, однако уже доступна онлайн. 
Ученые
отобрали 31 испытуемого – студентов-бакалавров в возрасте от 18 до 27 лет. В
течение недели их попросили регулярно носить с собой сотовые телефоны и iPod. Семь раз в сутки испытуемым
приходило смс-сообщение с просьбой описать то, чего они больше всего хотят в
данный момент и оценить силу своего желания по шкале от 0 до 100 баллов.
Выяснилось, что в 30 процентах случаев больше всего студенты хотели есть или
пить, в 21 проценте случаев они сильнее всего желали употребить какие-либо
психоактивные или опьяняющие вещества (кофе, сигареты, алкоголь и пр.), а еще в
16 заняться какой-либо приносящей удовольствие активностью (заняться сексом,
поиграть в видеоигры или пойти в спортзал). Также ученые просили сообщать –
удалось ли удовлетворить желание, о котором испытуемые упоминали ранее.
В течение
следующей недели испытуемых разбили случайным образом на две группы –
экспериментальную (15 человек) и контрольную (16 человек). Студенты из первой
группы должны были присылать один отчет сразу после получения смс, затем 3 минуты
играть в тетрис на iPod, и после этого присылать еще один отчет, зафиксировав
какие-либо изменения в содержании и силе своих желания (если таковые будут). 
Оказалось,
что даже такие небольшие игровые паузы способны сильно повлиять на силу желаний
испытуемых, в среднем понизив их на 13,9 процентов. Особенно выраженным эффект
был для психоактивных веществ.
Психологи
объясняют такое влияние тетриса двумя механизмами (однако стоит отметить, что они оба
требуют еще дополнительной экспериментальной проверки). Первый заключается в
том, что когда мы чего-то очень хотим, то активную роль в формировании нашего
желания играет воображение. Мы представляем себе, как пьем холодную воду в
жаркий день или становимся бодрыми и работоспособными после кружки кофе.
Наиболее важную роль воображение играет в формировании синдрома психической
зависимости – навязчивого влечения к какому-либо психоактивному веществу. Мысли зависимого человека все время крутятся вокруг желаемого (например, алкоголя),
а настроение поднимается в предвкушении скорого его употребления. В этом случае
игра в тетрис служит как бы помехой воображению, особенно визуальному, и вместо
фантазий, зрительных образов потребления, все визуальное внимание занимает сам
процесс игры. Один тип активности вытесняет другой. 
Второе
объяснение связано с чувством удовлетворения, возникающим при успешном
прохождении игры и выработкой подкрепляющих нейромедиаторов в «центре
удовольствия».  Иными словами,
удовольствие от потребления психоактивного вещества подменяется другим
удовольствием. 
Ранее другая группа исследователей показала, что игра
в тетрис способна предотвратить ряд тяжелых последствий психологических травм,
например флэшбэков. В этом случае, если человек, переживший психотравмирующие
события, поиграет в этот же день или на следующий в тетрис, то это создаст для
мозга конкурирующую задачу, препятствующую консолидации следов памяти
визуальной модальности и, следовательно, риск флэшбэков в будущем. 
