
Израильская компания Aeronautics Defense Systems (ADS) разработала барражирующий боеприпас Orbiter 1K на базе беспилотного летательного аппарата Orbiter 2. Как сообщает Flightglobal, это первая подобная разработка компании, специализирующейся на беспилотных технологиях и системах связи. По данным ADS, аппарат оснащен функцией отмены атаки цели и возвращения на базу; он может поражать как неподвижные, так и движущиеся объекты противника.Orbiter 1K способен находится в воздухе на протяжении трех часов. Аппарат оснащен камерой, способной работать в дневных и ночных условиях. Запуск барражирующего боеприпаса осуществляется при помощи катапульты. В случае, если атака на цель отменена оператором, Orbiter 1K может продолжить барражировать над заданной местностью или вернуться в точку запуска и приземлиться при помощи парашюта. По данным ADS, боеприпас может в автономном режиме вести разведку местности, обнаруживать и цели и атаковать их.Когда именно планируется начать серийное производство и какими типами боевых частей планируется оснащать Orbiter 1K, не уточняется.Взлетная масса Orbiter 2 составляет 9,5 килограммов при длине фюзеляжа один метр и размахе крыла три метра. Аппарат катапультного запуска способен выполнят полеты на протяжении 3,5 часов на высоте до 5,5 тысячи метров. Стоимость одного беспилотника такого типа составляет около 700 тысяч долларов. Беспилотники Orbiter стоят на вооружении восьми стран мира, включая Азербайджан, Мексику, Польшу и Уганду. В 2010 году покупку пяти аппаратов Orbiter 2 планировала ФСБ России.
