
Луиджи Вигнери (Luigi Vigneri) и его коллеги из компании Eurecom проанализировали, как часто приложения для Android из Google Play без ведома пользователя выходят в интернет, чтобы передать информацию о его вкусах и местоположении рекламным сайтам. С препринтом соответствующей работы можно ознакомиться на arXiv.org.
Группа Вигнери загрузила более 2 000 бесплатных приложений изо всех 25 категорий, доступных на  Google Play. Тестовой машиной выступал смартфон Samsung Galaxy SIII на Android 4.1.2. Смартфон был настроен таким образом, что весь трафик с него шел через сервер исследовательской группы. Сам смартфон был подключен к компьютеру. С помощью специальной программы симулировалась активная работа с приложениями (10 000 действий с интервалом примерно 50 секунд между ними). Трафик анализировался за 24 часа работы.Оказалось, что за это время система посетила 250 000 страниц на более чем 2000 сайтах. Большинство программ пыталось соединиться с относительно небольшим количеством рекламных сайтов и сайтов, отслеживающих местоположение пользователя, однако некоторые приложения были значительно активнее среднего уровня. Так, приложение Music Volume Eq, теоретически призванное лишь регулировать громкость, что не требует соединения с интернетом, успело обратиться к 2 000 внешним адресам страниц рекламного характера. Таких особо активных приложений оказалось примерно 10% от общего числа – каждое из них обратилось к более чем 500 адресам.
Менее активными были приложения, отслеживающие местоположение пользователя – 70% из них не обращались к внешним адресам. Правда, остальные 30% иногда обращались сразу ко многим сайтам и треть от этого числа соединялась с 800 отслеживающими веб-страницами. Рекорд в этом смысле принадлежал приложению Eurosport Player, обратившемуся к 810 таким сайтам. Небольшое количество приложений попробовало соединиться с сайтами, связанным с malware.Вигнери отмечает также, что 4 из 10 самых активных приложений были созданы разработчиками, которые в Google Play обладают статусом Top Developer, который раздает сам Google.
В настоящее время создается несколько альтернатив обычному Android, которые не привязаны к Google Play. Например прошивка обычного Android, известная как CyanogenMod, уже имеет 50 миллионов пользователей. Впрочем, в будущем ситуация может измениться и для CyanogenMod, так как согласно появившимся в начале 2015 года данным Microsoft приняла участие в одном из раундов инвестирования (на 70 миллионов долларов) в этот проект.
