
Швейцарская компания Rinspeed разработала концепт гибридного спорткара с фукнций беспилотного вождения и взлетно-посадончой площадкой для квадрокоптера. Автомобиль будет представлен публике на выставке CES 2016 в Лас-Вегасе в январе 2016 года, сообщается на сайте компании.В задней части кузова автомобиля под названием Σtos расположена отдельная площадка для взлета и посадки квадрокоптера, однако беспилотник не выполняет навигационных функций: по словам разработчиков, он может снять видео езды с высоты птичьего полета или доставить заказанный букет цветов. Концепт-кар может передвигаться как под управлением водителя, так и автономном режиме. При этом после переключения на беспилотное вождение руль автомобиля складывается и уезжает в приборную панель.
