
Исследователи из Принстонского университета и Adobe создали алгоритм, способный определять объект съемки и в полуавтоматическом режиме убирать визуальные помехи и лишние предметы из кадра. Доклад был представлен на конференции CVPR 2015. Полный текст статьи опубликован на сайте университета.Для обучения системы авторы работы использовали два набора изображений. Первый набор состоял из тысячи фотографий, на которых люди, работающие в рамках программы Amazon Mechanical Turk, вручную отмечали нежелательные элементы, отвлекающие взгляд от объекта съемки. Второй набор из пяти тысяч изображений исследователи получили из фоторедактора для iPhone Fixel, часть пользователей которого при установке соглашается на использование своих фотографий в исследовательских целях. В случае с первым набором лишние объекты были лучше описаны, в то время как снимки из второго массива изображений были тщательнее обработаны, поскольку пользователи редактировали фотографии для себя. Тег video не поддерживается вашим браузером.  После обработки данных исследователи смогли выделить 23 типа отвлекающих объектов, самыми частыми из которых оказались другие люди в кадре, машины, провода и световое пятно вспышки. Кроме того, система улучшения изображения в первую очередь обращает внимание на объекты по краям кадра и небольшие объекты контрастного цвета относительно окружающего фона. На тестовом сайте авторы продемонстрировали работу алгоритма: пользователь самостоятельно выбирает количество ненужных объектов в кадре, после чего система затирает их, используя в качестве источника находящиеся рядом пиксели, аналогично инструменту Clone Stamp в фоторедакторах.
