
Химики из Германии и Великобритании научились синтезировать наночастицы в виде «горшка», то есть с полостью внутри. На основе новых структур ученые создали «коллоидные соединения включения», по аналогии с молекулярными комплексами «хозяин-гость». Работа опубликована в Angewandte Chemie International Edition.Схема синтеза состояла из нескольких принципиальных этапов. Вначале авторы использовали метод газофазного осаждения в сочетании с блок-сополимерной литографией, чтобы сделать упорядоченный массив золотых наночастиц радиусом около десяти нанометров.
