
Скоростной тест, разработанный группой ученых 
из Университета Центральной Флориды под руководством Цюнь Хо, позволит установить наличие рака простаты по образцу крови менее чем за 1$. Об этом сообщает пресс-релиз на сайте университета.Авторы предложили использовать в качестве основы для теста наночастицы золота, покрытые оболочкой из лимонной кислоты. В суспензии с сывороткой крови они сорбируют на своей поверхности различные белки. Белковый профиль крови больных раком отличается от такового у здоровых людей и эти изменения можно проследить на поверхности наночастиц. В частности, исследование обнаружило, что на ранних стадиях рака простаты в «белковой короне» на поверхности золота сорбируется большое количество молекул иммуноглобулина G (IgG). Тест проводят следующим образом. Сначала препарат сыворотки смешивают с раствором наночастиц золота и после 5-20 минут сорбции измеряют диаметр полученных наночастиц. Затем в раствор вводят антитела к IgG, и в результате реакции золотые наночастицы слипаются в кластеры, диаметр которых вновь измеряется через 5-20 минут эксперимента. Соотношение получившихся диаметров кластеров используют для предсказания концентрации IgG в сыворотке.
