
Виртуальная диорама на основе картин Ван Гога представлена в рамках конкурса приложения для очков виртуальной реальности Oculus' Mobile VR Jam 2015.
В виртуальной
реальности окружающий мир выглядит
так, как если бы его создавал Винсент
Ван Гог. Создатель диорамы Маккензи
Коли вдохновлялся картинами художника
«Ночное кафе», «Подсолнухи», «Звёздная
ночь» и другими. Судя по видео,
опубликованному на странице участника
конкурса, в виртуальной диораме можно
встретить и самого художника, который
курит трубку и слушает игру на фортепиано.
Винсент Ван
Гог – голландский художник-постимпрессионист
XIX века. Исследователи считают, что
непростая жизнь и сложный характер Ван
Гога нашли отражение в его картинах, с
течением жизни они становились все
более мрачными и гнетущими. В июле 1890
года, через неделю после написания своей
знаменитой картины «Пшеничное поле с
воронами», художник выстрелил себе в
грудь из револьвера и умер через сутки
от потери крови.
