
Невское проектно-конструкторское бюро получило патент на промышленный образец корабля класса «авианосец». В интервью порталу Flot Prom бывший главный конструктор авианосца проекта 11430, экспортного варианта проекта 11435, Борис Шмелев рассказал, что в патенте представлено изображение индийского авианосца «Викрамадитья». Этот корабль был построен северодвинским предприятием «Севмаш» на базе советского авианесущего крейсера «Адмирал Горшков». Проектированием этого корабля и руководил Шмелев.В самом патенте имя корабля не фигурирует. В нем указаны все особенности «авианосца», отличающие его от других кораблей того же класса. Речь идет о полетной палубе X-образной формы с пересекающимися под острым углом взлетной и посадочной полосами и взлетной полосе с трамплином на всю ширину носовой части. Кроме того, к отличительным чертам «авианосца» Невского проектно-конструкторского бюро патент относит наличие на взлетной полосе двух стартовых позиций самолетов с удерживающими устройствами.Корабль также имеет оптическую систему посадки, пост руководителя посадки и три аэрофинишера, размещенные на посадочной полосе. Система пост выполнены в виде надстроек. Справа от основной надстройки — «острова» — размещена грузовая площадка, а за надстройкой — отдельно стоящая мачта. «Остров» же с радиотехническим комплексом управления полетами, включая и системы обмена инфомацией, сдвинут к правому борту.Заявка на регистрацию патента была подана 10 апреля 2014 года в Федеральную службу по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам России. Регистрация прав состоялась 24 июля текущего года, а патент был опубликован 16 августа. Сроком начала действия патента установлено 10 апреля прошлого года.Контракт о передаче Индии авианосца «Викрамадитья» был подписан в 2004 году. Его стоимость составила 1,5 миллиарда долларов, однако по мере проведения работ сумма сделки возросла до 2,3 миллиарда долларов. По условиям соглашения, Индия получила корабль бесплатно, но оплатила его капитальный ремонт, достройку и модернизацию, а также приобрела палубные истребители МиГ-29К/КУБ и морские вертолеты Ка-27 и Ка-31. Согласно планам министерства обороны Индии, «Викрамадитья» прослужит на флоте 30 лет.В авиагруппу индийского авианосца могут входить до 34 летательных аппаратов. При длине 285 метров и ширине палубы 60 метров корабль имеет полное водоизмещение 45,4 тысячи тонн. «Викрамадитья» может развивать скорость до 32 узлов, а дальность его хода составляет около семи тысяч миль. В состав экипажа корабля входят 110 офицеров и полторы тысячи матросов.
