
Американская анимационная студия Pixar откроет код ключевого программного продукта Universal Scene Description (USD), используемого Pixar при создании своих мультфильмов. Об этом сообщается в блоге на сайте студии.USD служит для описания, компоновки и редактирования виртуальных сцен высокой сложности, разработанных на разных платформах. Программное обеспечение может использоваться как для создания игр, так и в киноиндустрии. Над разработкой и улучшением программной платформы специалисты Pixar работали начиная с мультфильма «Приключения Флика», вышедшего на экраны в конце 1998 года. 
        «Одна из ключевых особенностей производственного процесса в Pixar - возможность одновременной работы нескольких сотен художников с одними и теми же ресурсами в разном контексте на разных «слоях», которые можно комбинировать друг с другом на разных стадиях процесса», — объясняет роль USD в Pixar вице-президент по разработке программного обеспечения Гвидо Куарони.
    
