
Япония присвоит новому вертолетоносцу типа «Идзумо», спущенному на воду 27 августа 2015 года, имя «Кага», сообщает USNI. Такое же имя носил японский авианосец, участвовавший в атаке на базу ВМС США Перл-Харбор на острове Оаху 7 декабря 1941 года. Как отмечает Jane's, это первый случай в современной истории Японии, когда кораблю присваивается имя авианосца Второй мировой войны.Церемония спуска на воду нового вертолетоносца состоялась на судостроительной верфи в Иокогаме. «Кага» является вторым кораблем типа «Идзумо», незначительно модифицированным. Его полное водоизмещение составляет около 24,5 тысячи тонн (27 тысяч коротких тонн). В состав авиагруппы корабля войдут семь вертолетов SH-60K и два MCM-101. Последние будут использоваться для борьбы с минными заграждениями.Вертолетоносец сможет развивать скорость полного хода до 30 узлов. Он будет вооружен двумя артиллерийскими установками Phalanx калибра 20 миллиметров и двумя пусковыми установками ракет SeaRAM. Как ожидается, новый вертолетоносец войдет в состав японского флота в 2017 году. Первый корабль был принят Морскими силами самообороны Японии в марте 2015 года. Он приписан к базе в Иокосуке.
