
Исследователи
из университета Иллинойса изучили
способность муравьев рода Odontomachus
прыгать при опасности.
Статья опубликована в PloS.
Муравьи
рода Odontomachus давно
известны своей способностью прыгать
до 20 сантиметров в высоту, но механизм, благодаря которому они совершают эти прыжки,
не был до сих пор изучен. Муравьи этого вида обладают внушительными мандибулами,
которые могу сжиматься с очень большой
скоростью. Odontomachus bauri, например,
может щелкнуть челюстями со скоростью
до 230 километров в час.
Исследователи провели
серию из 117
экспериментов, в каждом из которых
участвовал один муравей и один муравьиный
лев. Муравья бросали в воронку к хищнику
и записывали, смог ли тот выбраться
и использовал ли он для этого прыжки
или просто убежал. Ученые предположили, муравьи в случае опасности могут сознательно использовать мандибулы для прыжков. Поэтому части животных мандибулы зафиксировали клеем чтобы
проследить, как повлияет невозможность
использовать прыжки на вероятность
успешного побега из воронки.
Почти
в трети экспериментов муравей не смог
сбежать от муравьиного льва, при этом
прыжками спаслись 15 процентов муравьев. Кроме
того, если муравьям склеить челюсти, то
вероятность уйти живым из песчаной
воронки падает почти в два раза.
