
В итальянском городе Альбенге при
раскопках археологического комплекса Сан-Калочеро была обнаружена могила
молодой девушки.  При жизни ее сожгли, тело
небрежно бросили в яму, засыпали и завалили сверху тяжелыми камнями. По словам
археологов, такой способ захоронения свидетельствует о том, что девушку считали
ведьмой и опасались, что она восстанет из мертвых. О находке сообщает Discovery News. 
Возраст девушки был около 15-17 лет, рост при
жизни составлял всего около полутора метров. Когда именно ее похоронили пока остается
неизвестным – данные радиоуглеродной датировки еще не поступили к ученым,
однако археологи предполагают, что захоронение произошло между IX и XV веками.
Молодую девушку сожгли в каком-то неустановленном месте и лишь затем доставили останки для захоронения в Сан-Калочеро.
Предварительный анализ костей показал, что девушка страдала
от тяжелой анемии (уменьшения концентрации гемоглобина в крови), которая,
вероятнее всего, была спровоцирована длительным голодом.  Состояние эмали ее зубов также указывает на
хроническое недоедание. Характерными признаками анемии являются бледность кожи,
обмороки, частые и множественные гематомы. Возможно, именно сочетание симптомов привело к тому, что девушку посчитали ведьмой.
Ранее, в сентябре 2014 года в этом же месте археологи обнаружили
еще одну могилу 13-летней девушки, которая также была похоронена как ведьма -
лицом вниз, а затем придавлена камнями. Ее могилу датировали XV веком. Анализ
останков показал, что при жизни она страдала тяжелой формой цинги (болезни,
вызванной недостатком витамина C).  
Могилы ведьм, вампиров и ведьмаков часто встречаются
на территории Европы. Их отличают специфические особенности захоронения тела.
Чаще всего труп прибивали к земле кольями или гвоздями, клали в рот кирпич или
взваливали камень на голову, иногда «нечисть» хоронили лицом вниз, а сверху
придавливали каменными плитами. Во многих случаях отрубали голову и клали ее в
ногах трупа, нередко и полностью расчленяли его. Все эти меры должны были
воспрепятствовать ожившему мертвецу покинуть могилу.Даниил Кузнецов
