
Китайская компания-автопроизводитель Changan приступила к испытанию технологии, которая позволит автомобилям по беспроводному каналу считывать указания дорожных знаков и обмениваться информацией с другими машинами на дороге. Как сообщает MIT Technology Review, часть разрабатываемой системы китайская компания намерена представить в 2018 году. При этом Changan утверждает, что не намерена стандартизировать технологию, потому что автомобили, в которых она будет использоваться, не будут представлены на рынках США и Европы.Перспективные автомобильные системы, разрабатываемые китайской компанией, будут транслировать информацию о направлении движения, скорости, местоположении, маневрах и принимать такие данные от других автомобилей. Кроме того, эти системы будут получать данные и со специальных устройств дорожных знаков. Вся принимаемая информация будет обрабатываться бортовым компьютером и выводиться на панель приборов водителя. В экстренной ситуации, например, если впереди идущий автомобиль начнет резкий маневр, машина предупредит водителя.Аналогичные технологии уже несколько разрабатываются в США и Европе. Системы обмена данными между автомобилями называются vehicle-to-vehicle (V2V, автомобиль-автомобиль), а между автомобилями и дорожными знаками — vehicle-to-infrastructure (V2I, автомобиль-инфраструктура). Принцип работы китайской системы не отличается от американских и европейских V2V и V2I, стандарты обмена данными и самих данных для которых пока не определены.Технологии V2V и V2I планируется активно использовать в автомобилях с автопилотом и беспилотных машинах, включая автомобиль Google. Такие системы смогут сократить количество автомобильных аварий на дорогах.
