
Американская оборонная промышленность уже занимается разработкой многих систем, которые планируется установить на перспективный американский стратегический бомбардировщик LRS-B, который будет принят на вооружение в 2020 году. Об этом, как сообщает Flightglobal, заявил помощник министра ВВС США по закупкам Уильям Лаплант. По его словам, некоторые из систем уже проходят летные испытания на различных опытовых самолетах.О каких именно системах идет речь Лаплант не раскрыл, сославшись на секретность проекта. Согласно утвержденным планам ВВС США, на вооружение планируется принять сто новых бомбардировщиков. В общей сложности на программу разработки, испытания и закупку серийных самолетов планируется потратить не более 80 миллиардов долларов. На первом этапе с одной из американских компаний будет подписан контракт на создание LRS-B и производство 21 бомбардировщика пятью мелкосерийными партиями.Предварительное проектирование LRS-B началось в 2010 году вскоре после того, как Пентагон и ВВС США передали оборонным компаниям требования к новым самолетам. После принятия на вооружение новые бомбардировщики постепенно заменят в войсках устаревающие бомбардировщики B-2 Spirit и B-52 Stratofortress. Контракт на разработку бомбардировщика с одним из участников может быть подписан уже до конца текущего года.В начале сентября текущего года ВВС США раскрыли некоторые технические подробности о перспективном самолете. В частности, стало известно, что начиная с первого летного образца LRS-B получит системы и программное обеспечение для нанесения ядерных ударов, хотя в первые несколько лет службы самолеты не будут сертифицированы для перевозки и применения стратегического оружия. Перспективный бомбардировщик будет построен по схеме «летающего крыла».Точный размер самолета военные не уточнили, но отметили, что LRS-B будет больше палубного беспилотного летательного аппарата проекта UCLASS (демонстратор этой технологии — X-47B UCAS-D), но меньше стратегического бомбардировщика B-2. Длина и размах крыла первого составляют 11,6 и 18,9 метра соответственно, а второго — 21 и 52,4 метра. Оба этих летательных аппарата также построены по схеме «летающего крыла».Василий Сычёв
