
ВВС США подсчитали вероятность гибели летчика с малой массой тела при катапультировании из истребителя F-35 Lightning II. Как сообщает Flightglobal, при использовании катапультного кресла US16E в нынешней его конфигурации вероятность гибели для летчика с массой тела менее 61,7 килограмма составляет один из 50 тысяч, а для пилота с массой тела от 61,7 до 74,8 килограмма — один из 200 тысяч.По словам куратора проекта разработки генерал-лейтенанта Кристофера Богдана, это очень маленький риск; на вооружении США стоят другие типы боевых самолетов с аналогичным риском гибели летчика при катапультировании. К настоящему времени вооруженные силы США получили 140 истребителей F-35. Версия F-35B с укороченным взлетом и вертикальной посадкой уже принята на вооружение Морской пехоты США.В августе 2015 года военные провели испытания систем катапультирования F-35, по итогам которых выяснилось, что катапультное кресло  летчика и шлем во всех версиях истребителей F-35 представляют потенциальную угрозу здоровью или даже жизни пилотов. Военные выяснили, что при катапультировании на малой скорости летчики с массой тела меньше 61 килограмма могут получать повреждения шейного отдела позвоночника.Испытатели пока точно не выяснили, виновата ли в этом конструкция кресла, шлема или этих элементов вместе взятых. Компания Martin-Baker уже занялась доработкой катапультного кресла F-35. Предприятие доработает регулятор, отвечающий за настройку кресла под массу тела пилота, а также установит на US16E новый поддерживающий заголовник, лучше фиксирующий голову летчика.По словам Богдана, при катапультировании легких летчиков основной парашют будет раскрываться с небольшой задержкой, чтобы снизить силу рывка. Кроме того, разработчики значительно снизят массу шлема летчика с нынешних 2,31 килограмма до 2,18 килограммов.Василий Сычёв
