
Группа
японских физиологов и биохимиков научилась снижать подвижность сперматозоидов у
самцов мышей, «отключая» подвижность средней части сперматозоида (соединяющего
хвост и головку). Этого удалось достичь за счет ингибирования действия белка
кальциневрина, имеющего ферментативные свойства и вырабатывающегося в яичках. Работа
опубликована в журнале Science.
Интенсивные
движения хвоста сперматозоидов являются ключевым фактором, обеспечивающим их
подвижность, способность добраться до яйцеклетки, проникнуть внутрь нее и
оплодотворить. Слабая подвижность хвоста, по сути, означает бесплодность
семени. Добиться этого можно сделав тугоподвижной среднюю часть сперматозоида,
к которой крепится хвост. Ранее уже было известно, что некоторые  иммуносупрессоры – лекарственные препараты,
искусственно угнетающие иммунитет, такие как Такролимус или Циклоспорин А
(применяемый при пересадке органов и тканей) способны, в качестве побочного
эффекта, ингибировать белок кальциневрин, участвующий, предположительно, в регуляции подвижности этой части сперматозоидов. 
Полностью
роль кальциневрина (кальций-зависимой серин/треонин-фосфатазы) до сих пор не
изучена. Есть сведения, что особая его форма содержится в клетках спермы.
Японские ученые произвели нокаут гена кальциневрина у самцов мышей. В итоге они
оказались полностью бесплодными из-за низкой подвижности сперматозоидов.
Затем другой
группе взрослых самцов с доказанной фертильностью были введены препараты
Такролимус и Циклоспорин А, что в итоге привело к аналогичным дефектам
сперматозоидов на 4-5 день после введения иммуносупрессоров. Фертильность вновь
возвращалась к самцам спустя неделю после прекращения приема угнетающих
иммунитет лекарств. 
Кальциневрин
у людей схож по свое структуре с разновидностью этого белка у мышей. По мнению
японских исследователей, это дает потенциальную возможность создать аналогичный
препарат, временно подавляющий мужскую способность к оплодотворению. Также это
открытие может помочь в создании новых видов терапии для лечения мужского
бесплодия. Даниил Кузнецов
