
Международная группа астрономов обнаружила самые ясные на сегодняшний день свидетельства недавнего образования крупных экзопланет в газопылевых дисках молодых звезд. Исследование будет опубликовано в журнале Astronomy & Astrophysics, кратко о нем сообщает пресс-релиз Южной Европейской Обсерватории.Авторы работы изучали газопылевые диски четырех молодых звезд, относящиеся к категории так называемых переходных дисков. Главной их особенностью является почти полное отсутствие пыли вблизи центрального светила. Существуют две гипотезы, объясняющие такое наблюдение: эта пыль могла быть либо сметена давлением излучения звезды и звездным ветром, либо же ее собрала экзопланета, обращающаяся вблизи звезды. Для того, чтобы определить, какая из гипотез верна, астрономы использовали массив радиотелескопов ALMA, обладающий высоким разрешением, которое позволяет «заглянуть» внутрь пылевого диска. Оказалось, что во всех четырех случаях внутри зазоров присутствует большое количество газа. Его удалось отследить по характерному излучению молекул угарного газа, CO. Однако, внутри наблюдаемых газовых колец тоже есть зазор, втрое меньше, чем пылевой. Такое наблюдение не согласуется с гипотезой о давлении излучения.
        “Предыдущие наблюдения уже наводили на мысль о присутствии газа внутри промежутков, расчищенных от пыли, но так как ALMA позволяет получить изображение распределения вещества внутри диска в гораздо больших подробностях, чем другие инструменты, мы смогли исключить альтернативный сценарий. Существование глубоких зазоров ясно указывает на присутствие планет с массами в несколько раз больше, чем у Юпитера – именно они создали эти пустоты при своем движении сквозь диск” (Нинке ван дер Марел, соавтор исследования)
