
Компания Deus Ex Techonology разработала эластичный контроллер для умных часов. Контроллер позволяет управлять часами жестами той же руки, на которую они надеты. С подробностями можно ознакомиться на сайте компании.Модуль Aria пристегивается к ремешку часов и подключается к ним напрямую или через Bluetooth. Контроллер считывает сокращения мышц и распознает жесты, сделанные разными пальцами. Из технических подробностей на данный момент известно только то, что существует две модели Aria: для Android Wear и  Pebble Time. Причем версия для Android Wear представляет из себя SDK (версия для разработчиков), что позволяет использовать контроллер для управления через Bluetooth самыми разными устройствами.Deus Ex Techonolgy планирует 1 июня запустить кампанию на Kickstarter, чтобы оценить спрос на контроллер и собрать средства на производство. На данный момент озвучены следующие цены: 
$69 за версию для Pebble Time и $169 за версию для разработчиков. О поддержке Apple Watch ничего не сообщается.Сама концепция использования носимых контроллеров не нова. В 2014 году в продажу поступил  браслет Myo, работающий по тому же принципу, что и Aria. Браслет надевается на предплечье и реагирует жесты, считывая сокращения мышц. Кроме того, в 2015 году разработчики из MIT сообщали о создании носимого тачпада, который размещается на ногте большого пальца.
