
Команда ученых из Канады и Франции нашла доказательства того, что некоторые кембрийские членистоногие заботились о своем потомстве. Работа, описывающая ископаемое животное Waptia fieldensis, опубликована в Current Biology.Waptia fieldensis – кембрийское членистоногое, жившее около 508 миллионов лет назад. Ископаемые останки животного, напоминавщего современную креветку, были найдены в канадских сланцах Берджес (формация на склонах горы Маунт-Стивен, содержащая множество окаменелостей) еще более века назад. Однако до этого момента никто не подозревал, что Waptia вынашивала яйца с эмбрионами.Ученые исследовали несколько окаменелостей Waptia, в пяти из которых они обнаружили кластеры яйцеподобных объектов. После тщательного изучения объектов исследователи выяснили, что кластеры состоят из окаменевших яиц с эмбрионами. Яйца размером до двух миллиметров располагались в двустворчатом панцире около головы Waptia, при этом самая крупная кладка на одной из особей насчитывала 24 яйца.Ранее другая группа ученых обнаружила, что Kunmingella douvillei – ископаемое членистоногое, жившее 515 миллионов лет назад – также откладывало яйца. Они, однако, не содержали эмбрионов, их было гораздо больше, они были меньше по размеру, а животное носило их в средней части тела при помощи специальных отростков.  Фактически, новое исследование подтверждает наличие нескольких «родительских стратегий» у животных кембрия. Существование разных подходов к заботе о своем потомстве свидетельствует о быстрой эволюции характерных паттернов, обеспечивающих выживание видов. Александра Стуккей
