
Историки искусства в сотрудничестве с физиками обнаружили ранее неизвестные детали написания картины 
 Рембрандта ван Рейна
«Сусанна и старцы». При помощи нескольких методов сканирования они показали, как от версии к версии менялись позы главных героев и детали обстановки. Исследование опубликовано в Journal of Analytical Atomic Spectrometry. Картина «Сусанна и старцы» изображает ветхозаветный сюжет, связанный с первым появлением пророка Даниила. На ней к Сусанне пристают два старца, подглядывавшие за ней, пытаясь склонить ее к прелюбодеянию, шантажируя при этом ложными обвинениями в случае отказа. Следуя оригинальной истории, Сусанна откажет старцам и будет обвинена во встрече с любовником. Лишь появление пророка Даниила спасет женщину от казни: он проведет перекрестный допрос старцев, который вскроет их обман, и обвинения будут сняты.В исследовании использовались две техники - авторадиография с нейтронной активацией и рентгенофлуоресцентный анализ (РФА). Изображения, полученные при помощи портативного РФА-сканера, сравнили с результатами авторадиографии, проведенной в лабораторных условиях. В результате ученым удалось восстановить химический состав красок и пигментов. Даже если картина частично или полностью была перерисована, новые методы позволили определить, что было изображено на ней раньше.Данные по распределению свинца и ртути позволили увидеть, что на первых версиях картины руки старца, стоящего ближе к Сусанне, были расположены иначе. Ладонь его правой руки была или открыта, или расположена несколько выше, в то время как левая рука, возможно, касалась тела женщины. Позу Сусанны художник также корректировал. Кроме того, по следовым количествам кобальта, содержащегося в смальте - ярко-синей краске, ученые выяснили, что изначально на фоне картины было видно чистое небо, а здание было значительно ниже.
