
Центр управления полетами Роскосмоса предпримет новую попытку установить связь с аварийным кораблем «Прогресс», чтобы безопасно свести его с орбиты, сообщает «Интерфакс» со ссылкой на источник в космической отрасли. По словам собеседника агентства, Роскосмос уже не рассматривает возможность стыковки корабля с МКС. В настоящее время специалисты ЦУП предпринимают попытки восстановить ориентацию «Прогресса» и прекратить его вращение.Попытки восстановить ориентацию корабля будут предприниматься еще несколько часов. По словам собеседника «Интерфакса», если этого сделать не удастся, «Прогресс» начнет сходить с орбиты за счет торможения в верхних слоях атмосферы. По предварительным данным, неуправляемый сход корабля с орбиты может произойти в начале мая. Фрагменты корабля, не сгоревшие в плотных слоях атмосферы, упадут в любой точке зоны, ограниченной 52 параллелями с севера и юга.Грузовой космический корабль «Прогресс» стартовал с космодрома Байконур утром 28 апреля 2015 года. Через шесть часов после старта «Прогресс» должен был пристыковаться к МКС. Во время работы третьей ступени ракеты-носителя «Союз», на борту которой находился корабль, произошел сбой, из-за чего «Прогресс» оказался на более высокой орбите. При этом корабль вращается вокруг своей оси. «Прогресс» должен был доставить на МКС 2,5 тонны полезного груза.
