
Инженеры NASA выбрали девять приборов, которые будут выполнять исследование Европы в рамках будущей миссии к ней. Этот спутник Юпитера рассматривается среди основных кандидатов на наличие жизни в Солнечной системе. Об этом сообщает пресс-релиз Лаборатории реактивного движения NASA.
Запуск новой миссии к Европе ожидается в 2020-ых годах, планируется, что новый аппарат проведет 45 пролетов вблизи спутника, на расстояниях от 25 до 2700 километров. 
В качестве полезной нагрузки на борту аппарата для будущей миссии будут находиться: Плазменный инструмент для магнитного зондирования (PIMS). Его основная задача состоит в определении толщины льда, покрывающего спутник.Магнитометр для внутренней характеризации Европы (ICEMAG). Он предназначен для изучения магнитного поля луны, а также он будет помогать PIMS в определении толщины льда.Картирующий спектрометр для Европы (MISE). Этот прибор будет изучать химический состав спутника и составлять карты распределения на нем органических веществ, солей, а также различных фаз льда.Система визуализации Европы (EIS). Широкоугольная камера и камера с высоким приближением, которые получат карту большей части Европы с разрешением в 50 метров, некоторые области удастся картировать с точностью вплоть до полуметра.Радар для оценки и зондирования океана и поверхности Европы (REASON). Прибор функционирует на двух частотах и способен заглядывать в толщу льда. Его задачей является изучение внутренней структуры ледяной корки, наряду с поиском жидкой воды в полостях.Система визуализации термического излучения (E-THEMIS). «Тепловизор» обеспечит для ученых карту теплового излучения поверхности Европы с высоким разрешением. Это позволит найти активные зоны, в которых, например, происходят выбросы воды.Масс-спектрометр для планетарной разведки (MASPEX). Задачей прибора является масс-спектрометрический анализ веществ, выброшенных в чрезвычайно разреженную атмосферу спутника.
Ультрафиолетовый спектрометр (UVS). Он, в частности, будет искать водяные шлейфы, выброшенные с поверхности Европы и позволит определить состав и динамику ее атмосферы.Масс-анализатор поверхностной пыли (SUDA). Предназначен для анализа маленьких твердых частиц, выброшенных в атмосферу с поверхности спутника в атмосферу, кроме того позволит определить водяные шлейфы даже на небольших высотах.Кроме перечисленных выше приборов на дальнейшую доработку был отправлен инструмент для анализа космического окружения спутника SPECIES. Этот прибор сочетает в себе масс-спектрометр, позволяющий работать с незаряженными частицами и газовый хроматограф.
Бо́льшая часть информации о ледяной луне Юпитера, которой сейчас обладают ученые, была получена в результате одиннадцати пролетов спутника «Галилео» более десятилетия назад. Европа оказалась покрыта льдами, которые таят под собой огромный океан, разогреваемый приливными силами. Недавние наблюдения с помощью космического телескопа «Хаббл» обнаружили, что на спутнике наблюдаются выбросы жидкой воды.
