
Физик Джефф Плеша из Лаборатории прикладной физики Университета Джонса Хопкинса в Лауреле в Мэриленде обнаружил на Луне кратер от падения ступени S-IVB ракеты-носителя Saturn V. Эта ракета использовалась во время миссии «Аполлон -16» в 1972 году, пятой высадки людей на спутник Земли. О своей находке физик рассказал порталу Inside Outer Space.Обнаружить место падения ступени-ускорителя ракеты-носителя Saturn V ученый смог благодаря аппарату Lunar Reconaissance Orbiter, искусственному спутнику Луны, оснащенному камеру с высоким разрешением. По словам Плешы, прежде установить точное место падения S-IVB не удавалось, поскольку во время ее сброса 19 апреля 1972 года отказала телеметрическая аппаратура.Ступень S-IVB была сброшена на поверхность Луны после того, как она отработала и вывела экипаж ракеты-носителя на окололунную орбиту. Ученые рассчитывали, что благодаря удару ступени о лунную поверхность, они смогут получить более полное представление о внутреннем устройстве спутника Земли.В начале ноября текущего года стало известно, что российским энтузиастам удалось собрать при помощи краудфандинга 218 процентов от суммы, необходимой на разработку лунного спутника. Этот спутник будет использоваться для поиска мест посадки и получения качественных снимков «Луноходов» и «Аполлонов» на поверхности Луны.На старте кампании на Boomstarter в октябре 2015 года, изначальная стоимостная планка проекта спутника была установлена на уровне 800 тысяч рублей. К 5 ноября, когда кампанию закрыли, лунный спутник собрал 1,7 миллиона рублей. Этих денег хватит на разработку спутника, изготовление первых инженерных образцов служебных систем и устройств, а также создание бортовой цифровой вычислительной машины.Спутник массой около 50 килограммов и размером с CubeSat 16U предназначен для фотосъемки поверхности Луны в высоком разрешении. Аппарат будет оснащен гидразинными двигателями или электроракетной двигательной установкой. Разработчики планируют в ближайшие 10 лет запустить спутник с лунными миссиями России, Индии или Китая.Василий Сычёв
