
Итальянская компания Alenia Aermacchi намерена оснастить крыло перспективного самолета огневой поддержки MC-27J Pretorian «шарклетами», особыми законцовками, выполненными в виде акульих плавников. Как сообщает Flightglobal, такое же усовершенствование получат и серийные военно-транспортные самолеты C-27J Spartan. «Шарклеты» позволят улучшить летные характеристики самолетов в условиях жары и высокогорья, повысить их грузоподъемность. Кроме того, увеличатся дальность полета и несколько уменьшится потребление топлива.Летные испытания прототипа Pretorian с «шарклетами» уже начались; они проводятся с середины июня 2015 года. Во время испытаний итальянская компания проверяет, как именно доработка сказывается на летных характеристиках самолета, и оценивает влияние новых законцовок на конструкцию крыла. «Шарклеты», проходящие испытания, произведены методом прямого металлического лазерного спекания, при котором деталь послойно «выплавляется» лазером из металлического порошка.Каким именно методом будут производиться законцовки крыла для серийных итальянских самолетов, не уточняется. 3D-печать различных авиационных деталей производители используют, потому что эта технология позволяет быстро изготавливать прототипы. Сроки начала выпуска самолетов с «шарклетами» Alenia Aermacchi пока не раскрывает.«Шарклеты» устанавливают на самолеты для увеличения длины крыла без изменения его размаха. Такие приспособления позволяют снизить сопротивление, возникающее при срыве с конца крыла вихревого потока в полете. Благодаря этому увеличивается подъемная сила на конце крыла, а это, в свою очередь, приводит к увеличению дальности полета самолета и снижению потребления топлива. Различные по форме законцовки крыла часто устанавливаются на гражданские самолеты, но на военных такие приспособления — редкость.Разработка самолета огневой поддержки Pretorian ведется с 2011 года на базе транспортника Spartan. MC-27J совершил первый полет в конце апреля 2014 года. На перспективный самолет установлены система быстрой замены боевой нагрузки и вооружения, а также модифицированная боковая дверь с системами крепления для 30-миллиметровой пушки GAU-23. Самолет огневой поддержки также планируется оснастить планирующими бомбами MBDA Viper Strike и ракетами AGM-176 Griffin; они будут располагаться на внешних точках подвески.MC-27J также может получить и ракеты AGM-114 Hellfire класса «воздух-поверхность». Все вооружение и новое оборудование планируется сделать быстросъемными для конвертации MC-27J в транспортный самолет.
