
Яндекс изменил подход к источникам данных Яндекс.Карт: теперь редактировать карты может любой пользователь, а сервис «Народная карта» объединили с основным продуктом. Обновления также коснулись интерфейса Яндекс.Карт, теперь все элементы управления расположены поверх карты. Об этом сообщил руководитель картографического сервиса Павел Гущин на пресс-конференции в Москве.Изменения, внесённые пользователями, появятся во всех картографических продуктах Яндекса после проверки. В правках участвует 18,5 тысяч активных пользователей, модерация правок производится ежедневно профессиональными картографами. В конечных картографических продуктах Яндекса правки будут появляться раз в месяц после обновления.Изначально «Народная карта» была отдельным продуктом, не связанным с Яндекс.Картами. За время существования «Народной карты» в создании карт приняли участие более 370 тысяч человек.Яндекс.Карты доступны на сайте maps.yandex.ru и в виде мобильных приложений для Android, iOS и Windows Phone. Сервис позволяет искать адреса и организации, просматривать спутниковые и панорамные снимки городов, строить автомобильные маршруты и маршруты общественного транспорта.
