
Командование ВВС США запросило у Конгресса 50 миллионов долларов на доработку и модернизацию своих крупнейших неатомных авиационных бомб — многотонных противобункерных боеприпасов GBU-57 MOP (Massive Ordnance Penetration), предназначенных для уничтожения укрепленных объектов на территории Ирана и Северной Кореи. Кроме того, как сообщает Flightglobal, военные попросили еще 40 миллионов долларов на покупку дополнительных бомб.Каким именно доработкам будут подвергнуты бомбы MOP, не раскрывается. Также неизвестно, какое именно количество боеприпасов планируют приобрести военные.Разработка бомб MOP велась американским авиастроительным концерном Boeing с 2007 года. В начале 2012 года министерство обороны США объявило, что возможностей GBU-57 может быть не достаточно для поражения подземных укрепленных объектов в Иране, и заказало у Boeing доработку боеприпаса. В 2013 году на бомбы были установлены стабилизаторы улучшенной конструкции и второй взрыватель, позволяющий MOP лучше пробивать укрепления противника.
Длина авиационной бомбы составляет около шести метров, а масса — 13,6 тонны. Масса боевой части этой бомбы составляет 2,5 тонны. Первая версия боеприпаса, как утверждалось, прежде, чем взорваться, могла пробивать до 60,9 метра армированного бетона. В общей сложности на разработку, модернизацию и покупку бомб GBU-57 американские военные потратили к настоящему времени чуть больше 400 миллионов долларов.
