
Биологи из университета Флориды обнаружили, что у эмбрионов реликтовой рептилии гаттерии есть пенис. Работа опубликована в журнале Biology Letters.Гаттерия или туатара (Sphenodon punctatus) — единственный сохранившийся представитель реликтового отряда клювоголовых (Rhynchocephalia). Ученые считают, что возраст клювоголовых насчитывает 250 миллионов лет, большинство представителей отряда вымерли в одно время с динозаврами. Найденные скелеты ископаемых клювоголовых очень похожи на скелеты гаттерий. Поэтому на примере гаттерии можно исследовать как механизмы эволюции рептилий, так и механизмы эволюции позвоночных в целом.Для большинства амниот (высших позвоночных - пресмыкающихся, птиц и млекопитающих) характерно внутреннее оплодотворение. При этом расположение, размер и даже количество фаллосов различаются у разных отрядов. Так, у млекопитающих, крокодилов и черепах один фаллос, у ящериц и змей фаллос сдвоенный и разделяется на два боковых ответвления. У большинства видов птиц и у гаттерий во взрослом возрасте орган редуцирован или отсутствует. 
