
NASA к годовщине пребывания Марсианской научной лаборатории Curiosity на Красной планете выпустило онлайн-симулятор марсохода. Подробнее прочитать или попробовать самому поуправлять марсоходом можно на сайте агентства. При создании симулятора для достижения реализма создатели учли реальные команды, которые может выполнять ровер, модификации подверглась только скорость передвижения Curiosity – ее увеличили в 20 раз. Пользователь может пользоваться отдельными инструментами лаборатории и смотреть на поверхность Марса как со стороны, так и через камеры марсохода. Марсианская научная лаборатория перемещается в симуляторе именно там, где на самом деле перемещался марсоход – разработчики тщательно подошли к воссозданию окружающей среды.
