
Группа
антропологов из Университетского колледжа Лондона и Китайской академии наук в
Пекине обнаружили, что готовность к сотрудничеству и взаимовыгодной кооперации зависит
от уровня дисперсии женщин в том или ином сообществе. Так, представители
народов с матрилокальным типом семьи или матрилинеальным  способом наследования при условиях гостевого
брака оказались менее склонны к кооперации и более эгоистичны в своем
поведении, тогда как общины народов с патрилокальными семьями и высокой
дисперсией женщин проявили высокую готовность к кооперации и поддержанию общих
ресурсов. Работа опубликована в журнале Nature
Communications.
Исследователи
отобрали 720 испытуемых из 36 близко расположенных деревень на юго-западе
Китая. Среди них были представители разных сино-тибетских народов, например,
таких как Мосо, Пуми и Хани. Уникальность этого места заключалась в том, что,
скажем у народа Мосо существует матрилинеальный способ наследования, гостевой
брак (так называемая дуолокальная семья). Иными словами женщина является главой
семьи, владеет домом и хозяйством. С ней проживают ее дочери (наследующие затем
имущество) и сыновья, тогда как мужья проживают в семьях своих родителей и
навещают жен лишь периодически по ночам. Так как родство отсчитывается по
материнской линии – женщины имеют множество сексуальных партнеров, а дети
зачастую не знают кто их отец. Все женщины практически не покидают родной
деревни – рождаются, вступают в брак и умирают там же. Это сообщество с низкой
дисперсией женщин.
В то же
время у хани можно наблюдать патрилокальный тип семьи, где главой дома является
муж. Хани практикуют многоженство и переезд женщин из семьи и дома родителей в место
проживания своих мужей. В таких сообществах у женщин меньше сексуальных связей
вне брака, а дисперсия женщин максимальна. У народа Пуми можно наблюдать как
матрилокальный, так и патрилокальный тип семьи. 
Всем
испытуемым предложили поиграть в несколько экономических игр. В первой они
должны были собрать общий денежный фонд, который затем мог быть использован для
каких-либо экстренных нужд любого из участников игры по его просьбе. Представители
Мосо жертвовали денег меньше всех, тогда как Хани наоборот вносили значительные
суммы. 
В другой
игре участники эксперимента создавали общий запас чая, откуда все могли брать
понемногу. Это вариант классической социальной дилеммы – «Трагедии общинного
поля». Какое-либо благо можно сохранить, если все будут им пользоваться
умеренно, однако если кто-то будет ставить свои интересы выше других
использовать благо бездумно, то оно быстро истощится. И вновь, представители
Хани брали чая меньше всех, тогда как Мосу себе в нем совсем не отказывали. 
Полный
статистический анализ с использованием линейных регрессий также показал, что
женщины вообще в целом более эгоистичны (однако фактор принадлежности к народам
с матрилинейным браком значительно усиливает этот эффект), тогда как мужчины
более склонны к кооперации. Влияния возраста обнаружено не было. 
В антропологии существуют две модели. Первая предполагает,
что рост кооперации должен наблюдаться в условиях, когда дисперсия в сообществе
очень маленькая. Вторая, наоборот, что дисперсия приводит к возникновению
устойчивых связей между разными удаленными кланами и ведет к наращиванию
сотрудничества, так как в тех кланах могут быть родственники, или женщины из
них могут стать потенциальными будущими женами. Полевое исследование
антропологов подтвердило правоту второй модели. Даниил Кузнецов
