
Американские медики выяснили, что рыбий жир и содержащиеся в нем омега-3 жирные кислоты не защищают, вопреки расхожим мнениям, мозг от старения и снижения умственных способностей в пожилом возрасте. Об результатах исследования рассказывает Национальный институт зрения США, а его итоги были представлены в журнале JAMA.Данные выводы были получены в ходе масштабного рандомизированного исследования AREDS и его «наследника» AREDS2, в рамках которого Эмили Чу (Emily Chew) из Национального института зрения в Бетесде и ее коллеги пытались оценить, как диета влияет на вероятность развития дегенеративных болезней сетчатки в пожилом возрасте.Продуктом этих наблюдений стал особый набор из антиоксидантов и минералов, который, как показала проверка на другой группе добровольцев, замедлял разрушение нервной ткани в сетчатки. В ходе AREDS2, как рассказывают медики, они попытались улучшить эту смесь, добавив в нее омега-3 жирные кислоты.На протяжении последующих шести лет, с 2006 по 2012 год, Чу и ее коллеги следили за изменениями в состоянии глаз и мозга у еще одной команды из почти пяти тысяч добровольцев со всех уголков Соединенных Штатов, принимавших улучшенную смесь AREDS, страдавших от начальных фаз разрушения сетчатки или находившихся в группе риска.Как показали эти наблюдения, омега-3 кислоты не только не защищали нейроны сетчатки от смерти и старения, но и не оказывали благоприятного действия на мозг добровольцев и не препятствовали снижению остроты ума и памяти. Аналогичным образом, два популярных средства для защиты глаз — растительные пигменты лютеин и зеаксантин — оказались бесполезными для защиты глаз и мозга.Данный факт, как отмечают исследователи, говорит о том, что заявления фармацевтических компаний о том, что рыбий жир защищает мозг, не соответствуют действительности — им следует поменять свою рекламную политику.
