
Ученые из Университета Бристоля, Мадридского автономного университета и Института динозавров Национального исторического музея Лос-Анжелеса обнаружили, что анатомия мягких тканей некоторых из самых древних птиц похожа на анатомию современных. Это означает, что птицы Нижнего Мелового периода Мезозойской эры были способны выполнять аэродинамические маневры подобно современным птицам. Работа опубликована в Scientific Reports.Исследователи изучали найденные в Испании ископаемые останки крыла энанциорнисовой птицы возрастом около 125 миллионов лет.  В окаменелости сохранились не только сочлененные кости передних конечностей, но и множество остатков оперения и мягких тканей крыла.
