
Группа биологов из США, Канады и Эквадора обнаружила, что колибри Archilochus alexandri пользуется особенностями трофического каскада в пищевой цепочке и устраивает свое гнездовье преимущественно поблизости от гнезд ястребов-тетеревятников. Таким образом птицы защищаются от своих природных врагов, соек. Исследование опубликовано в журнале Science Advances, краткое изложение приводит Science.Биологи на протяжении трех лет изучали расположение гнезд колибри в юго-восточной Аризоне. Среди 342 гнезд, обнаруженных исследователями более 80 процентов находились поблизости от гнезд ястребов Accipiter gentilis и Accipiter cooperii. Однако, не все эти гнезда были активными. Авторы исследовали выживаемость среди потомства колибри, гнездившихся возле шести «занятых» гнезд и шести неактивных.Оказалось, что соседство ястребов сильно влияет на выживаемость: лишь восемь процентов яиц, а затем и птенцов выжили в неактивной группе, в активной же эта величина достигла 70 процентов. Как отмечают исследователи, ястребы могут нападать на колибри, однако это происходит пренебрежимо редко по сравнению с активностью соек Amphelocoma wollweberi. Сойки же входят в повседневный рацион ястребов.Таким образом, вокруг гнезд ястребов, находящихся на высоте около 20 метров, возникает безопасная зона радиусом примерно 100 метров и имеющая форму конуса. Подобное «сотрудничество» между разными видами, занимающими различное положение в пищевой цепочке не уникально. Хорошим примером служит Йеллоустоунский национальный парк, в котором долгое время не было хищников, что привело к значительному росту популяции лосей. Но когда в 1995 году в заповеднике выпустили 14 волков возник аналогичный трофический каскад, в котором волки способствовали росту растительности, служившей пропитанием для лосей.
