
Астрономы из Института гравитационной физики Макса Планка обнаружили долгопериодические колебания периода обращения в двойной системе, частью которой является пульсар. По словам авторов, они могут быть вызваны магнитной активностью звезды-компаньона, проявляющейся в конвективной зоне. Исследование опубликовано в The Astrophysical Journal.Авторы работы исследовали систему, в состав которой входит пульсар PSR J2339–0533 — быстровращающаяся нейтронная звезда, оставшаяся от взрыва сверхновой. Период обращения этой системы составляет 4,6 часа. Ученые собрали статистику наблюдений системы гамма-телескопом «Ферми» и отдельно проанализировали каждое событие вспышки, произошедшее с 2009 по 2015 год, вместо привычного усреднения данных. Это позволило многократно увеличить точность измерений.Оказалось, что период обращения системы плавно меняется, возвращаясь к начальному значению спустя 4,2 года. Амплитуда колебаний невелика, порядка 3 миллисекунд, однако статистически достоверна — точность измерений достигает микросекунд. Ученые связывают эти колебания с возможной магнитной активностью звезды. Кроме того удалось точно установить массу компонентов: пульсар оказался почти в полтора раза тяжелее Солнца (1,48 M☉), масса компаньона же составила 0,32 солнечной.
