
Сегодня в возрасте 86 лет ушел из жизни советский и русский филолог-медиевист, доктор филологических наук, профессор Олег Викторович Творогов. Об этом сообщил на своей странице в Facebook Андрей Костин, сотрудник Института русской литературы (Пушкинского Дома) Российской Академии наук. Секретарь диссертационного совета Пушкинского Дома Светлана Семячко по телефону подтвердила N+1, что Олег Викторович Творогов скончался после болезни, хотя до последнего времени не прекращал работать, в том числе читал лекции в Доме ветеранов науки. С биографией и научной деятельностью Олега Творогова можно ознакомиться в статье, выпущенной коллегами к 85-летию ученого в 2013 году.Олег Творогов наиболее известен в научном сообществе своими статьями по «Слову о полку Игореве» и «Задонщине», а также вкладом в изучение и доказательство подложности текста «Велесовой книги». Именно Творогову принадлежит первая полная публикация в СССР с подробным анализом текста этой фальсификации. В Пушкинском Доме профессор работал с 1961 года, со списком его научных трудов можно ознакомиться по ссылке.
