
Первые испытания двигателей второго этапа — «изделия 30» — для перспективного истребителя Т-50 (ПАК ФА) состоятся в 2018 году. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил заместитель генерального конструктора Объединенной двигателестроительной корпорации Виктор Белоусов. По его словам, первые опытные образцы силовых установок будут собраны к 2017 году. «Пока рано говорить о создании первого опытного образца двигателя второго этапа, пока готовы лишь двигатели-демонстраторы», — рассказал Белоусов.В середине июля 2015 года стало известно, что Объединенная двигателестроительная корпорация приступила к производству узлов и газогенератора двигателя второго этапа для Т-50. Технический облик штатного двигателя для истребителя уже сформирован. Ранее также сообщалось, что сборка демонстратора технологий нового двигателя завершится до конца 2015 года, а в 2017 году его испытают на самолете — летающей лаборатории. Как ожидается, серийная установка «изделия 30» на Т-50 начнется в 2023-2025 году.Разработка силовых установок для ПАК ФА ведется в два этапа. На первом самолеты получили модифицированные двигатели АЛ-41Ф1 («изделие 117»), разработанные на базе АЛ-41Ф1С («изделие 117С») для истребителя Су-35С. Все уже построенные летные прототипы Т-50 летают при помощи АЛ-41Ф1. Согласно действующим планам, эти двигатели будут устанавливаться на Т-50 до середины 2020-х годов. Двигатель второго этапа, предположительно, сможет развивать тягу в 107 килоньютонов в крейсерском режиме и 176 килоньютонов в режиме форсажа.Перспективная силовая установка будет отличаться от АЛ-41Ф1 повышенной топливной эффективностью и меньшей стоимостью жизненного цикла. «Изделие 30» сможет обеспечивать Т-50 сверхзвуковую крейсерскую скорость полета. Нынешние двигатели АЛ-41Ф1 способны развивать тягу в 86,3 килоньютона и до 147 килоньютонов в режиме форсажа. Силовая установка оснащена плазменной системой зажигания и всеракурсным управлением вектором тяги.Василий Сычёв
