
Группа
исследователей из нескольких научных организаций Франции, Французской Полинезии
и Катара впервые экспериментально доказали, что в ходе своего формирования
жемчужины перманентно вращаются внутри моллюсков. Скорость вращения составляет
1,27 град/мин, а его особенности определяют конечную форму жемчуга. Работа
опубликована в журнале Royal Society Open
Science.
Ученые ввели 15 моллюскам жемчугоносной жемчужницы (Pinctada margaritifera) маленькие магнитные частицы диаметром около семи миллиметров. Как только начался процесс формирования жемчуга вокруг ядрышек,
моллюсков переместили в специальные экспериментальные установки, представляющие собой купола с морской водой и
водорослями для питания жемчужниц. Вокруг стеклянного
купола установки исследователи поместили большое количество магнитных датчиков, которые позволяли отследить движения ядрышка внутри моллюска. Запись данных велась около года. Выяснилось,
что с 40 дня инкубации и до момента сбора жемчужины непрерывно вращались внутри моллюсков.
Образование
жемчуга возникает как защитная реакция животного на инородное тело. Под
раковиной у моллюсков находятся нежные ткани, которые легко повредить острой песчинкой.
Поэтому из эпителиальных клеток мантии вокруг песчинки начинается вырабатываться
особый секрет, обволакивающий ее в жемчужный мешочек. Секрет содержит в себе
карбонаты кальция и магния и постепенно, слой за слоем кристаллизуется, сглаживая острые
углы песчинки и делая ее безопасной для моллюска.
Долгое время ученые предполагали, что в ходе этого
процесса жемчужина вращается внутри моллюска, однако до сих пор экспериментально проследить это не удавалось. Гипотеза подтверждалась лишь косвенными данными – круглой правильной
формой жемчужин и концентрическими следами, иногда обнаруживаемыми на ее поверхности. Новое исследование убедительно подтвердило эту гипотезу.
