
Федеральное управление гражданской авиации США заинтересовалось разработкой новых систем пожаротушения для пассажирских самолетов, пишет Aviation Week. В перспективе они должны будут заменить стандартные Halon, производство которых уже закрыто. При этом масса новых систем должна быть меньше, чем у Halon.Несколько попыток создать новые системы пожаротушения пока успехом не увенчались. В частности, американские компании Boeing и Kidde проводили испытания порошковой системы. Ее разрабатывали для авиационных двигателей. Во время испытаний в тестовой камере система показала высокую эффективность, но не смогла потушить огонь во время испытаний на самолете B747-100SP.Европейский концерн Airbus совместно с компанией 3M испытывал новую жидкостную систему тушения огня для двигателей лайнера A350. Эта система смогла быстро справиться с огнем во время испытаний при нормальной температуре, однако провалила проверки при тушении пожара при низкой температуре — около минус сорока градусов Цельсия.Компания Sarko ранее предложила использовать для тушения пожаров на борту самолетов воду. В компании полагают, что в перспективных самолетах будут активно использоваться водородные топливные ячейки, снабжающие электричеством бортовые системы. Побочным продуктом работы таких ячеек как раз и является вода.Системы Halon сегодня устанавливаются на самолеты, хотя их производство было недавно закрыто из-за угрозы окружающей среде. Системы используют для тушения различные смеси галоидметана, метана, в котором один или несколько атомов водорода замещены фтором, хлором, бромом или йодом. Галодметан используется для тушения пожара в салоне самолета, гузовом отсеке, двигателях.При попадании галоидметана в зону с высокой температурой, он распадается, а освободившиеся атомы галогенов соединяются с атомами водорода, значительно замедляя распространение огня.Василий Сычёв
