
Ученые миссии New Horizons обнаружили на Хароне необычный кратер — в отличие от своих соседей, он богат аммиаком. Исследователи предполагают, что он может оказаться одним из самых молодых из кратеров на небесном теле. Об открытии сообщает сайт NASA.Астрономы обнаружили кратер при изучении изображений поверхности Харона, сделанных в инфракрасном диапазоне. Эти данные, пришедшие на Землю в начале октября, обнаружили, что кратер очень сильно поглощает излучение с длиной волны 2,2 микрометра. По словам ученых, это указывает на большое содержание аммиака в нем.
