
Журнал Science
подвел итоги очередного международного конкурса «Станцуй свою диссертацию». Главный
приз, а также победу в номинации «Социальные науки» получила Флоренц Метц (Florence
Metz) из Бернского университета, объяснившая основные идеи своей PhD-диссертации «Могут ли
политические сети объяснить формулирование политик?» (Do policy networks matter to explain policy
design?)  через креативный танцевальный спектакль. 
Идею поучаствовать в конкурсе Флоренс подкинули ее друзья,
приславшие письмо с поздравлением и пожеланием «Станцуй свой диссер!». Они же
помогли ей и с постановкой танца, репетициями и съемкой ролика. У команды было
всего три недели на подготовку выступления, однако они уложились в срок. 
Чтобы объяснить как различные, связанные в  социальные сети, заинтересованные группы влияют
на формирование политики в области защиты водных ресурсов Флоренс выбрала отдельные
танцевальные жанры – сальсу, хип-хоп, и даже акро-йогу. 
Всего в конкурсе принимала участие 31 команда из разных
стран мира. Первый приз составил 1000 долларов и поездку в Стэнфордский
университет в Пало-Альто (США). За все восемь лет существования конкурса – это первый
случай, когда главный приз взял социальный ученый.
В области «Физика» награду и 500 долларов получил Меррит Мур
 (Merritt Moore) из Оксфордского
университета (Великобритания), станцевавший свою диссертации о запутанных
фотонах. В номинации «Биология» аналогичный приз вручили Пирл Ли (Pearl Lee) из
Сиднейского университета (Австралия), использовавшей свои навыки классического
балета, чтобы изобразить изменения тропоэластина – прекурсора белков-эластинов. Приз зрительских симпатий и победу в номинации «Химия» заслуженно получил,
возможно, самый экстраординарный номер слушателя Мюнхенского университета
Людвига-Максимилиана Джиайси Десаи (Jyaysi Desai). Пародируя классические
фильмы Болливуда, молодой химик продемонстрировал, как лейкоциты создают
ловушки для болезнетворных бактерий. 
В прошлом году абсолютным победителем конкурса стала ботаник
Ума Наджендра (Uma Nagendra), выполнившая множество акробатических трюков в
стиле Cirque du Soleil. 
Сама идея в танце выразить некоторые теоретические
положения не нова. Еще в Советском Союзе две студентки станцевали диалог
Платона «Парменид» для философа А.Ф. Лосева. Даниил Кузнецов
