
Программист Эрик Эрвитт из Сан-Франциско создал систему, успокаивающую водителя при помощи музыки. Устройство под названием Falling Down разработчик представил на форуме стартапов Disrupt Hackathon 2015. Подробнее о системе можно прочитать на Devpost, видео с презентацией Falling Down опубликовано на TechCrunch.Falling Down представляет собой плату Arduino, которая работает в связке с носимым пульсометром, бортовым компьютером машины и смартфоном водителя. Если во время движения автомобиля пульс водителя подскакивает, система считает, что водитель рассержен, и переключает музыку на телефоне владельца на более спокойную. В частности, на презентации смартфон разработчика проигрывает одну из песен Боба Марли.Несмотря на простой принцип работы, создатель устройства уверен, что Falling Down позволяет решить проблему, известную большинству водителей: влияние настроения на манеру вождения и агрессивность по отношению к окружающим. Кроме того, система может решать и обратную проблему — если водитель вот-вот заснет, Falling Down включит энергичную музыку.Название системы Falling Down — отсылка к одноименному фильму 1993 года, в российском переводе лента известна под названием «С меня хватит». По сюжету кинофильма обычный инженер устает стоять в пробке и отправляется домой. Череда событий и нервный срыв приводят к цепочке преступлений и главного героя начинает искать полиция.Николай Воронцов
