
Пользователь, зарегистрированный на YouTube под ником outaspaceman, создал роботизированное щупальце, способное размахивать в разные стороны перочинным ножом. Видеоролики с демонстрацией работы и описанием конструкции устройства опубликованы на YouTube.Сначала создатель устройства просто прикрепил к игрушечному щупальцу сервомотор, которым управляла через модуль LittleBit плата Arduino с одной из простейших программ Blink. После этого автор дополнил конструкцию перочинным ножом, а также уменьшил паузу между движениями щупальца и прикрепил его на коробку.На опубликованном видео получившаяся в результате конструкция после включения начинает хаотично размахивать ножом, а сам создатель устройства шутит, что совершенно не против, если вдруг кто-то захочет прийти к нему в гости и выключить опасный гаджет.Arduino часто используется энтузиастами и исследователями для создания различных устройств. Например, плата использовалась в конструкции пишущего на доске время робота, для управления дешевым 3D-принтером из 3D-ручки и старых оптических приводов, в проекте перчатки-сурдопереводчика и в конструкции устройства Impacto, предназначенного для передачи физического ощущения столкновения с объектом в виртуальной реальности.Николай Воронцов
