
Японские астрономы обнаружили более восьмисот новых представителей класса ультра-диффузных галактик. Их исследование появится на страницах The Astrophysical Journal Letters, его препринт доступен на сайте arXiv.org, а кратко с работой можно ознакомиться в заметке журнала Science.В новой работе ученые использовали телескоп Субару, расположенный в обсерватории Мауна Кеа, для исследования скопления галактик в созвездии Волосы Вероники. Диаметр его основного зеркала составляет 8,2 метра. С помощью специальной программы авторы проанализировали снимки скопления и, на основании известных свойств «пушистых» галактик, отобрали суммарно 854 объекта, подходящих под описание.
