
Нейрохирург
из Канады пришел к заключению, что количество травм головы и шеи у детей,
вызванных падением телевизоров, значительно возросло, начиная с конца 90-х
годов. Это привело к тому, что телевизор стал пятым по опасности фактором детского
домашнего травматизма. Так, с 1990 по 2007 год падения телевизоров нанесли
травмы в 125 280 случаях, из них 42 122 произошли с 1998 по 2007, что
составляет всего лишь около трети всех зарегистрированных инцидентов, однако более
44 процентов из них закончились черепно-мозговыми травмами и повреждениями
шейного отдела позвоночника. Работа опубликована в Journal of Neurosurgery: Pediatrics.При этом от
падения телевизора чаще всего страдают дети от 1 до 3 лет, оно же вызывает и
наиболее тяжелые повреждения, в том числе и смертельные исходы. Больше всего
случаев травматизма зарегистрировано в частных домовладениях (84 процента),
когда дети по какой-либо причине оставались без присмотра вообще или под присмотром
старших братьев или сестер (77 процентов). При этом чаще всего дети
сталкивались со стоящим телевизором (75,6 процентов), забирались на него сверху
(13,1 процент) или тянули его на себя (6,9 процентов). В среднем диагональ  упавшего телевизора составляла 70
сантиметров, а высота, с которой он падал на ребенка – от 30 сантиметров до
полутора метров.  По мнению
исследователя, повышение травматизма связано в первую очередь с повсеместным
распространением больших и неустойчивых телевизоров (например, плазменных).
Так, в США телевизор есть в 99 процентах семей, а в Канаде у 95 процентов. При
этом чаще всего его не очень плотно крепят на стену, ставят на пол или на
какое-либо не очень устойчивое основание, доступное для маленьких детей.  Даниил Кузнецов
