
ВВС США запечатали последнюю шахту межконтинентальных баллистических ракет LGM-118 Peacekeeper, сообщает The Insider. По данным издания, это было сделано в рамках российско-американского договора о сокращении стратегических наступательных вооружений СНВ-3, подписанного в 2010 году и вступившего в силу в 2011-м. Последняя закрытая военными шахта ракет Peacekeeper находится на территории авиабазы «Ванденберг» в Калифорнии.Шахта, о которой идет речь, и еще несколько таких пусковых позиций на авиабазе «Ванденберг» были сняты с вооружения ВВС США в феврале текущего года. Закрытие же доступа к объекту и отключение его от инфраструктуры, произведенные 20 апреля 2015 года, означают полный отказ от комплексов Peacekeeper, как вооружения. До последнего времени на вооружении США стояли 56 шахт и один испытательный комплекс ракет Peacekeeper, которые в договоре СНВ-3 числились как неразвернутые пусковые установки.По условиям договора СНВ-3, число развернутых ядерных боезарядов для России и США не должно превышать 1550 единиц. Число развернутых межконтинентальных баллистических ракет, баллистических ракет подводных лодок и стратегических бомбардировщиков на вооружении каждой из сторон не должно превышать 700 единиц, а с учетом неразвернутых систем, включая шахты — 800 единиц. Привести реальные объемы ядерного вооружения к оговоренным в соглашении Россия и США должны до конца 2021 года.Следует отметить, что США сняли последние ракеты Peacekeeper с вооружения еще в 2005 году в рамках так и не вступившего в силу договора о сокращении стратегических наступательных вооружений СНВ-2. После этого межконтинентальные баллистические ракеты LGM-30G Minuteman III стали единственными носителями такого класса на вооружении США. В настоящее время все имеющиеся в запасе деактивированные ракеты Peacekeeper конвертируются американской компанией Orbital Sciences Corporation в ракеты-носители Minotaur IV.В настоящее время в США действует программа модернизации и продления сроков службы имеющихся стратегических систем вооружения. В рамках этой программы, в частности, ведутся работы по адаптации боеголовок W87 мощностью 300-475 килотонн в зависимости от версии от ракет Peacekeeper к Minuteman III.
