
Международная группа астрономов с российским участием впервые обнаружила следы северных сияний за пределами Солнечной системы. Объектом, на поверхности которой ученые нашли полярные зори, оказался коричневый карлик в созвездии Лиры. По словам ученых, источником сияний может быть сравнимая по размеру с землей экзопланета. Исследование опубликовано в журнале Nature.Авторы работы наблюдали за звездой LSR J1835+3259 одновременно в радио и оптическом диапазоне с помощью Очень Большой Антенной Решетки (радиотелескоп в Нью Мексико) и телескопов обсерватории Кека. В данных радиотелескопа астрономы обнаружили следы интенсивного излучения, периодически генерируемого звездой. Анализ изображений в оптическом диапазоне показал, что источником этого излучения является сильное северное сияние, возникшее на поверхности коричневого карлика.
