
Amazon опубликовала фотографии и видео, на которых демонстрируется новый беспилотник, используемый компанией для экспресс-доставки покупок клиентам по воздуху. Ознакомиться с материалами можно на странице сервиса Prime Air.Судя по внешнему виду, гибридный беспилотник выполнен по схеме квадрокоптера, однако стабилизаторы и дополнительный ротор позволяют дрону эффективнее обычных квадрокоптеров перемещаться в горизонтальной плоскости. Ранняя версия дрона, используемого Amazon для доставки покупок, представляла собой классический гексакоптер с грузовым отсеком.В опубликованном рекламном видеоролике сообщается, что беспилотник способен доставить груз на расстояние до 24 километров и вернуться обратно. При полете дрон поднимается на высоту до 122 метров — в соответствии с ограничениями FAA и ранее предложенной представителями Amazon концепцией разделения воздушного пространства для малых беспилотников на зоны для высокоскоростных коммерческих полетов и локальных полетов технических и частных беспилотников. В видео также сообщается, что дрон Amazon летит в автономном режиме и оборудован системой обнаружения препятствий и способен заранее корректировать траекторию полета. Ранее аналогичный прогресс в концепции дрона для доставки продемонстрировала компания Google — их экспериментальный беспилотник также выполнен по гибридной схеме квадрокоптера с дополнительными роторами и крыльями.Николай Воронцов
