
Группа ученых из Пенсильванского университета (Филадельфия, США) и 
Колледжа Хаверфорд (Хаверфорд, США) обнаружила, что в вязкоэластичных 
жидкостях клетки движутся совершенно не так, как в ньютоновских. Работа 
может помочь в разработке новых способов лечения болезней типа 
муковисцидоза. Статья о работе опубликована в журнале Scientific Reports. 
Важной структурной составляющей легких является мерцательный эпителий - 
внутренний слой клеток, выстланный ресничками. Его основное назначение 
состоит в том, чтобы удалять попавшие с воздухом частички пыли, 
бактерии, а также образующуюся слизь. При муковисцидозе, среди прочего, 
нарушается функционирование этих ресничек, и слизь начинает 
накапливаться в легких. 
Эта слизь, как и большинство биологических жидкостей, не является 
ньютоновской (не обладает одной и той же вязкостью вне зависимости от 
скорости объекта в ней) - она проявляет как вязкие свойства, присущие 
жидкостям, так и упругие, присущие твердым телам. Поэтому исследователи 
приготовили две серии жидкостей: в одной все жидкости были ньютоновские,
 в другой серии - вязкоупругие. Составы подобрали так, чтобы как вязкие,
 так и упругие свойства изменялись в широком диапазоне. 
Полученные жидкости тонкими пленками расположили между натянутыми 
проволочками, и запустили в каждый раствор по небольшой колонии 
хламидомонад (Chlamydomonas reinhardtii), одноклеточных зеленых 
водорослей. После этого в микроскоп наблюдали за движением двух ее 
хлыстообразных жгутиков. Благодаря им она способна к активному 
перемещению в жидкостях, и как предположили авторы работы, движением 
этих жгутиков можно достаточно корректно приблизить движение ресничек в 
мерцательном эпителии.
