
Британские
ученые выяснили, что для комаров некоторые
люди «вкуснее». Исследование опубликовано
в PLOS One.Известно, что самки комаров ощущают запах пота человека и в зависимости от него выбирают жертву. Исследователи из Лондонской школы гигиены и тропической медицины предположили, что предпочитаемый комарами запах пота определяется не питанием человека, а генами. Для серии экспериментов были приглашены пары женщин-близнецов: 18 пар гомозиготных и 19 пар гетерозиготных.Руки испытуемых помещали в раструбы Y-образной трубы, с другой стороны которой выпускали москитов. Оказалось, что комару безразлично, кого выбрать в случае с идентичными близнецами. А вот при тестах на гетерозиготных близнецах большая часть комаров выбирала конкретную, более «вкусную» руку.
