
Компания Microsoft опубликовала демонстрационное видео проекта голосового навигатора для слепых под названием Cities Unlocked. Также об опыте практического использования рабочего прототипа системы рассказал редактор The Telegraph.Аппартная часть навигационной системы представляет собой наушники, разработанные компанией GN Store Nord. В корпус наушников, кроме динамиков, встроены гирометр, акселерометр и компас. Наушники воткнуты в смартфон с установленным приложением-компаньоном, которое использует GPS и карты Bing. Пользователь управляет навигатором при помощи Bluetooth-пульта с тремя кнопками, который позволяет переключаться между режимами работы системы.Основная функция системы — озвучивать название различных объектов на карте и расстояние до них, при этом пользователь слышит голос в наушниках именно с той стороны, в которой находится данный объект. Также система предупреждает пользователя (по-видимому, при помощи камеры смартфона), если он приближается к какому-либо препятствию. В опубликованном Microsoft видео сообщается, что лучше всего работу системы можно описать словосочетанием «голосовые указатели».При помощи различных режимов пользователь может «смотреть» на видимые издалека ориентиры или уменьшить радиус при поиске конкретного заведения, узнать направление, в котором он смотрит, а также получить подробные инструкции как куда-либо добраться. Представители Microsoft обращают внимание, что технология может использоваться и в качестве аудиогида для зрячих людей при посещении незнакомых мест.Первый прототип голосового навигатора для слепых, разработанного в рамках проекта Cities Unlocked, Microsoft показала в ноябре 2014 года. Над устройствами, облегчающими передвижении незрячих людей, работают и другие компании. Например, Chaotic Moon недавно представила гаптический интерфейс в виде вибрирующего обода.Николай Воронцов
