
ВМС США начали испытания перспективного морского патрульного беспилотного летательного аппарата MQ-4C Triton с установленной на него радиолокационной станцией кругового обзора с активной фазированной антенной решеткой. Как сообщает Flightglobal, Triton стал первым американским беспилотником, получившим радар с АФАР. Первый полет с новой радиолокационной станцией Triton выполнил 18 апреля 2015 года. До этого испытания радара проводились на опытовом самолете Gulfstream II.Разработкой нового радара занимается американская компания Northrop Grumman, которая называет его активным многофункциональным сенсором (MFAS, multifunction active sensor). В ближайшее время планируется начать испытания самого радара непосредственно на беспилотнике; прежде MFAS выполнил 42 испытательных полета на борту Gulfstream II. Радиолокационная станция будет отвечать за обнаружение надводных кораблей в зоне патрулирования.Технические подробности о радаре пока не раскрываются. Известно только, что MFAS не имеет подвижных частей в отличие от традиционных для беспилотников импульсно-доплеровских радаров с механическим сканированием или вращающимся приемо-передающим блоком. Испытания MFAS планируется полностью завершить до конца 2017 года, а серийно новые радары будут устанавливаться на беспилотники Triton с марта 2018 года.Беспилотник MQ-4C Triton разрабатывается компанией Northrop Grumman на базе стратегического беспилотного аппарата RQ-4 Global Hawk. Американские военные намерены принять на вооружение 70 новых беспилотников, которые будут использоваться для патрулирования территориальных вод США.  Предполагается, что Triton будут, помимо прочего, выдавать патрульным самолетам P-8A Poseidon целеуказание на обнаруженные объекты для более детального изучения или уничтожения.Triton будут включены в систему расширенной морской разведки ВМС США. Они смогут выполнять полеты на скорости в 575 километров в час и вести наблюдение за морской поверхностью с высоты 15,2 тысячи метров на протяжении по меньшей мере 28 часов. Помимо MFAS командование ВМС США намерено оснастить беспилотники MQ-4C и курсовыми радарами DRR, которые позволят аппаратам при автоматическом заходе на посадку обнаруживать другие самолеты на более низких эшелонах.
