
Европейские маленькие и средние авиастроительные компании теперь могут получить доступ к облачным аэродинамическим вычислениям, сообщает Aviation Week. Такой возможностью уже воспользовалась словенская Pipistrel, выпускающая небольшие частные самолеты. Благодаря облачным вычислениям и удаленному доступу к суперкомпьютерам такие компании могут значительно ускорить проектирование новых летательных аппаратов.Услуги предоставления мощностей для вычислений и компьютерного моделирования сегодня в Европе оказывают две компании: Fortissimo и Mikelangelo. Они были созданы в рамках европейских исследовательских проектов Framework 7 и Horizon 2020 с общим объемом финансирования около 24 миллионов евро. Тарифы использования суперкомпьютерной сети не уточняются. За пользование облачными вычислениями взимается повременная оплата. Программное обеспечение для сервисов написала компания XLAB.Fortissimo предоставляет мощности и программное обеспечение для моделирования ламинарных потоков на аэродинамических поверхностях летательных аппаратов, а также виртуального обдува трехмерных моделей самолетов. В свою очередь облачный сервис Mikelangelo позволяет производить простые аэродинамические расчеты и моделирование, которые могут проводить и небольшие авиастроительные компании. Сервис Mikelangelo проводит все вычисления в суперкомпьютерной сети, и на них тратится гораздо меньше времени.Маленькие авиастроительные компании как правило не имеют собственных высокопроизводительных компьютерных систем из-за их дороговизны и сложности в обслуживании. По этой причине малая авиация развивается относительно медленно; на проектирование новых самолетов тратится много времени.Василий Сычёв
