
Группа астрономов Паранальской обсерватории при помощи Очень большого телескопа (VLT) обнаружила систему VFTS 352, самую крупную тесную двойную систему на сегодняшний день. Данные получены при помощи спектрографов FLAMES и GIRAFFE, установленных на VLT, говорится на сайте Европейской южной обсерватории.Система находится на расстоянии 160 тысяч световых лет от Земли в туманности Тарантула созвездия Золотая Рыба. Расстояние между центрами звезд составляет 12 миллионов километров, оба небесных тела примерно равны по массе и совершают оборот вокруг общего центра масс приблизительно за одни земные сутки.Обе звезды системы относятся к голубым гигантам, поэтому система VFTS 352 является самой горячей и тяжелой из тесных двойных систем на сегодняшний день. Зачастую компоненты тесных двойных систем неравномерно обмениваются веществом из-за разницы в размерах, однако звезды VFTS 352 соприкасаются друг с другом и не «высасывают» друг из друга вещество. Астрономы считают, что звезды могут «делить» друг с другом до 30 процентов массы и, возможно, в скором времени сольются в одну гигантскую звезду или образуют двойную черную дыру. Второй вариант необычен для эволюции звезд в современном понимании, поэтому может дать астрономам новую информацию для понимания эволюции двойных звездных систем.Николай Воронцов
