
Проект по производству 
шарфов KnitYak с алгоритмически генерируемым узором набрал необходимую сумму на Kickstarer. Кампания по сбору средств завершится сегодня, сообщается на странице проекта.Шарфы вяжутся из шерсти мериноса, для создания узора каждого шарфа используется алгоритм клеточного автомата с случайно генерируемым начальным состоянием и заданными правилами перехода ячеек из одного состояния в другое. Например, для создания шарфов с узором из множества треугольников используется 
Правило 110. Таким образом каждый раз генерируется новый узор и все шарфы получаются уникальными. В комплекте с каждым шарфом автор обещает выслать код, сгенерировавший именно этот шарф. Размеры шарфа: 17,78 сантиметров в ширину и 190,5 сантиметров в длину. Для того, чтобы получить шарф, необходимо пожертвовать от 150 долларов США. О планах последующего изготовления шарфов на продажу на данный момент ничего не известно, но исходя из существования сайта knityak.com производство шарфов может продолжиться и после завершения кампании на Kickstarter.
