
Греческие археологи обнаружили недалеко от Спарты развалины микенского дворцового комплекса, уничтоженного пожаром на рубеже XV-XIV веков до нашей эры. На месте раскопок найдены многочисленные артефакты и таблички с текстами, которые, вероятно, были частью дворцового архива. Об открытии сообщает ekathimerini.com со ссылкой на министерство культуры Греции.Найденный комплекс расположен в южной части Пелопонесса вблизи современного города Ксирокампи. Археологи обследовали несколько зданий, лучше всего сохранившихся при пожаре. В них были найдены статуэтки из глины и слоновой кости, оружие, фрагменты фресок, а также текстовые таблички. Эти записи, выполненные линейным письмом Б, содержали информацию о закупках, храмовых подношениях и других хозяйственных вопросах.
