
Компания «Яндекс» представила технологию метеопрогнозирования собственной разработки, которая при составлении прогноза погоды использует методы машинного обучения. Об этом сообщается в пресс-релизе, поступившем в редакцию N+1.Система под названием Метеум использует технологию машинного обучения Матрикснет для выдачи более точных прогнозов с привязкой к местности. Сначала система использует стандартные модели метеомоделирования для предсказания погоды, а затем постоянно сравнивает прогноз с реальной погодой. Все данные о локальных изменениях погоды и отклонениях от прогноза в разных районах фиксируются и используются при построении новых прогнозов.
