
Правительство Китая официально объявило о планах принять на вооружение страны новые гидросамолеты Jiaolong AG600, крупнейшие в мире летательные аппараты такого класса. Как сообщает The Diplomat, сборка первого летного прототипа самолета уже началась. Он будет готов до конца 2015 года, а в середине 2016-го совершит первый полет. В общей сложности китайские вооруженные силы намерены приобрести 17 самолетов типа AG600. Они будут использоваться для расширения влияния Пекина в Южно-Китайском море.Разработка AG600, по разным данным ведется с 2011-2014 года китайской корпорацией AVIC. Самолет будет оснащен турбовинтовыми двигателями WJ-6 (лицензионная версия советского АИ-20) и сможет выполнять полеты на расстояние до 5,5 тысячи километров. Максимальная взлетная масса самолета составит 60 тонн. AG600 сможет перевозить до 50 человек на скорости в 480 километров в час. Размах крыла перспективного самолета составит около 40 метров.По официальным данным, новые гидросамолеты будут использоваться для тушения пожаров (они смогут перевозить до 12 тонн воды), а также в поисково-спасательных операциях. Предположительно, китайские военные будут использовать AG600 для доставки провизии на искусственные острова, которые в настоящее время строит Китай в Южно-Китайском море. Эти же острова смогут служить базами для перспективных гидросамолетов. AG600 смогут взлетать и садиться как на воду, так и на сушу.В настоящее время несколько мировых компаний выпускают гидросамолеты, крупнейшими из которых пока являются российские многоцелевые Бе-200. Эти самолеты разработаны Таганрогским авиационным научно-техническим комплексом имени Бериева. Бе-200 оснащаются турбореактивными двигателями Д-436, способны развивать скорость до 700 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 3,1 тысячи километров. Максимальная взлетная масса самолета составляет 42 тонны, а грузоподъемность — восемь тонн.
