
Началась прямая трансляция второй попытки запуска ракеты-носителя Atlas V с грузовым кораблем Cygnus к Международной космической станции. Трансляция доступна для просмотра на сайте NASA, получасовое стартовое окно откроется на 00:44 по московскому времени. Специалисты оценивают  погодные условия как благоприятные и заявляют, что вероятность успешного старта составляет 70 процентов.Грузовой корабль Cygnus должен доставить на МКС более трех тонн различного оборудования и материалов для научных исследований, воды и еды. Среди прочего оборудования на МКС отправятся очки дополненной реальности Microsoft Hololens и научно-исследовательский образовательный проект Astro Pi.
Ранее NASA планировало отправить Cygnus к МКС четвертого декабря, однако из-за ухудшившихся метеорологических условий запуск перенесли. Несмотря на это, пятого декабря старт ракеты также отменили. Предыдущая отправка Cygnus к МКС в октябре 2014 года закончилась неудачей — ракета-носитель Antares взорвалась через несколько секунд после старта.Николай Воронцов
