
NASA провело огневые испытания ракетного двигателя, около 75 процентов деталей которого были изготовлены при помощи 3D-печати. Подробнее о прошедших испытаниях можно прочитать на сайте агентства. Испытания двигателя прошли на тестовом стенде Центра космических полётов имени Джорджа Маршалла. Серия испытаний состояла из семи прожигов с максимальной продолжительностью в 10 секунд. Во время испытаний температура в камере сгорания достигала 3315 градусов Цельсия, двигатель развил максимальную тягу в девять тонн, а частота вращения вала турбонасосного агрегата достигала 90 тысяч оборотов в минуту.Об успешных испытаниях 3D-печатного турбонасосного агрегата NASA сообщило в августе. Кроме NASA применением аддитивных технологий в ракетостоении интересуются и другие компании — например, в июне 2015 года ESA протестировало первый ракетный двигатель с напечатанными платиновыми деталями. Также 3D-печать использовалась SpaceX при производстве некоторых деталей двигателей SuperDraco.Николай Воронцов
