
Археологи из Краеведческого музея Блекинге, Швеция подняли с морского дна резной столб, предположительно украшавший корабль Грибсхуннен (Gribshunden), затонувший в 1495 году. Фигура длиной около 3,5 метров изображает некое мифическое животное, напоминающее дракона (или крокодила) с львиными ушами. О находке сообщает BBC News.Работы проводились недалеко от шведского города Роннебю. Поднятый на поверхность резной деревянный столб находится в очень хорошем состоянии, так как, по словам археологов, состав воды Балтийского моря не способствует активной жизнедеятельности корабельных червей. О том, кого именно изображал и что символизировал столб, ученые пока не знают.Резная фигура — далеко не первый артефакт, найденный на месте данного кораблекрушения. С 1970-х годов о нем было известно местным дайверам, а с 2000-х с останками корабля начали работать археологи. Корпус судна сохранился настолько хорошо, что удалось охарактеризовать не только детали его конструкции, но и проследить его происхождение. Вероятно, это был Грибсхуннен, принадлежавший Хансу, королю Дании, и затонувший в 1495 году.Грибсхуннен является одним из наиболее сохранившихся кораблей позднего средневековья в Европе. Он был ровесником Санта-Марии — флагманского корабля Христофора Колумба. Кроме того, Грибсхуннен был первым из известных кораблей «северной» постройки, обшитых вгладь. Традиционно корпуса подобных судов конструировались с клинкерной обшивкой. Эта деталь послужила одним из ключевых признаков, которыми археологи пользовались при идентификации.
