
Беспилотный автомобиль Google впервые стал участником ДТП с пострадавшими. В на дороге общего пользования в Маунтин-Вью, Калифорния, в задний бампер переобородуванного для беспилотной езды Lexus RX450h врезался другой автомобиль, передает Chicago Tribune.В машине Google находилось двое пассажиров и водитель безопасности, не осуществляювший непосредственного управления автомобилем. Осмотр врача показал, что сотрудники Google отделались ушибами, а водитель, виновный в ДТП, пожаловался на боль в шее и спине.Это уже 14 ДТП с участием беспилотных автомобилей Google за шесть лет существования проекта. При этом во всех случаях инциденты произошли по вине других участников дорожного движения, а наиболее частый тип столкновения – удар беспилотному автомобилю Google в задний бампер. В проекте используются как самостоятельно разработанные Google автомобили, так и серийные Toyota, Lexus и Audi, оснащенные дополнительным оборудованием для беспилотной езды. При этом в соответствии с законами штатов, в которых проходят испытания, за рулем всегда находится водитель безопасности, готовый в любой момент взять  управление машиной в свои руки. 
