
Центральный аэрогидродинамический институт имени Жуковского провел наземные испытания демонстрационного образца четырехцилиндрового поршневого авиационного двигателя с воздушным охлаждением, работающего на сжатом газе. Как сообщает Aviation Week, испытания проводились на смеси пропана и бутана.Перед испытаниями в двигатель, прежде работавший на авиационном топливе, внесли незначительные изменения, чтобы адаптировать его для газового топлива. По словам представителя ЦАГИ Вячеслава Зайцева, во время испытаний двигатель запустился без каких-либо неполадок и стабильно работал на всех доступных режимах. Ранее в аналогичных испытаниях участвовал газотурбинный двигатель.В ближайшее время ЦАГИ совместно с компанией «Интеравиагаз» намерены провести летные испытания самолета, оборудованного газовым двигателем. Как ожидается, для испытаний будет модифицирован уже существующий легкий самолет с поршневым двигателем. Его сделают битопливным, то есть двигатель летательного аппарата сможет работать и на авиационном керосине, и на смеси пропана и бутана.По оценке разработчиков, перевод самолетов малой авиации на битопливную систему или на газ позволит авиакомпаниям сократить расходы. Дело в том, что стоимость авиационного топлива в отдаленных районах России, например, на Крайнем Севере, очень велика, преимущественно из-за дороговизны его доставки в эти регионы.По словам Зайцева, на севере России есть большие месторождения природного газа и нефти. Газ и газовые смеси, получаемые из них и можно использовать для заправки самолетов. При этом стоимость газового топлива будет существенно ниже авиационного.Василий Сычёв
