
Американская компания Lockheed Martin приступила к производству боевых лазеров модульного типа, мощность которых можно наращивать простым добавлением новых излучателей. Согласно сообщению компании, первой будет собрана установка мощностью 60 киловатт, которую передадут Армии США для установки на боевую машину. Ее мощность можно увеличить до 120 киловатт.По данным компании, речь идет о волоконном лазере, каждый из модулей которого является унифицированным. Это позволит в короткие сроки развернуть масштабный выпуск. Другие подробности о начавшемся производстве не уточняются. В частности, неизвестны сроки поставки боевых лазерных установок и их количество.В апреле 2014 года Lockheed Martin получила контракт Армии США на разработку, производство и испытание боевого волоконного лазера мощностью 60 киловатт. Это оружие планируется использовать для поражения неуправляемых ракет, артиллерийских снарядов, минометных мин и беспилотных летательных аппаратов. Установка войдет в состав боевой машины HEL MD.Ранее американская компания представила технологию спектрального совмещения для волоконных лазеров. Lockheed Martin показала лазер мощностью 30 киловатт, в котором использовались несколько генераторов, лучи от которых передавались по оптическому волокну в специальное устройство совмещения.В новой установке каждый передаваемый по волоконно-оптическим линиям лазерный луч имеет отличную от других длину волны, а в устройстве совмещения они объединяются в один более мощный луч. Новая технология, по данным Lockheed Martin, позволяет в среднем на 50 процентов сократить расход энергии по сравнению с твердотельными лазерами.
