
Молекулярные
биологи из Института Салка в Калифорнии
разработали технологию, которая позволяет
избирательно управлять активностью
нейронов с помощью ультразвука. По
аналогии с методом оптогенетики, где
для той же задачи используется свет,
авторы назвали свой метод соногенетикой.
Работа опубликована в журнале Nature
Communications.
Метод основан
на использовании для активации нейронов
механорецепторов — трансмембранных
белков, которые открываются для ионов
при механическом воздействии, например,
при растяжении клеточной мембранны, в
которой они находятся. В оптогенетике
аналогичную роль выполняют белки
каналродопсины, которые реагируют на облучение светом. Открытие канала
приводит к устремлению в клетку ионов
кальция, деполяризации мембраны и, в
конце концов, срабатыванию («активации»)
нейрона в форме серии спайков.
Для открытия
механоцепторов авторы использовали
ультразвук — примерно той же энергии,
что применяется в медицинской диагностики.
Ультразвук гораздо лучше света  проникает
в ткани, поэтому удаленную активацию
нейронов в мозге потенциально можно
проводить вообще без какой-либо
хирургической операции (которая требуется
в оптогенетике).
