
Данные автоматической межпланетной станции «Мессенджер» показали, что
магнитному полю Меркурия от 3,7 до 3,9 
миллиардов лет. Статья с изложением этих результатов появилась в журнале Science.Информация была собрана осенью 2014-зимой 2015 года, когда аппарат пролетал
особенно близко (на высоте около 150 километров) от Меркурия. Все
предыдущие годы он держался на орбите планеты на расстоянии 200-500 километров. 
Достигнув
минимальной дистанции, «Мессенджер» с помощью магнетометров сумел
зарегистрировать остаточный магнетизм горных пород Меркурия. Общий массив
измерений позволяет предположить, что в древности магнитное поле Меркурия
возникло за счет динамо-процесса во внешнем жидком ядре планеты в начале ее
существования. Интересно,
что оставленные в породах напряженности сильно варьируются, иногда достигая
средних земных значений. Это хорошо согласуется с выявленным «Мессенджером»
элементным составом Меркурия, с низким содержанием железа.
Меркурий –
единственная планета из внутренней Солнечной системы, помимо Земли, которая все
еще обладает магнитным полем, правда, очень слабым и остаточным. Когда-то магнитное поле существовало и на
Марсе, однако практически исчезло около трех миллиардов лет назад. Венера значимого
магнитного поля не имеет. Большинство
планет создают магнитное поле с помощью динамо-эффекта. Он заключается в том, что расплавленные металлы в ядре планеты постоянно движутся, создавая электрический ток, который индуцирует возникновение магнитного поля. Аппарат «Мессенджер»
упал на противоположной от Земли стороне Меркурия 30 апреля в 22.26 по московскому
времени. Миссия «Мессенджера»  продлилась
более 10 лет. Из них шесть с половиной потребовалось, чтобы выйти на орбиту
ближайшей к Солнцу планеты и стать ее первым искусственным спутником. Планировалось,
что «Мессенджер» закончит свою работу 17 марта 2012 года, но в итоге программу
продлили еще на три года. Именно это и позволило собрать дополнительный,
совершенно уникальный материал о магнитном поле Меркурия.
