
Исследователи из Калифорнийского университета в Беркли смогли разогнать шестиногого робота до 17,6 километров в час. Доклад для конференции ICRA 2015 опубликован на сайте университета. (PDF)Ускоренная версия робота VelociRoACH получила имя X2-VelociRoACH. Роботаракан весит 54 грамма и является самым быстрым на данный момент роботом на ногах в своем размере. X2-VelociRoACH перебирает своими шестью ногами с частотой 45 Гц. Как объясняют создатели робота, на данный момент не удается разогнать робота сильнее, поскольку не выдержит распечатанный на 3D-принтере корпус.Кроме того, исследователи при помощи изначальной, «медленной» версии VelociRoACH смогли запустить в воздух робоптицу H2Bird весом 13,2 грамма. H2Bird не может взлетать с места, для запуска орнитоптер необходимо разогнать до скорости 1,3 метров в секунду.Роботы, передвигающиеся на ногах, интересуют разработчиков не только как демонстрация возможностей робототехники. Именно использование ног вместо традиционных гусениц или колес позволяет создавать транспортных роботов для перевозки грузов в условиях пересеченной местности. В разработке таких роботов заинтересованы как силовые структуры, так и спасатели.
