
Инженер Натан Петерсон при помощи 3D-печати создал машину для сортировки жевательных конфет Skittles по цвету. Все детали устройства, за исключением электроники, спроектированы при помощи онлайн CAD-платформы Tinkercad. Исходный код, управляющий устройством, опубликован в репозитории GitHub.Управляет машиной по сортировке Skittles плата Arduino UNO, к которой подключен датчик цвета, фотопрерыватели и моторы, вращающие диски устройства. Фактически машина устроена из приёмного бункера, двух вращающихся дисков с нишами для конфет и емкостей для отсортированных сладостей. В первом диске происходит непосредственно сортировка Skittles, а второй диск перемещает конфеты в соответствующую емкость.Главной сложностью, по словам Натана Петерсона, оказалась глянцевая поверхность конфет, из-за чего датчик цвета работал нестабильно. Для того, чтобы решить проблему ослепления сенсора, инженер установил поляризационный фильтр на светодиоды подсветки и цветовой датчик.Создатель устройства отдельно отмечает, что машина может работать с сортировкой конфет M&M's только в теории. На прикладном уровне необходимо будет доработать механизм и управляющий алгоритм, так как M&M's производятся в шести разных цветах, а устройство рассчитано на пять. Кроме того, M&M's меньше по размеру и более хрупкие, поэтому могут раскрошиться и заклинить механизм.Платы Arduino часто используются энтузиастами электроники и робототехники при создании различных устройств. Например, плата Arduino использовалась в автономной газонокосилке и наручных часах с встроенным алкотестером, а также для управления автоматической турелью и роботом для взлома кодовых замков методом перебора.
