
Исландские ученые предположили, что водившиеся на территории островного государства моржи могли стать источником сырья при изготовлении знаменитых шахмат, найденных на шотландском острове Льюис. Об этом сообщает Iceland Magazine.Биологи провели радиоуглеродный анализ моржовых костей, найденных на территории полуострова Снайфедльснес в Исландии. Всего анализу подверглись кости 50 животных, найденных на полуострове с 1884 года. Оказалось, что возраст костей превышает две тысячи лет. Как отмечает отмечает Iceland Magazine, скелеты моржей могли обнаружить викинги и использовать кости и бивни в дальнейшем для торговли и изготовления различных изделий, в том числе известного средневекового набора шахмат.Шахматы с острова Льюис — знаменитый средневековый шахматный набор, который состоит из 78 фигур, изготовленых из моржового бивня и китового клыка в XII веке. Клад с шахматными фигурами был обнаружен в 1831 году на шотландском острове Льюис. Существует несколько теорий происхождения шахмат. Сторонники теории исландского происхождения указывают на то, что фигура «Епископ» (слон) изготовлена в виде епископа в соответствующем облачении. В XII веке слона называли епископом только на территории Исландии, в английском и германских языках вплоть до XVI века слона называли «гонцом» или «посланником».Николай Воронцов
