
Нобелевский комитет объявил лауреата премии по литературе. Премия 2015 года присуждена советской и белорусской писательнице Светлане Алексиевич с формулировкой «за ее многоголосное творчество — памятник страданию и мужеству в наше время».Светлана Александровна Алексиевич — писательница и журналист. Одну из своих книг, «У
войны не женское лицо», она посвятила роли женщин во Второй мировой войне. Книга основана на интервью с сотнями женщин. Как гласит биография, опубликованная на сайте нобелевского комитета, главный рабочий инструмент Светланы Алексиевич — «добросовестно скомпонованный коллаж человеческих голосов». Кроме событий Второй мировой войны, ее книги охватывают войну в Афганистане, Чернобыльскую катастрофу. Последняя книга из цикла «Голоса утопии» — «Время секонд-хэнд» посвящена временам Советского союза и его наследию.Нобелевская премия 2014 года была вручена Патрику Модиано с формулировкой «За искусство памяти, с которым он раскрывает самое неуловимое в человеческой судьбе и показывает жизнь в оккупации». Первый и принесший ему известность роман «Площадь Звезды» был опубликован в 1968 году. Всего автор написал 30 романов, многие из которых посвящены теме оккупации Франции во времена Второй мировой войны.Владимир Королёв
