
Нейрофизиологи
из Университетского колледжа в Лондоне и Оксфордского университета обнаружили,
что особая зона мозга – передняя поясная кора (cortex cingularis anterior) – активируется различным образом у
людей с высоким и низким уровнем эмпатии. У первых она проявляет максимум
активности тогда, когда эмпаты осознают, что какой-то другой человек может
скоро получить денежную награду. А у людей с низкой эмпатией эта же область
возбуждается в том случае, если они понимают что не получат в ближайшее время
награду сами. Работа опубликована в The Journal of Neuroscience.
Ученые
отобрали 30 взрослых испытуемых в возрасте от 19 до 32 лет. Предварительно
каждый из них прошел тест на оценку уровня эмпатии. После чего участников
эксперимента усаживали перед монитором, на котором появлялись различные
символы. Все они делились на три типа: нейтральные, позитивные и негативные.
Позитивные символы были двух видов – одни обозначали высокую вероятность того,
что сам испытуемый получит денежное вознаграждение по завершении эксперимента,
а другие – что награду получит какой-либо еще участник исследования.
Негативные, соответственно, имели противоположное значение – что кто-либо или
сам испытуемые с высокой вероятностью не получат денежной награды. Параллельно
с демонстрацией символов у участников эксперимента снимались показания функциональной
магнитно-резонансной томографии, отражающие гемодинамику в разных областях
мозга. 
Выяснилось,
что максимум активности в экспериментальной ситуации у всех испытуемых
наблюдался в одном и том же участке – передней поясной коре, однако в разных
ситуациях. У людей с высоким уровнем эмпатии – при появлении позитивных
символов, указывающих на выигрыш другого человека, что можно интерпретировать
как «радость за других людей». Иными словами, такие испытуемые могут, словно бы
поставить себя на место будущего счастливчика и испытать те же эмоции. 
В то же
время у людей с низкой эмпатией передняя поясная кора проявляла повышенную
активность в том случае, когда они видели негативные символы, показывающие, что
сами они не получат денежных призов. Можно предположить, что эта реакция
наоборот связана с отрицательными эмоциями.
Передняя
поясная кора вовлечена во множество когнитивных и аффективных процессов. Помимо
эмпатии она принимает участие в принятии решений, ожидании награды, контроле
импульсивных реакций, научении, широком спектре эмоций (в особенности процессах
субъективного осознания собственных эмоций и распознавании чужих).
Эмпатия – осознанное
сопереживание, «вчуствование» в текущее эмоциональное состояние другого
человека, возможность «побыть в чужой шкуре», при этом четко понимая внешнее
происхождение данного состояния. 
По мнению
ученых, их работа поможет понять нейрофизиологические механизмы социального
взаимодействия людей, их индивидуальных отличий, а также таких расстройств как
алекситимия и психопатия. Даниил Кузнецов
