
Новый вид ящериц, недавно обнаруженный в Северо-Капской провинции ЮАР и каньоне Фиш-Ривер на юге Намибии, получил название Platysaurus attenboroughi (Платизавр Аттенборо) в честь британского телеведущего и натуралиста сэра Дэвида Аттенборо. Название новому виду дал доктор Мартин Уиттинг с Факультета биологических наук австралийского Университета Маккуори.По словам Уиттинга, эти ящерицы были известны науке и раньше, однако ученые относили их к виду Platysaurus capensis. Последний обитает в горах Камиесберг, Намакваленде и Северо-Капской провинции ЮАР. Исследователи австралийского университета провели анализ одного локуса митохондриальной ДНК и двух — ядерных ДНК, который показал, что Platysaurus attenboroughi на генетическом уровне отличаются от Platysaurus capensis.Platysaurus attenboroughi, как и другие платизавры, относится к семейству поясохвостов (Cordylidae) подотряда ящериц. Задняя часть тела этих ящериц вместе с хвостом имеет коричневый оттенок, а по спине вдоль позвоночника до головы идет серая полоса. Передняя часть тела Platysaurus attenboroughi имеет яркий синий цвет. Помимо окраски, новый вид отличается расположением чешуй на коже и ареалом обитания. Дэвид Аттенборо родился 8 мая 1926 года. Он работал на телеканале BBC с 1952 года, а с 1954-го снимал различные документальные фильмы о дикой природе, о видах животных и их взаимодействии. Последний документальный телесериал, снятый Аттенборо, — «Жизнь» — был показан в 2009 году. По словам Уиттингера, на решение назвать новый вид платизавров в честь британского телеведущего повлияло личное знакомство. Ученый работал с Аттенборо в национальном парке около водопада Ауграбис, где BBC снимала передачу о платизаврах.
Platysaurus attenboroughi стал не первым видом, получившим имя Аттенборо. Ранее в честь британского ведущего были названы вид мелких аранеоморфных пауков Prethopalpus attenboroughi, насекомоядное растение Nepenthes attenboroughii, вымерший вид кузнечиков Electrotettix attenboroughi и вид жуков-долгоносиков Trigonopterus attenboroughi.
