
Группа австралийских ученых из Университета Аделаиды, Квинслендского 
университета и Университета западной Австралии произвела точные 
измерения постоянной Больцмана с целью переопределения понятия «кельвин». 
Результаты работы опубликованы в Nature Communications.Современное определение кельвина родом из 1954 года, когда на десятой Генеральной конференции по
 мерам и весам температура тройной точки воды была принята за 273,16 
кельвин. На тринадцатой конференции в 1967/1968 году определение было уточнено как 1/273,16 от температуры тройной точки воды, а
 из названия было выкинуто слово «градус» (ранее единица называлась 
«градус Кельвина», по аналогии со шкалой Цельсия), ну и наконец, в 2005 
году международный комитет мер и весов уточнил изотопный состав воды, по
 тройной точке которой определяется кельвин.И хотя понятие 
температуры на бытовом уровне очевидно, калибровка измерительных 
приборов согласно строгому определению международного комитета вызывает 
затруднения. В последние 50 лет наблюдается тенденция отступления от 
физических стандартных образцов метра, килограмма (про переопределение 
международным комитетом килограмма можно прочитать в нашей недавней 
новости) и секунды в пользу фундаментальных физических постоянных 
(скорость света, периоды излучения при переходах между сверхтонкими 
уровнями атомов). В новой работе для определения константы Больцмана исследователи
 использовали лазерный квантовый спектрометр, позволяющий очень точно измерить 
спектр поглощения. Спектр, в свою очередь, позволял определить температуру за счет того, что у движущихся частиц в газе линии спектрального поглощения расширяются в соответствии с эффектом Доплера. Информация о температуре получается из ширины профиля поглощения, 
который сканируется с помощью излучения перестраиваемого лазера. В 
качестве линии поглощения в эксперименте авторы использовали одну из линий перехода в атомах цезия-131.
