
Исследовательская лаборатория Армии США занялась разработкой системы, которая в перспективе поможет военным аналитикам быстрее отсматривать изображения и видеозаписи. Согласно сообщению военных, перспективная система будет использовать мозговые волны аналитика для сортировки изображений и выделения среди них важных. В настоящее время лаборатория занимается разработкой алгоритма, который будет одновременно учитывать направление взгляда военного и анализировать его нейронные реакции в ответ на ту или иную картинку.Система состоит из компьютера и электроэнцефалографа. Сейчас разработанный учеными алгоритм способен определять изображения, представляющие интерес для аналитика. Во время одного из экспериментов бойцу показывали набор картинок, разделенных на пять основных категорий: лодки, панды, клубника, бабочки и люстры. Солдата попросили лишь считать изображения из той категории, которая ему интересна. Сами картинки сменялись каждую секунду. По итогам эксперимента алгоритм определил, что бойца заинтересовала категория лодок.Сейчас исследователи отрабатывают алгоритм на сложных изображениях высокого разрешения. Их разбивают не несколько картинок, которые последовательно показывают бойцам. Задача добровольцев, участвующих в эксперименте, — зрительно находить на фотографиях важные объекты, например, взлетно-посадочные полосы или автомобили. Одновременно проводится анализ мозговых волн для выявления нейронных реакций, возникающих, когда боец узнает какой-либо объект или переключает на него внимание.Сегодня военным аналитикам приходится анализировать колоссальные объемы данных: от фотографий до многочасовых записей с беспилотных летательных аппаратов. При обнаружении важных объектов бойцы должны помечать их на изображениях, а затем распределять отмеченные фотографии по категориям. В перспективе новая система позволит аналитикам лишь внимательно отсматривать изображения, а их категоризацией, как и пометкой важных объектов, будет заниматься компьютер на основе мозговых волн.По мере разработки алгоритма исследователям необходимо решить проблему шума, записываемого электроэнцефалографом. Например, если боец сжимает челюсти, в записи мозговых волн появляется шум, и алгоритму становится сложнее выявлять нейронные реакции узнавания. В запись вносится шум и в том случае, если аналитик отсматривает изображения и одновременно слушает запись переговоров.Для улучшения работы алгоритма ученые намерены учитывать и направление взгляда аналитика. Именно данные о направлении взгляда будут использоваться перспективной системой для пометки важных объектов на большом изображении. Это позволит отказаться от его нарезки на небольшие фрагменты. Предварительная версия алгоритма уже существует. Во время ее испытания боец играл в несложную компьютерную игру, в которой надо было убирать шарики определенного цвета, наводя на них прицел. Наведение осуществлялось по направлению взгляда.
