
Команда, управляющая «LightSail», приняла решение о возможном досрочном раскрытии солнечных парусов спутника. Соответствующая команда будет передана во вторник, 2 июня, в 18:44 по московскому времени, если все системы аппарата продолжат функционировать нормально. Финальное решение будет принято в ночь с понедельника на вторник. Об этом сообщает блог Джеймса Дэвиса, редактора сайта Планетарного общества США.После «пробуждения» аппарат выполнил уже более 12 пролетов над наземными станциями и передал на Землю 102 пакета данных. Попытка обновить программное обеспечение спутника к сожалению, не удалась — аппарат не смог поддерживать надежную двухстороннюю связь, необходимую для отправки данных.Этой ночью в штабе Планетарного общества прошло совещание, в ходе которого руководство миссии приняло решение отложить установку обновления и приготовиться к раскрытию паруса. Для того, чтобы избежать нового зависания аппарата, с Земли ежедневно будут отправляться команды для перезагрузки систем спутника, несколько таких перезапусков уже успешно состоялись. 
