
В окрестностях Буэнос-Айреса найден панцирь глиптодонта – вымершего млекопитающего отряда броненосцев. Об этом сообщает новостное агентство AFP.29 декабря Хосе Антонио Ньевас (Jose Antonio Nievas) и его жена обнаружили неизвестный предмет на берегу ручья в районе города Спегассини, что в 40 километрах к югу от Буэнос-Айреса. По словам местных жителей, сначала они приняли находку за яйцо динозавра, но палеонтологи по кадрам видеозаписи определили, что массивный панцирь принадлежит глиптодонту. Палеонтолог Лаура Круз (Laura Cruz) говорит, что глиптодонты заселяли районы современных Аргентины и Бразилии и находка таким образом действительно может быть окаменелым панцирем одного из этих животных. В настоящее время к району Спегассини направлена группа ученых для исследования останков млекопитающего и поиска других окаменелостей в окрестностях. Глиптодонт это предок современных броненосцев, живший около 2 миллионов лет назад и вымерший в начале голоцена (10 000 лет назад). Глиптодонты могли похвастаться относительно большими размерами среди млекопетающих: самые крупные особи достигали длины более 3 метров и веса до 2 тонн. Тело глиптодонтов было покрыто сплошным панцирем, как у черепах, при этом эти животные были травоядными, жили большими группами и не отличались высоким интеллектом. Одной из возможных причин вымирания глиптодонтов ученые называют людскую охоту на них.Александра Стуккей
