
Космический аппарат Dawn начал спуск на последнюю, самую низкую орбиту для составления карты Цереры (LAMO). За следующие семь недель искусственный спутник спустится до высоты всего 380 километров от поверхности Цереры — меньше чем расстояние от МКС до Земли. О начале маневров сообщает сайт лаборатории реактивного движения NASA.Dawn вновь включил свои ионные двигатели 23 октября, начав спуск по спирали с высоты 1470 километров — третьей орбиты для составления карты Цереры (HAMO). После окончания маневров аппарат сможет получать снимки, на которых будут различимы детали поверхности размером вплоть до 35 метров. Ожидается, что Dawn выйдет на LAMO в середине декабря.Одной из интересных целей для исследователей являются необычные образования на поверхности Цереры, так называемые пятна. Эти яркие объекты разбросаны по карликовой планете. Самая крупная их группа находится на дне кратера Оккатор. Существуют различные предположения о том, чем являются пятна. Согласно одной из гипотез, это отложения водного льда, что отчасти подтверждается наблюдениями дымки над кратером.Dawn — первый космический аппарат, вышедший на орбиту карликовой планеты. С 6 марта 2015 года он обращается вокруг Цереры, постепенно делая маневры для сближения с небесным телом. LAMO — четвертая из научных орбит аппарата.Владимир Королёв
