
Космический аппарат «New Horizons» получил изображения всех пяти спутников Плутона. Снимки были получены с расстояния в 88 миллионов километров, в период с 25 апреля по 1 мая по мере приближения к карликовой планете. Об этом сообщает космическое агенство NASA.Снимки были получены с помощью камеры LORRI, предназначенной для наблюдения и разведки объектов с больших расстояний. Одним из основных предназначений съемки является поиск ранее неизвестных спутников Плутона, а также системы колец, — объектов, с которыми спутник может столкнуться, что помешает выполнить его программу. Впервые изображение Харона, самого крупного из спутников, было получено аппаратом в июле 2013 года. Следом за ним «New Horizons» получил фотографии Никты и Гидры — в июле 2014 и январе 2015 года. На новой серии снимков в кадр попали Кербер и Стикс, открытые космическим телескопом «Хаббл» всего четыре года назад. Стикс совершает полный оборот вокруг Плутона за 20 дней, его диаметр составляет от 7 до 21 километра. Это второй по близости к карликовой планете спутник после Харона. Кербер обладает чуть большими размерами, от 10 до 30 километров, его орбита лежит между Гидрой и Никтой.
