
Астрономы из Института Карнеги разглядели самый далекий на данный момент объект Солнечной системы. Открытый астероид находится сейчас на расстоянии
103 астрономических единиц от Земли, что почти на миллиард километров дальше,
чем предыдущий рекордсмен — астероид Эрида. Если дальнейшие наблюдения покажут,
что пока безымянный астероид не приближается к Солнцу на значительно большее
расстояние, то он войдет в крайне ограниченный список объектов гипотетического
облака Оорта. О  наблюдении авторы сообщили
на ежегодной встрече Американского Астрономического общества, а кратко о
докладе сообщает Nature.
Авторы открыли новый транснептуновый объект с помощью
телескопа Субару, расположенного на вершине Мауна Кеа на Гавайских островах. Предположительно,
астероид имеет диаметр около 500-800 километров и находится в 15,5 миллиардах
километров от Земли — в 103 раза больше, чем расстояние от Земли до Солнца. Такое
расстояние до объекта соответствует пограничному положению между внешними
областями пояса Койпера и ближними границами Солнечной системы. 
На данный момент данных об астероиде недостаточно, чтобы
полностью выстроить его орбиту. Поэтому ученые относятся к открытию со
сдержанным оптимизмом. Так, Майкл Браун, планетолог из Калифорнийского
Технологического Института, отмечает, что поводов для радостного волнения пока нет.
Астрономы планируют уточнить орбиту объекта в течение
ближайшего года. Если окажется, что сейчас астероид находится в самой близкой
точке своей орбиты к Солнцу, то он станет новым подтвержденным объектом облака
Оорта. Другие известные на данный момент представители этого класса — Седна и 2012
VP113.
Первая из них не приближается ближе, чем на 76 астрономических единиц к Солнцу,
второй — на 80. Однако Эрида, второй по величине транснептуновый объект (после
Плутона), предыдущий рекордсмен, обладает очень вытянутой орбитой и в перигелии
приближается к нашему светилу на 40 астрономических единиц.
Объекты облака Оорта интересны тем, что они не были
подвержены влиянию планет гигантов, что значит, что они сформировались в удалении
от Солнца. Это означает, что они состоят из материала, находившегося на окраине
протопланетного диска. Исследуя такие объекты можно получить прямые свидетельства
того, в каких условиях зарождалась наша система.Владимир Королёв
