
Группа
нейрофизиологов из Техасского университета в Остине обнаружила у круглых червей
(Caenorhabditis elegans) особые
сенсорные нейроны, с помощью которых черви могут ориентироваться под землей по
магнитному полю нашей планеты.  Работа
опубликована в журнале eLife.
В организме
нематод всего около 1000 клеток, из них 302 это нейроны. Набор из двух
нейронов, известных под аббревиатурой AFD являются частью амфиды – хеморецепторного органа круглых
червей. Согласно базе данных WormBase эти нервные клетки участвуют в почти
десятке разных поведенческих  паттернов и
физиологических функций, однако главным их предназначением остается определение
уровня диоксида углерода и температуры окружающей среды.  Дендриты этих нейронов оканчиваются особым «наконечником»
напоминающим по структуре телевизионную антенну. До недавнего времени считалось,
что это терморецепторы, однако новая работа техасских нейрофизиологов
показывает, что, вероятно, это одновременно и магниторецепторы. 
