
Коллектив биологов из США выяснил, каким образом регулируется движение в колонии сифонофор — небольших родственников медуз, имеющих около десятка синхронно действующих плавательных колоколов. Оказалось, что между «старыми» и «молодыми» колоколами поделены роли в управлении колонией, благодаря чему достигается оптимальное распределение нагрузки во время движения. Исследование опубликовано в Nature Communications.Колония сифонофор представляет собой ствол, к которому крепятся различные функциональные части животного, в том числе — плавательные колокола (нектофоры). Каждый из них работает так же, как колокол медузы: за счет последовательных сокращений он создает в жидкости струю, которая и толкает его вперед. Используя большое число таких колоколов, колония сифонофор может преодолевать значительные расстояния: сотни метров в сутки при длине животного всего несколько сантиметров.Авторы помещали пойманных сифонофор Nanomia bijuga в бассейн с водой, в который также были добавлены частицы-трейсеры, благодаря которым можно было отслеживать потоки жидкости. Далее бассейн подсвечивали, а движения животного снимали со скоростью 1000 кадров в секунду. По движению трейсеров ученые смогли определить роли и особенности плавательных колоколов, а также оценить их силовой вклад в общее движение колонии.Оказалось, что чем «моложе» был колокол, тем ближе он располагался к переднему концу колонии, и тем сильнее он отклонялся от оси стержня. Таким образом, даже при небольшом размере «молодые» колокола вносили существенный вклад в крутящий момент, то есть управляли поворотами всей колонии. При этом наиболее «старые» колокола помещались у основания стержня и гораздо меньше отклонялись от его оси. Они создавали основную поступательную силу. 
