
Международный коллектив ученых создал и опробовал в эксперименте методику для оценки умственных способностей птиц. По мнению исследователей, новые данные говорят о том, что у пернатых существует фактор общего интеллекта, определяющий успешность выполнения ими различных заданий, аналогично тому, как это происходит, например, у приматов и грызунов. Исследование опубликовано в Animal Behaviour. Авторы изучали способность 20 новозеландских петроик (Petroica longipes) к выполнению шести различных заданий. Во всех случаях птице требовалось отыскать угощение (мучного червя) в кормушке, состоящей из нескольких отсеков. В первом задании птицы учились открывать отсеки кормушки, переворачивая крышки, в дальнейших тестах проверялось умение петроик запоминать и различать цвета, символы, а также пространственное расположение отсеков, в которых лежало угощение.Среди птиц наблюдался очень большой разброс по показателям. Например, на тест с переворачиванием крышек петроикам отводилось 3 минуты, чтобы достать трех червей. Для успешного выполнения задания птицам было необходимо повторить упражнение минимум 6 раз подряд. Оказалось, что 4 из 20 птиц прошли этот тест за минимальное число попыток, а одной из них потребовалось значительно больше «подходов» — 18. В среднем животные справлялись за 13 попыток.В целом авторы наблюдали слабую положительную корреляцию между показателями петроик во всех шести тестах. Главная компонента матрицы корреляций описывала 34 процента дисперсии результатов, — эта оценка в психологии обычно носит название g-фактор или фактор общего интеллекта. Концепция g-фактора достаточно распространена однако принимается далеко не всеми исследователями. Ранее уже публиковались работы, согласно которым действия приматов и грызунов также определяются этим фактором, лежащим в пределе 47-60 процентов. Однако для птиц подобные результаты получены впервые.Тарас Молотилин
