
Ученые высказали предположение о том, что за повышенную яркость американских небес несут ответственность самолеты. На конференции геофизиков American Geophysical Union meeting, проходящей в Сан-Франциско с 14 по 18 декабря, Чак Лонг (Chuck Long) высказал догадку, согласно которой движение самолетов над континентальной Америкой представляет собой образчик «случайной» геоинженерии. О докладе ученых сообщает корреспондент BBC.Исследователи отмечают, что яркость неба в Америке возросла по сравнению с 1970 и 1980 годами. Эти изменения связывали с принятием экологических законов, лимитирующих выброс в атмосферу загрязняющих веществ. После введения подобных ограничений количество света, попадающего на Землю, действительно возросло – однако Лонг с коллегами утверждает, что вместо прямой солнечной радиации увеличилось количество рассеянного света. Значит, что-то должно «распылять» свет до того, как он достигнет поверхности Земли.Анализ ученых предполагает, что этим чем-то могут быть частицы льда на большой высоте. Их очевидным источником служит водяной пар, содержащийся в отработанных газах авиационных двигателей (именно он образует конденсационный след самолетов, который мы наблюдаем в небе). Это предположение также согласуется с ростом коммерческих авиа-перевозок в Соединенных Штатах за последние несколько десятилетий. По мнению ученых, выбросы самолетов не оказывают существенного влияния на глобальное потепление. Однако Мартин Уайлд (Martin Wild) из Швейцарской высшей технической школы Цюриха полагает, что увеличение дисперсии света все-таки оказывает влияние на окружающую среду. В комментарии к докладу Лонга он говорит, что рассеянный свет лучше проникает через кроны деревьев и приводит к более активному росту растений под древесным пологом.Одним из проектов геоинженерии, как ни странно, является распыление в стратосфере сульфатных аэрозолей для снижения количества солнечного света, достигающего земли. Александра Стуккей
