
Группа исследователей из Университета Небраски-Линкольна разработали систему контролируемых поджогов сухой травы при помощи малых беспилотников. Об этом сообщается на сайте университета.В качестве платформы разработчики использовали гексакоптер Firefly производства AscTec, на который установили бункер с шарами и устройство подачи и сброса. Перед сбросом каждый шар получает инъекцию этиленгликоля, который запускает экзотермическую реакцию и шар через несколько секунд начинает гореть. Как отмечают разработчики, при помощи подобного беспилотника можно устраивать контролируемые поджоги сухой травы по заранее запланированному маршруту на ограниченном участке и наблюдать за распространением пожара через камеру. При этом авторы проекта уверены, что подобный метод поджога эффективнее и безопаснее для людей.В данный момент исследователи построили и испытали несколько прототипов и рассчитывают после получения гранта продолжить развитие системы, добавив в нее возможность управления роем беспилотников.Николай Воронцов
