
Ученые из Стэнфордского и Уханьского университетов сообщили о создании новой флуоресцентной краски для медицинской диагностики. Результаты работы, в которых новая краска показывает себя лучше, чем используемый в настоящее время индоцианин зеленый, опубликованы в Nature Materials. 
Существующие флуоресцентные краски активно применяются в медицине, но их действие «размыто» по первому инфракрасному диапазону (0,6-1,4 микрометра). Для более точной диагностики нужны краски с более прицельным действием, работающие строго в промежутке второго инфракрасного диапазона (1,0-1,4 микрометра), однако такие краски очень медленно выводятся из организма, поэтому они не применяются в медицине.
Исследователи создали флуоресцентную краску на основе синтетической органической молекулы CH1055 размером 970 дальтон (это относительно некрупная молекула). Подобный размер обеспечил быстрое выведение краски из организма: 90 процентов использованного вещества выводится через почки в течение 24 часов.
Эксперименты на лабораторных мышах показали, что новая краска превосходит по диагностическим свойствам широко используемый индоцианин зеленый. Снимки, полученные при использовании CH1055, были более четкими и яркими. «Просветив» лабораторную мышь, ученые впервые провели успешную операцию по удалению опухоли с использованием краски во втором инфракрасном диапазоне.
Флуоресцентные краски активно используются для медицинской диагностики, так как с их помощью можно локализовать опухоли. Действующее вещество запускается в кровеносную систему, после чего тело пациента сканируется прибором, который излучает на частоте инфракрасного спектра и вызывает люминесценцию атомов. Таким образом, можно отделять здоровые ткани от пораженных и проводить хирургические операции более точно.
Александра Стуккей
