
Психологи из
Квинслендского университета с помощью агентного моделирования показали, что
хотя излишне самоуверенных мужчин девушки считают высокомерными, однако в
условиях конкуренции у них больше шансов назначить свидание, нежели чем у менее
уверенных в себе парней. Работа опубликована в журнале Personality and Social Psychology Bulletin.
Ученые
рекрутировали 3000 респондентов с помощью онлайн-сервиса Amazon’s Mechanical
Turk. Исследование состояло из нескольких этапов. Вначале каждый из участников
заполнял специальный вопросник, измеряющий уровень самоуверенности (Overclaiming
Questionnaire),  а затем создавал профиль
на сайте знакомств. Далее как девушки, так и парни оценивали профили друг друга
по шкале «привлекателен – непривлекателен».  
По словам психологов, самоуверенность интерпретируется респондентами как два качества:
уверенность – и тогда профиль котируется как привлекательный, и высокомерность –
в этом случае респонденты склонны оценивать его как малопривлекательный. В том
случае, если оба эти качества приписываются анкете в равной степени, то они
взаимно нивелируют друг друга, не давая никаких преимуществ их обладателю. Причем эта закономерность действует по отношению к представителям
обоих полов.
На следующем
этапе ученые предложили 556 участникам следующий мысленный эксперимент. Они
должны были представить, что заходят в помещение, где за двумя столами сидят
две пары девушек. В одной из пар сидит очень привлекательная особа со своей
подругой, а другая пара - две менее привлекательные девушки. Однако с первой
парой девушек уже разговаривает какой-то парень, в то время как менее
привлекательные девушки свободны. Исследователи предлагали выбрать испытуемым,
за какой стол они сядут, при условии, что они могут прочитать профайл уже подсевшего к девушкам парня на сайте знакомств. 
