
Компания Google объявила о запуске проекта Sunroof, который поможет пользователям рассчитать выгоду от установки солнечных батарей на крыше дома. С подробностями можно ознакомиться на сайте проекта.Для того, чтобы воспользоваться помощью Google Sunroof, пользователь должен ввести свой адрес в Google Maps. После этого картографический сервис сопоставит имеющиеся в его распоряжении данные: 3D-модель крыши, спутниковые снимки, общую освещенность крыши и данные о количестве солнечных дней в году в заданном регионе. Кроме того, сервис учитывает площадь крыши, средние затраты пользователя на оплату электроэнергии и стоимость панелей. 
