
Армия и ВВС США приступили к совместной разработке бронемашины с повышенной защитой от мин и самодельных взрывных устройств типа MRAP, которая будет оснащена лазерной установкой. Как сообщает Defence Talk, такая машина будет использоваться для обезвреживания взрывных устройств с безопасного расстояния. Разработка получила название RADBO. Испытания первого прототипа машины состоялись в феврале 2015 года и были признаны успешными.Для оснащения новыми системами военные использовали бронемашину Cougar MRAP. На нее инженеры установили лазер, разработанный для ВВС США (тип лазера не уточняется), а также манипулятор, способный поднимать груз массой до 22,6 килограмма, инфракрасные камеры, системы управления и два дополнительных электрогенератора. Лазерная установка бронемашины способна подрывать самодельные бомбы на дальности до 300 метров.В настоящее время прототип самоходной лазерной установки разминирования проходит испытания жарой и холодом. Кроме того, модифицированный Cougar MRAP планируется проверить на устойчивость к электромагнитному воздействию. Доводочные испытания машины планируется завершить в июле 2015 года, а в сентябре текущего года — провести войсковые испытания.В 2017 году Армия США проведет испытания мобильной лазерной установки — демонстратора технологий HEL-MD с увеличенной до 50 киловатт мощностью. К 2020 году мощность мобильной установки планируется увеличить до ста киловатт. Разработкой мобильной лазерной установки для американских военных занимается концерн Boeing. В сентябре 2014 года он испытал HEL-MD с лазером мощностью десять киловатт. В плохих погодных условиях установка успешно сбила несколько беспилотников. В 2013 году эта же установка при хорошей погоде поразила 90 целей.
