
Американскими палеонтологами университета Северной Каролины были найдены окаменелые останки сверххищника позднего триаса, предка современных крокодилов, результаты работы опубликованы в журнале Scientific Reports
Хищник, получивший имя Carnufex carolinensis (Каролинский мясник), обитал на суше и передвигался на задних лапах при длине тела почти 3 метра. От черепа удалось найти только несколько фрагментов, которые были отсканированы, затем учёные прибегли к трёхмерному моделированию для того чтобы понять, как выглядел череп хищника при жизни. Недостающие фрагменты подбирались из аналогичных у родственных видов.«Окаменелости этого периода очень важны для палеонтологов, поскольку являются самым ранним свидетельством существования крокодиломорфов и тероподов, которые, появившись в триасе, дожили до наших дней в виде крокодилов и птиц,» — говорит Линсдей Занно, директор палеонтологической и геологической лаборатории университета Северной Каролины. «Открытие Carnufex, одного из древнейших крокодиломорфов, даёт нам больше информации о жизни высших хищников Пангеи.»На юге Пангеи конкуренцию крокодиломорфам составляли равизухии и попозавры, однако массовое вымирание в конце Триасового периода привело к исчезновению крупных представителей этих групп по неизвестным пока причинам и нишу высших хищников на следующие 135 млн лет заняли тероподы — хищные динозавры."Как только тероподы заняли нишу больших сухопутных хищников, предкам крокодилов пришлось взять роль сходную с ролью современных шакалов и лисиц: меньше в размерах, ловкие и с длинными конечностями,» — говорит Сьюзан Дримала, аспирант университета Северной Каролины и соавтор работы. «Если хотите понять, как они выглядели, просто представьте современную лису, покрытую вместо меха крокодильей кожей.»
