
Исследователи из Швейцарской высшей технической школы Цюриха разработали систему ориентирования для мультикоптера, которая позволяет ему передвигаться даже в условиях сложной окружающей среды с большим количеством препятствий. Авторы представили доклад на конференции IROS 2015, кратко о работе системы рассказывает MIT Technology Review.В качестве платформы разработчики использовали гексакоптер Firefly производства AscTec, на который установили камеры, датчики расстояния и акселерометр. Оператор требуется системе только при первом полете в помещении, пока управляющий алгоритм строит трехмерную карту окружающей среды. После этого система ориентирования способна распознавать положение дрона на карте и самостоятельно строить наиболее оптимальный маршрут к заданной точке. Время полета беспилотника установленной на борту системой ориентирования составляет семь минут.В качестве демонстрации возможностей системы разработчики показали самостоятельный полет гексакоптера в одном из помещений промышленного предприятия. На опубликованной видеозаписи дрон летит в автономном режиме, избегая столкновений с многочисленными трубами и аппаратурой в помещении.Беспилотники, строящие трехмерную карту окружающего мира не, сами по себе не новость. Разработчики отмечают, что несмотря на то, что отдельные элементы системы уже были реализованы различными исследовательскими группами и лабораториями, их система ориентирования впервые целиком реализует все функции на борту автономного беспилотника. Подобное устройство, считают исследователи, может пригодится для инспекции состояния оборудования внутри помещений на промышленных предприятиях, поскольку после первого полета беспилотник способен самостоятельно передвигаться и планировать маршрут. В будущем разработчики планируют добавить в систему поддержку распознавания движущихся препятствий — например, людей. В текущей версии системы дрон может летать самостоятельно только если препятствия остаются на месте.Ранее в Швейцарской высшей технической школе Цюриха продемонстрировали применение подобной системы для парной работы гексакоптера и квадропода. Дрон строит карту местности, которую потом использует шагающий робот на пути к заданной точке.Николай Воронцов
