
Группа археологов из Университета Вандербильта (США) и ряда чилийских
университетов обнаружила в окрестностях
древнейшей известной стоянки первобытных людей культуры Кловис в Южной Америке
следы более ранних временных стойбищ, принадлежащих, вероятно, людям иной
культуры. Радиоуглеродное датирование показало, что найденные артефакты имеют
возраст от 14 000 до 19 000 лет, тогда как древнейшие известные следы
представителей Кловис появились не позднее 14 тысяч лет назад. Работа
опубликована в журнале PLoS ONE.
Ученые обследовали несколько локаций в районе самой древней известной на сегодняшний день стоянки
представителей культуры Кловис — чилийской Монте-Верде. Археологам удалось отыскать
39 каменных инструментов и 12 маленьких кострищ, вокруг которых были разбросаны
кости животных со следами обработки (они были разбиты и фрагментированы) и
огня, а также скорлупа орехов и остатки других съедобных растений. При этом
кости принадлежали как достаточно крупным животным — древним ламам, мастодонтам,
так и маленьким — доисторическим оленям и лошадям. Однако ни те, ни другие не
могли водиться в Монте-Верде в то время из-за довольно холодного климата и
отсутствия достаточной растительности, следовательно, их убили и освежевали в
ином месте, и лишь потом доставили к стоянке. 
