
Специалисты из научно-исследовательского института Deltares в Нидерландах закончили строительство генератора самых больших искусственных волн в мире. Торжественное открытие новой установки под названием Delta Flume состоится сегодня, 5 октября, сообщает Science.Новая установка представляет собой канал пять метров в ширину, девять с половиной метров в глубину и 300 метров в длину. Рядом с каналом находится резервуар, вмещающий девять миллионов литров воды, и сеть насосов, перекачивающих воду в канал. В одном из концов канала установлена плита, которую приводит в движение гидравлическая система. Возвратно-поступательные движения плиты формируют в канале волны, высота которых может достигать четырех с половиной метров. Предыдущая версия волновой установки в Нидерландах позволяла получить волны высотой до трех метров.По словам исследователей, волновая установка поможет лучше понять возможные последствия наводнений и штормов в прибрежных районах. Кроме того, при помощи Delta Flume ученые смогут лучше изучить механизмы перемещения ила и других осадков на дне водоемов. В США в мае завершилось строительство самого большого в мире симулятора естественных волн и ветра. Вентиляторная система симулятора ураганов может создавать ветер скоростью до 250 километров в час.Николай Воронцов
