
Компания Arx Pax, представившая в 2014 году магнитный ховерборд Hendo, представит на следующей неделе вторую модель своего летающего скейта. Презентация запланирована на 21 октября, день прилета Марти Макфлая, одного из героев фантастической трилогии «Назад в будущее». Об этом сообщается в пресс-релизе на сайте компании.Первая модель Hendo при помощи краудфандинга успешно собрала средства на производство ограниченной партии ховербордов в 2014 году, при этом создатели подчеркивали, что это скорее демонстрация технологии, а не коммерческий продукт. У ховерборда Hendo 2.0 изменился дизайн — теперь дека больше напоминает классический скейт — и улучшилась управляемость. Двигатели вентиляторов стали мощнее и тише, также увеличено время работы устройства и добавлен USB-разъем. 
