
Управление древностей Израиля открыло для всеобщего доступа отлично
сохранившуюся мозаику возрастом около 1700 лет. Она была обнаружена строителями
в городе Лод в 2014 году при сооружении павильона для демонстрации другой мозаики, найденной
в этом же месте 20 лет назад, сообщает издание Arutz Sheva. 
Размер мозаики 11 на 13 метров. Ее украшают сцены охоты
животных друг на друга (например, барса на косулю), изображения разнообразных
рыб и дельфинов, птиц, сосудов, амфор и кувшинов. В отличие от ранее
обнаруженной и широко известной «мозаики Лода», выстилавшей пол одной из жилых
комнат богатого дома, эта мозаика, раскопанная всего в нескольких метрах от
предыдущей, покрывала внутренний дворик античной средиземноморской виллы. 
Археологи отмечают, что она выполнена с потрясающим художественным
мастерством и мельчайшей проработкой множества деталей. В те годы, когда ее
создали (около 300 года н.э.) Лод назывался Диосполисом (городом Зевса) и был
столицей Палестины. Здесь жило много богатых и знатных людей. Считается, что в
Лоде жил и был похоронен после казни через обезглавливание Святой Георгий
Победоносец (23 апреля 303 года н.э.), после чего город переименовали в
Георгиополь.
Найденная двумя десятилетиями ранее «Лодская мозаика»
выставлялась во всех крупнейших музеях мира, включая Метрополитен-музей в
Нью-Йорке, парижский Лувр и Эрмитаж в Санкт-Петербурге. Во время реставрации и
долгих гастролей на месте обнаружения мозаики начали строить павильон для ее
экспозиции, а спустя какое-то время случайно наткнулись и на вторую мозаику.
Недавно группа археологов из Вестфальского
университета имени Вильгельма также обнаружила на границе Турции и Сирии
крупную напольную мозаику римско-эллинистической эпохи. Открытие было совершено
во время раскопок на месте древнего города Долехе.Даниил Кузнецов
