
NASA опубликовало первый детальный снимок поверхности Харона, крупнейшего спутника Плутона, полученный космическим аппаратом New Horizons в рамках пролета 14 июля 2015 года. Снимок сделан с расстояния 79 тысяч километров от небесного тела.Одной из интересных деталей снимка, изображающего область к югу от глубокого каньона, является впадина на поверхности спутника, внутри которой содержится выпуклость. Подобные детали рельефа, по словам Джефа Мура, возглавляющего команду, отвечающую за геологию, геофизику и визуализацию, оказались неожиданностью для геологов. Снимок насчитывает 390 километров с севера на юг, кроме необычного пика на нем видны несколько кратеров. Первые снимки Харона позволили ученым предположить, что его поверхность очень молода, поскольку количество кратеров на ней значительно меньше ожидаемого. Также, по предварительным данным, известно, что она покрыта водным льдом, который мог попасть на нее с Плутона.
