
В турецкой провинции Кютахья обнаружено массовое захоронение, которое, предположительно датируется периодом римского владычества в этом регионе. О находке сообщает Today’s Zaman.В найденной могиле было похоронено около 60 человек возрастом от 10 до 60 лет. Происхождение тел, а также датировка захоронения на данный момент неизвестны. Для ответов на эти вопросы археологи планируют провести ряд дополнительных анализов костей и почвы.Захоронение находится в гористом регионе на линии бывших римских укреплений. Центром этой провинции был Кутиэй (Cotyaeum). В самом конце V века нашей эры против только что пришедшего к власти византийского императора Анастасия I взбунтовались исаврийцы, угрожая византийским территориям в Малой Азии. Силы восставших были остановлены и отброшены у города Кутиэй.Профессор антропологии Кристина Килгроув в своей колонке предполагает, что найденные тела могли принадлежать жертвам Исаврийской войны, возможно, даже участникам битвы при Кутиэе. Однако для окончательных выводов необходимы дополнительные исследования.
