
Американская компания Google намерена сделать свои беспилотные автомобили более «человечными», сообщает The Telegraph. В компании посчитали, что стиль езды, которого сейчас придерживаются гугломобили, является чересчур осторожным, что может провоцировать аварии с участием других автомобилей с водителями. Например, беспилотные автомобили Google нередко задействуют тормоза гораздо раньше, чем этого ожидают другие участники движения.Испытания автомобилей Google на дорогах в США проводятся на протяжении последних шести лет. За это время они побывали в 16 авариях, в одной из которых был непосредственно виновен гугломобиль, управлявшийся, впрочем, на тот момент человеком. По данным Google, во всех этих авариях другие автомобили врезались в гугломобили. Причиной этому было резкое или слишком заблаговременное торможение автомобилей-роботов.Кроме того, гугломобили «странно» ведут себя у пешеходных переходов, постоянно останавливаясь перед ними, если на тротуаре есть пешеход. Автомобиль продолжает движение только в том случае, если пешеход пройдет дальше.В рамках «очеловечивания» гугломобилей Google планирует научить их несколько более агрессивному вождению. Так автомобили будут более резко входить в повороты, а не по пологой дуге, как сейчас. У машин также изменят алгоритм торможения. Список других доработок пока неизвестен. Google объявила, что намерена изучить манеры езды водителей на дорогах в США, чтобы на их основании доработать собственные беспилотные автомобили.
