
Специалисты из лабораторий Disney Research и Швейцарской высшей технической школы Цюриха разработали систему интерактивного прототипирования роботов. Доклад был представлен конференции SIGGRAPH 2015, целиком с докладом можно ознакомиться на сайте Disney Research.Система позволяет быстро создать модель шагающего робота, для физической реализации которого необходимы будут только стандартные сервоприводы, управляющая плата и 3D-принтер. При этом система позволяет визуализировать внешний вид и манеру передвижения робота на стадии проектирования.Программа учитывает морфологию и позволяет полуавтоматически создать походку будущего робота в зависимости от настроек и физического ограничения гибкости суставов, при наличии «лишних» степеней свободы в скелете алгоритм будет их также использовать при движении. При желании ручной настройки перемещения конечностей система наглядно показывает положение центра тяжести устройства относительно точек опоры.
