
Психолог из Университета Сассекса обнаружил, что медитация по специальной методике способствует уменьшению скрытого негативного отношения к
представителям других рас. Работа опубликована в журнале Motivation and Emotion.
В эксперименте участвовал 71 представитель европеоидной расы, добровольцев поделили на две
группы. Первой из них было предложено закрыть глаза и представить себе (визуализировать)
двух человек, к которым они не испытывают каких-либо сильных чувств и эмоций.
Представляя, необходимо было сконцентрироваться на различных характеристиках
внешности этих людей — чертах лица, особенностях фигуры. После чего,
спустя семь минут, испытуемым предлагали рассмотреть фотографии представителей
негроидной расы, также обратив особое внимание на их внешность. 
Второй группе экспериментатор предложил особый вариант медитации, который по-английски называется «Loving-kindness meditation» и
заключается в мысленной трансляции любви и доброты к кому-либо. Участники
исследования должны были вообразить любого близкого им человека и мысленно посылать ему свою любовь,
привязанность, теплоту и заботу. Спустя четыре минуты психолог просил испытуемых открыть глаза и вместо воображаемого человека направить свои чувства и
переживания на фотографию негра. Этот процесс длился еще три минуты. Далее все участники эксперимента проходили имплицитный
ассоциативный тест — специальную методику, направленную на выявление
неосознаваемых, либо скрываемых оценок и отношений к разным группам людей. Имплицитные ассоциативные тесты (Implicit-association test)
появились в арсенале психологов и представителей социальных наук с 1998 года.
Процедура их проведения довольно сложна. Например, может быть предъявлена
последовательно пара категорий «Афроевропеец» и «Белый европеец», и к ним два
атрибута — «Приятный» и «Неприятный». Испытуемый должен максимально быстро
выбрать соответствующий категории атрибут. Предположим, что в обоих случаях он
выбрал «Приятный», но время, которое он затратил на то, чтобы связать пару
«Белый европеец»-«Приятный» было гораздо меньше, чем время затраченное на связывание
пары «Афроевропеец»-«Приятный». Это значит, что имплицитно (неосознаваемо)
«Белый европеец» у него действительно ассоциируется с приятным, так как устоявшиеся
ассоциативные связи реализуются гораздо быстрее, а вот «Афроевропеец» — нет.
