
С торакального хирурга Паоло Маккиарини сняли обвинения в нарушении врачебной этики. Об этом сообщает журнал Science со ссылкой на ректора Каролинского института.Паоло Маккиарини, совершивший несколько операций по пересадке пациентам искусственных трахей, был обвинен в нарушении медицинской этики и признан невиновным в первом из двух расследований по своему делу. Решение, оглашенное сегодня, было принято 7 апреля на основании международного расследования, предпринятого советом по этическим вопросам Каролинского института. Обвинителем по делу Маккиарини выступал Пьер Делер. Он утверждает, что достижения Маккиарини сильно преувеличены, и что тот искажает результаты своих исследований в нескольких статьях в издании The Lancet. В частности, он утверждает, что невозможно регенерировать трахею пациента из стволовых клеток. Комиссия пришла к выводу, что в данном случае имеет место спор о значении слова регенерация. Делер также утверждает, что Маккиарини вводил коллег в заблуждение относительно возможности восстановления кровоснабжения искусственных трахей. Относительно этого обвинения эксперты согласились в том, что оснований не верить Маккиарини нет.Второе расследование по делу Маккиарини было инициировано по жалобе четырех хирургов при Каролинского университета. Они заявили о том, что Маккиарини не получил должного согласия на операции у пациентов. Это обвинение Маккиарини отрицает. По этому вопросу проводится расследование независимого специалиста. Технология создания искусственных органов, которую применял Маккиарини, заключается в 
«заселении» бесклеточных матриксов стволовыми клетками. Такие бесклеточные матриксы могут быть получены как из донорского органа (с помощью предварительного вымывания клеток донора детергентами), так и из синтетического материала. Первую трансплантацию трахеи на основе донорского матрикса Маккиарини провел в 2008 году. В 2010 по приглашению фонда «Наука за продление жизни», он привез свою технологию в Россию, получив впоследствии 
«мегагрант»
на ее развитие совместно с Кубанским университетом. Первую трансплантацию на основе искусственного матрикса Маккиарини провел в Краснодарской краевой клинической больнице № 1. 
