
Группа
специалистов по информационным технологиям из Инженерной школы Витерби при
Университете Южной Калифорнии выяснила, какие факторы влияют на время ответа на
электронные письма, какова средняя длина послания, а также в каких случаях
обратного письма можно уже не ожидать. Как оказалось, ведущими переменными
являются возраст, пол и платформа (персональный компьютер, ноутбук или
мобильное устройство). Препринт статьи доступен на сайте Корнелльского
университета.
На сервисе Yahoo Mail ученые отобрали 1,3 миллиона диад
пользователей (пар обменивающихся взаимными письмами респондентов). Каждая
такая диада должна была иметь историю сообщений, состоящую не менее чем из пяти
полученных писем и отосланных на них ответов. У всех пользователей было
получено добровольное согласие на использование их писем в целях исследования. 
На основании
статистического анализа служебной и сопроводительной в электронных письмах, а
также персональных данных из профилей пользователей на Yahoo Mail ученые выявили ряд закономерностей.
Так, оказалось, что наиболее вероятное время ответа на электронное письмо
составляет две минуты после его получения, 50 процентов пользователей ответят
на письмо в течение следующего часа, а 90 процентов за промежуток времени от 12
до 48 часов. Лишь десять процентов затянут с обратным письмом или не ответят
вовсе. 
Ключевым
фактором задержки оказался возраст пользователей электронной почты. Быстрее
всего отвечали подростки (среднее время 13 минут), затем молодые люди в
возрасте от 20 до 35 лет (16 минут). 
Пользователям средних лет (от 35 до 50) требовалось уже в среднем 24
минуты, а пожилым  - 47 минут на ответ. 
При этом чем
моложе был респондент, тем короче было ответное письмо. Чаще всего они
содержали всего пять слов. Чуть больше половины писем состояли из 43 слов. И
лишь 30 процентов ответов были довольно длинными (100 слов и более).
Гендер
отправителя также играл роль, хотя и не столь существенную. В среднем женщины
заставляли ждать своего ответа на 4 минуты дольше мужчин. Наиболее существенный
вклад на время задержки вносила платформа – люди почти вдвое быстрее отвечали
на письма, пришедшие на смартфоны или планшеты, нежели чем с ноутбуков и
персональных компьютеров.
Также
исследователи рассказали, в каких случаях на ответное письмо уже не
рассчитывать.  Оказалось, что поначалу
собеседники синхронизируют длину своих писем, и как только наступает момент
сильной рассинхронизации в размере сообщений – можно предсказать, что
коммуникация скоро оборвется. Другим знаком является необычайно длинная
задержка последнего ответного письма, в этом случае с высокой вероятностью
каких-либо еще сообщений от данного собеседника не последует. 
Ранее другая группа исследователей показала, что твиты
с мобильных устройств характеризуются эгоцентричностью и маскулинностью своего
языка. А еще одна команда ученых связала содержание твитов с уровнем доходов
пользователей и создала модель для их предсказания. Даниил Кузнецов
