
Специалисты из Института Висса Гарвардского университета по агентства передовых оборонных исследовательских проектов (DARPA) разработали прототип мягкого экзоскелета и совместно с Исследовательской лабораторией армии США провели испытания устройства в условиях пересеченной местности. Об этом сообщает IEEE Spectrum.Мягкий экзоскелет состоит из заплечного модуля и системы тросов, при помощи которых устройство в нужный момент времени немного «помогает» выполнить какое-либо движение. Таким образом, мягкий экзоскелет снижает нагрузку на мышцы тела и позволяет солдату пройти большее расстояние и переносить при этом больший вес.В рамках прошедших испытаний солдат после трехдневных тренировок в имитации полной боевой выкладки прошел около пяти километров по пересеченной местности. В это время специалисты из Исследовательской лаборатории армии США производили необходимые замеры. По словам участников проекта, при дальнейшем тестировании необходимо будет проверить эффективность работы экзоскелета по разгрузке мышцы, а также понять, позволяет ли он передвигаться солдату быстрее. Второй этап тестирования в условиях пересеченной местности пройдет в октябре.Ранее собщалось, что российские военные также намерены в будущем использовать экзоскелеты. Предполагается, что отечественный экзоскелет станет частью экипировки «Ратник» и будет серийно производится уже в 2020 году.Николай Воронцов
