
Европейский спутник Proba-V, запущенный ровно два года назад, помимо основной задачи — мониторинга роста растительности на Земле — собирает данные о сигналах, посылаемых воздушными судами. Это осуществляется благодаря отдельному устройству, принимающему сигналы системы ADS-B. Об этом сообщает пресс-релиз сайта ESA.Эксперимент, поставленный DLR (Германским Аэрокосмическим Центром) и спутниковым оператором SES является первой демонстрацией возможности орбитального мониторинга передвижения самолетов. За время своей работы спутник зафиксировал более 25 миллионов позиций 15 тысяч различных воздушных судов. Обзор одного спутника невелик — 1500х750 километров, но задача полноценного обзора всех судов, находящихся в воздухе, решается запуском целого созвездия аппаратов.По словам инженеров из DLR, функционирование космической системы приема сигналов ADS-B происходит круглосуточно, без каких-либо накладок, даже несмотря на то, что система, установленная на воздушных судах, никогда не была предназначена для отправки сигналов в космос. Космическое наблюдение за воздушными судами сможет решить проблему небольшого радарного охвата территорий над Атлантическим океаном, где движение самолетов довольно плотное. Наземные радары способны уверено различить два различных самолета над Атлантикой, если расстояние между ними составляет более 93 километров. Спутники же позволят значительно увеличить емкость воздушного пространства, чтобы большее количество судов могло безопасно передвигаться в одной области. 
