
Специализирующаяся на информационной безопасности мобильных устройств компания Zimperium выпустила приложение, которое позволяет проверить устройство на наличие распространенной уязвимости операционных систем семейства Android. Приложение для проверки доступно в Google Play.После установки программа Stagefright Detector сканирует устройство на наличие известных уязвимостей в библиотеке Stagefright. Если приложение обнаружит уязвимости, специалисты по информационной безопасности рекомендуют отключить функцию автоматической загрузки MMS-сообщений.
Для системного приложения по умолчанию:
Откройте приложение «Сообщения»
Перейдите в настройки приложения
Раздел «Настройки MMS»
Снимите галочку в пункте «Автозагрузка»
Для Hangouts и других приложений инструкции опубликованы в блоге.
    
