
Психологи из
Кембриджского университета обнаружили, что такие черты личности, как чувствительность к красоте и гармонии (Aesthetics), относящиеся к общему фактору «Открытость опыту» (Openness to experience) из модели личности «Большая
пятерка» (Big Five) могут служить для предсказания музыкальных способностей. Также
было установлено, что если даже человек не играет на каких-либо инструментах и
сам о себе думает как о «немузыкальном», то высокие баллы по этому фактору
могут с высокой долей вероятности свидетельствовать о скрытых задатках в
области музыки. Работа опубликована в The Journal of Research in Personality.
Ученые совместно
с телерадиовещательной компанией BBC рекрутировали для исследования 7870
добровольцев.  Большая часть из них (78
процентов) играла на каком-либо музыкальном инструменте или пела, 22 процента признались,
что не считают себя музыкальными и не умеют ни на чем играть. 
Каждый
респондент заполнил вопросник, выявляющий
субъективную оценку музыкальной изощренности (например, наличие и выраженность
тех или иных музыкальных навыков и умений), а также прошел два теста – на точность
восприятия музыкального ритма и память на мелодии. Далее все испытуемые
заполнили специальную методику для психологической диагностики личности,
разработанную в рамках концепции «Большой пятерки» – The Big Five Inventory (на
русский язык не переведена и в России не адаптирована). Все данные были
проанализированы при помощи метода множественной регрессии.
Анализ
показал, что наибольшей предсказательной силой обладал эстетический аспект
внутри фактора «Открытость к опыту»: β
= .43 для музыкальной изощренности, β
= .15 для памяти на мелодии и β = .19
для восприятия ритма. В то же время, такой фактор как «Добросовестность» (связанный
с сознательностью, благоразумием, старательностью и т.д.) наоборот, плохо влиял
на музыкальную память и чувство ритма (β
= -.03 и β = -.05 соответственно). 
Интересно,
что эстетический аспект «Открытости опыту» в равной степени хорошо предсказывал
как выраженность музыкальных способностей у людей, считающих себя музыкально
одаренными, так и у тех, кто отметил себя как «немузыкального, однако успешно
прошедших объективные тесты на восприятие ритма память на мелодии. Иными
словами, по этим показателям можно достаточно уверенно судить о наличии у
человека музыкальных задатков.
«Большая
пятерка» – это диспозициональная модель личности человека. Такие модели строятся
на основе изучения множества разнообразных личностных черт. Каждая черта может
варьироваться внутри популяции в широких пределах – быть выраженной у одних и
практически не проявляться у других. Сочетание различных черт, их выраженность
и взаимодействие формируют уникальную отдельную личность. Диспозициональные
модели направлены на выявление всех возможных черт, их каталогизацию, сведение
множества отдельных черт посредством статистического факторного анализа в
несколько больших автономных факторов и разработку инструментария для их оценки
(тестов, опросников).
Гордон Олпорт выделил в 1936 году 4504 черты. В 1940-м
Рэймонд Айзенк свел их к 171 «ядерной» черте, сгруппировав их в 16 факторов и
создав одноименный тест, а в 1961 группа психологов выявила внутри его методики
пять более общих и повторяющихся факторов (включающих по 6 аспектов – шкал
выраженности той или иной черты), среди которых была и «Открытость к опыту».
Она обозначает такие особенности как развитое живое воображение,  чувствительность к красоте, гармонии (собственно
эстетический аспект), креативность, любопытство, эмоциональность, интеллект,
авантюризм и нонконформизм.Даниил Кузнецов
