
Голландские зоологи описали несколько десятков новых видов брюхоногих моллюсков с острова Борнео, среди которых оказался рекордно мелкий Acmella nana. Размер раковины этой улитки не превышает 0,7 миллиметра в длину и 0,5-0,6 миллиметра в ширину. Описание нового вида приводится в статье журнала ZooKeys.Новый вид является эндемиком Борнео — он встречается только на севере острова, в малазийском штате Сабах. Предыдущий рекордсмен среди брюхоногих моллюсков, Angustopila dominikae, был ненамного крупнее: ширина его раковины составляет около 0,8 миллиметров, длина — 0,89 миллиметра. Интересно, что он был описан всего несколько месяцев назад той же группой зоологов. Как и новый рекордсмен, Angustopila dominikae обладает очень узким ареалом: он встречается только в одной локации в горах китайской провинции Гуаньси.Новая работа входит в большой проект по изучению биоразнообразия горы Кинабалу. Это очень молодая в геологическом масштабе гора высотой более четырех тысяч метров расположена на северо-востоке острова. Существенная часть обитающих здесь видов являются эндемиками — то есть не встречаются больше нигде в мире. 
