
Исследователи Факультета геронтологии Южно-Калифорнийского университета Дэвиса обнаружили низкую правдивость сериалов и фильмов, посвященных врачам и медицине. Об этом говорится в сообщении университета. По данным исследователей, изучивших сериалы «Анатомия страсти» Шонды Раймс и «Доктор Хаус» Дэвида Шора, в этих картинах благодаря сердечно-легочной реанимации к жизни возвращаются 70 процентов пациентов.В действительности благодаря реанимационным процедурам к жизни удается вернуть только 37 процентов пациентов с остановкой сердца, причем в долгосрочной перспективе из них выживают только 13 процентов. Исследование провели кандидат наук по геронтологии Джеклин Портанова, бакалавр Кристл Ирвен и магистр Чэ Ёон Йи. Результат их работы опубликован в журнале Resuscitation.Кроме того, в указанных фильмах реанимационные процедуры проводятся на пациентах в возрасте от 18 до 65 лет. В действительности, согласно статистике, более 60 процентов всех процедур сердечно-легочной реанимации проводятся на людях старше 65 лет. В фильмах также около 40 процентов реанимационных мероприятий проводились на пациентах, получивших ту или иную травму. В действительности, на их долю в сердечно-легочной реанимации приходится только два процента случаев.Похожее исследование в США было проведено в 1996 году. По результатам нового исследования, ученые пришли к выводу, что правдивость фильмов и сериалов на медицинскую тему за последние 19 лет значительно снизилась. Это, полагают исследователи, может негативно сказаться на общем здоровье общества. Согласно опросам, 42 процента пожилых пациентов признались, что получают знания и представления о лечении и медицинских процедурах, просматривая телевизор.Сердечно-легочная реанимация является неотложной медицинской процедурой, целью которой является выведение пациента из состояния клинической смерти. Обычно этот комплекс мер включает в себя искусственную вентиляцию легких, а также непрямой массаж сердца. Показаниями для начала реанимации является проявление двух или трех основных симптомов клинической смерти: отсутствие у пациента сознания, дыхания и пульса.При сложных случаях реанимационные процедуры могут быть расширены. В частности, пациенту могут начать вводить различные препараты, облегчающие запуск сердца. Кроме того, для запуска сердца может быть использован аппарат, называемый дефибриллятором. Он представляет собой импульсный генератор тока и две металлические пластины, которые прикладываются к груди пациента с остановкой сердца. При сохранении электрического потенциала сердца реанимация может проводиться до двух часов.
