
Командование ВВС США объявило о намерении заказать разработку легких корректируемых планирующих авиационных бомб с полуактивной головкой наведения, инерциальной и GPS системами коррекции. Как сообщает Flightglobal, новый боеприпас при сбросе с высоты трех тысяч метров и более должен уметь поражать наземные цели, движущиеся со скоростью до 120 километров в час.Военным требуют планирующие бомбы, совместимые со стандартной трубной системой сброса, используемой подразделениями специальных операций на самолетах огневой поддержки AC-130W Stinger II. Планирующая бомба должна работать в двух режимах: наведения по лазерному лучу или «сбросил и забыл». В последнем случае наведение на цель будет осуществляться по системе GPS.Отклонение в режиме «сбросил и забыл» должно составлять не более пяти метров от цели и не более одного метра в случае наведения по лазерному лучу. В первую очередь американских военных интересуют уже созданные образцы авиационных бомб, требующие незначительных доработок. Новые бомбы планируется принять на вооружение уже в 2017 году.Потенциально интерес для американских военных может представлять малая планирующая авиационная бомба G-CLAW, разработкой которой занимается американская компания Textron Systems. Масса боеприпаса составляет всего 22,7 килограмма при длине 104 сантиметра. Эта бомба совместима с трубной системой сброса. Изначально она разрабатывалась для легких самолетов и малых беспилотных летательных аппаратов.Василий Сычёв
