
Индийские физики Института фундаментальных исследований Тата использовали культуру бактерий Escherichia coli для получения жесткого рентгеновского излучения. Работа физиков опубликована в журнале Optics Express.Одним из способов генерации рентгеновского излучения является облучения вещества короткими, но очень интенсивными лазерными импульсами, которые превращают его в электронную плазму. Затем горячие электроны высвобождают запасенную в них энергию в виде коротковолнового излучения. Интенсивность рентгеновского излучения здесь напрямую зависит от того, как хорошо поглощается исходное лазерное излучение. В частности, поглощение тем выше, чем более похожи друг на друга мишени, и чем ближе они по размеру к длине волны лазера. Идею использовать бактерии в качестве мишеней авторам работы подсказали биологи. Клетки бактерий имеют приблизительно одинаковый размер в пределах одного штамма, к тому же они способны сорбировать на поверхности наночастицы.
