
NASA опубликовало новые снимки Плутона, сделанные космическим аппаратом New Horizons. Фотографии получены при помощи камеры LORRI (Long-Range Reconnaissance Imager). Снимки выложены на сайте NASA. Предыдущая серия снимков Плутона была сделана в апреле с расстояния 105-110 миллионов километров. Новые снимки сделаны уже с расстояния 75-80 миллионов километров. Фотографии обработаны методом обратной свертки и увеличены в четыре раза по сравнению с оригинальным изображением, полученным с камеры LORRI. 
