
Ученые из Уорикского университета, Англия провели анализ корреляции между количеством символов в заголовке научной статьи и ее цитированием. Оказалось, что публикации с короткими названиями в среднем цитируются немного лучше, причем этот результат не зависит от популярности самого журнала. Исследование опубликовано в Royal Society Open Science.Авторы исследовали исследовали выборку из 140000 статей, опубликованных в 2007-2013 годах. На каждый год ученые выбирали 20000 публикаций с самым высоким цитированием по версии базы Scopus. Для каждой статьи подсчитывалось количество символов в заглавии с учетом пробелов и знаков препинания. Для этой величины и цитирования статьи рассчитывался коэффициент ранговой корреляции Кендалла.Ученые также учли влияние популярности самих изданий, рассчитав аналогичную корреляцию для статей, вышедших в одном журнале, и для журналов между собой. Во всех исследованных случаях наблюдалась слабая отрицательная корреляция между цитированием и длиной заголовка.В качестве возможных объяснений полученных результатов авторы приводят три причины: 1) высокоцитируемые журналы ставят жесткие ограничения на длину заголовка; 2) длинные заголовки чаще встречаются в исследованиях, дополняющих уже изученную область (incremental research), тогда как для качественно новых открытий обычно используются более короткие и емкие заглавия; 3) короткие заголовки легче воспринимаются широкой аудиторией, что улучшает охват и цитирование.Авторы отмечают, что подобные исследования проводились и раньше, однако из-за недостаточного размера выборок данные получались очень противоречивыми. В смежных областях, тем не менее, удалось показать статистическую связь между репутацией ученого и его цитированием, а также цитированием ранних публикаций авторов и успешностью их дальнейшей научной карьеры.
