
Европейский авиастроительный концерн Airbus провел испытание новых аэродинамических элементов для истребителя Eurofighter Typhoon, сообщает Flightglobal. Новый «обвес» должен улучшить маневренность самолета, а также увеличить его боевую нагрузку. Максимальная подъемная сила крыла Typhon, благодаря новому комплекту модернизации, увеличится на 25 процентов.Новый аэродинамический «обвес» включает в себя дополнительные выпуклые полосы для фюзеляжа, а также удлинители предкрылков и закрылков. По данным летчика испытателя Рафаэля Бельтрама, угол атаки модернизированного истребителя увеличился на 45 процентов, максимальная скорость крена — на сто процентов. Показатели для базовой версии Typhoon не уточняются.Разработка истребителя Typhoon велась в 1990-х годах, а в 2003 году он был принят на вооружение. При длине 15,6, размахе крыла 10,9 и высоте 5,3 метра максимальная взлетная масса боевого самолета составляет 23,5 тонны. Истребитель способен развивать скорость 2,5 тысячи километров в час, а его боевой радиус составляет 1,4 тысячи километров.
