
Нобелевские
лауреаты 2014 года супруги Эдвард и Мей-Брит Мозеры в соавторстве с еще двумя
учеными сообщили об обнаружении нейронов скорости. Эти нервные клетки, также
как и ранее открытые супругами grid-нейроны, расположены в медиальной
энторинальной коре головного мозга.  По
мнению ученых, нейроны скорости играют ключевую роль в динамической
репрезентации положения тела животных в головном мозге. Работа опубликована в
журнале Nature.
Ученые
помещали крысу на специальную четырехметровую «беговую дорожку». Тело крысы
фиксировалось в управляемой компьютером рамке без дна. С ее помощью ученые
могли принудить крысу бежать с определенной строго заданной скоростью, чтобы
достигнуть конца дорожки и получить вознаграждение. Во время движения
исследователи записывали активность нейронов во всех слоях медиальной энторинальной
коры. Главным преимуществом такого экспериментального механизма стала
возможность отделить активность нейронов, связанных с перемещением, от любой
другой, в том числе той, которая, потенциально, могла отвечать за оценку скорости.
В некоторых
экспериментальных сессиях крысы быстро перемещались от старта к финишу и
медленно возвращались назад. В других же скорость движения увеличивалась
пропорционально пройденному расстоянию. Всего было проведено 2 000 разнообразных
«забегов» и записана активность 2 497 нейронов. 
Выяснилось,
что существует особая популяция нервных клеток, которая реагируют электрическими импульсами только на скорость перемещения животного. Чем выше скорость – тем больше генерируется
спайков. По словам ученых, наблюдая исключительно за показаниями активности
нейронов, они способны довольно точно предсказать скорость, с которой двигается
крыса. Более того,
эти нейроны активизировались даже в том случае, если крыса не видела окружающего
пространства и бежала вслепую. Таким образом, нейроны скорости очевидно не
зависят от визуальных ощущений или связанных с ними пространственных карт.
