
Московский физико-технический институт составил прогноз по лауреатам Нобелевской премии, вручение которой будет проходить в первую неделю октября. Об этом говорится в сообщении института, поступившем в редакцию N+1. 5 октября текущего года состоится вручение Нобелевской премии по физиологии и медицине, 6 октября — по физике, а седьмого — по химии. Лауреатов этих премий и попытались предсказать эксперты МФТИ.По мнению Валентина Горделия, сотрудника Лаборатории перспективных исследований мембранных белков МФТИ (а также профессора Университета Аахена, директора исследований СЕА в Институте структурной биологии (Гренобль, Франция) и руководителя отдела клеточной и молекулярной биофизики в Институте структурной биологии и биофизики Исследовательского Центра г. Юлих (Германия) премию по физиологии и медицине может получить один из основателей оптогенетики профессор Эрнст Бамберг и его коллеги. Несомненно премии достоин Алексей Оловников, понявший, почему клетка может делиться конечное количество раз, и введший понятие теломеры, но за эту тематику премию уже дали ранее американцам. Премию по медицине в 2014 году получили Джон О'Киф, Мэй-Бритт Мозер и Эдвард Мозер за открытие системы клеток в мозге, позволяющую ориентироваться в пространстве.Премию по физике может получить Александр Скринский. Так считает заведующий кафедры элементарных частиц МФТИ профессор Михаил Данилов. Скринский разработал метод получения поляризованных пучков, электронное охлаждение пучков и мюонный коллайдер. Среди других возможных лауреатов Данилов назвал Александра Андреева, разработавшего теорию квантовых кристаллов, а также Алексея Старобинского и Андрея Линде, создавших теорию инфляционного расширения Вселенной, предшествовавшего Большому Взрыву.Нобелевскую премию по физике в 2014 году получили Исаму Акасаки, Хироши Амано и Сюдзи Накамура. Они изобрели эффективые синие светодиоды, которые позволили создавать яркие и энергосберегающие источников белого света.Премию по химии может получить Артем Оганов. Так считает главный редактор газеты и жернала МФТИ «За науку!» Алексей Паевский. Оганов разработал метод предсказания новых структур USPEX. Еще одними лауреатами могут стать Эаммануэль Шарпантье и Дженнифер Дудне, открывшие систему CRISPR/Cas9, позволяющую редактировать геном живого организма.  Получить премию по химии может и Уильям Эрншоу, создавший искусственную центромеру человека.Наконец, премия может достаться и Юрию Оганесяну, под руководством которого были получены 117-й и 118-й элементы таблицы Менделеева и ведутся работы по синтезу 120-го. Нобелевскую премию по химии в 2014 году получили Уильям Морнер, Штефан Хелль и Эрик Бетциг. Они разработали суперфлуоресцентную микроскопию.
