
В 00:02:45 по московскому времени с космодрома «Байконур» стартовал космический корабль «Союз-ТМА-17М». Это пилотируемый запуск, на борту корабля находится трое участников экспедиции МКС-44/45: Олег Кононенко, командир корабля, и бортинженеры Кимия Юи и Челл Линдгрен. На данный момент со взлета прошло более 530 секунд, двигатель третьей ступени успешно отделился и космический корабль выведен на орбиту.Доставку корабля на околоземную орбиту выполнил ракета-носитель «Союз-ФГ», состоящий из трех ступеней. Данные ракеты совершили уже 52 успешных запуска, в частности доставив в космос 39 кораблей типа «Союз-ТМА». 
