
Космический телескоп «Хаббл» получил новый снимок галактики NGC 613 — спиральной галактики с перемычкой, располагающейся в созвездии Скульптора. Расстояние до объекта составляет 67,5 миллионах световых лет. Фотография опубликована на сайте NASA.Перемычка, или «бар» — вытянутая структура, располагающаяся в центральной области спиральной галактики. Ученые оценивают, что ею обладают более двух третей всех спиральных галактик, в частности и Млечный Путь. NGC 613 была впервые обнаружена еще в 1798 году Уильямом Гершелем, а в Новый общий каталог объектов далекого космоса, известный как NGC, ее внес датско-ирландский астроном Джон Дрейер. Видимый блеск галактики соответствует десятой звездной величине, поэтому она доступна лишь для наблюдений в телескоп.«Хаббл» работает на околоземной орбите уже более 25 лет. Запущенный 24 апреля 1990 года, он помог совершить немало важных открытий в астрономии. В частности, с помощью космического телескопа был уточнен возраст Вселенной — 13,8 миллиардов лет, а также сделаны ряд наблюдений, подтвердивших ее расширение.Владимир Королёв
