
Некоторые пользователи пиратских копий Windows 7 и 8 после обновления до Windows 10 стали обладателями активированной копии операционной системы, передает CNews со ссылкой на TechSpot.При обновлении до Windows 10 операционная система проверяет статус лицензии текущей версии Windows и в зависимости от этого установленная копия Windows 10 будет активирована или потребует отдельной покупки лицензии. Ранее представители корпорации Microsoft утверждали, что пираты не получат бесплатную лицензионную Windows 10 и после обновления операционной системы она останется неактивированной. Тем не менее, некоторым пользователям Reddit все же удалось обновиться с пиратских версий Windows, сохранив активацию, нелегально полученную ранее.
