
Спутник для поиска и фотографирования на Луне различных спускаемых аппаратов (в частности, «Луноходов» и «Аполлонов») собрал на Boomstarter свыше 880 тысяч рублей, что составляет 110 процентов от изначально запланированной суммы. Проект разрабатывается российскими учеными и популяризаторами науки, в частности, его инициатором стал блогер Виталий Егоров. Согласно описанию проекта, первая из установленных целей по сбору средств, покрывает расходы на проектирование космического аппарата и выполнение необходимых расчетов (радиационных и баллистических). Основная часть теоретических работ по детальной проработке устройства будет проделана на энтузиазме. На данный момент собранная сумма составляет 885 тысяч рублей.Следующей целью, установленной в рамках кампании по сбору средств, является один миллион рублей — дополнительные средства разработчики направят на создание первых инженерных образцов служебных систем и устройств космического аппарата. Как говорится в описании проекта, «некоторые компоненты нам придется разрабатывать самостоятельно, например, в магазине не купишь радиопередатчик для пересылки с Луны снимков высокого разрешения». При достижении порога финансирования в 1,5 миллиона рублей авторы проекта приступят к разработке бортового компьютера.Предположительно масса аппарата составит 50 килограммов, он будет оснащен двигателем и системами ориентации на орбите. Разработчики надеются запустить его попутно с лунными миссиями России, Индии или Китая в ближайшие десять лет. Первоначальная цель устройства — поиск и фотографирование спускаемых аппаратов, оставленных на Луне в рамках миссий «Луноходов» и проекта «Аполлон».Владимир Королёв
