
Новое исследование, проведенное Томасом Пайком, экологом из Университета Линкольна (Лондон), дает ответ на вопрос, чем может быть полезна переливчатая окраска бабочкам, стрекозам и многим другим животным. Оказалось, что она может сбивать с толку хищников, что было показано в прямом эксперименте с японскими перепелами Coturnix japonica. С работой можно ознакомиться в журнале Biology Letters, краткое ее изложение опубликовано на сайте университета.Автор работы тренировал семерых перепелов «ловить» изображения «жертв», двигающихся по сенсорному дисплею, расположенному в клетке. Роль 
«добычи»
 исполняли черные кружки радиусом 20 миллиметров. Считалось, что перепел успешно справился с заданием, если клевком он попадал в радиусе 1 сантиметра от центра кружка. При этом на 10 секунд открывалась кормушка, полная их излюбленного корма, сушеных червей. Тренировка заканчивалась, когда птица успешно «ловила» шесть последовательных 
«жертв», после чего происходил основной тест. Перед перепелом в произвольном порядке перемещали 10 черных и 10 меняющих свой цвет мишеней в виде выпуклых полусфер. Автор моделировал изменение цвета мишени таким образом, чтобы оно максимально походило на естественное. Статистика эксперимента показала, что в среднем для успешной «поимки» цветной мишени перепелу требовалось на клевок больше, чем для поимки обычной. К тому же уменьшилась точность клевков, в среднем, птицы попадали примерно на 1,5 сантиметра дальше от центра цветной мишени, по сравнению с черной.Томас утверждает, что его исследование подтверждает теорию, в согласии с которой интерференционная окраска дает животным дополнительные возможности для защиты от хищников. Отчасти, это может объяснить, почему она так широко распространена в природе - у стрекоз, бабочек, зимородков и некоторых жуков. Интерференционная окраска вызвана наличием у организмов на поверхности тел периодических структур, расстояния между элементами которых сопоставимы с длиной волны видимого света — фотонных кристаллов. Белый свет, отражаясь от этих структур, приобретает окраску, связанную с тем, что некоторые длины волн пропадают в результате интерференции, при этом то, какие именно длины волн пропадают зависит от угла падения света. Иначе говоря, меняя точку обзора наблюдатель видит изменение окраски животного. 
