
На официальном сайте National Geographic появилась трехмерная панорама Собора Святого Петра в Ватикане. Точка съемки расположена вплотную к папскому алтарю, прямо под куполом храма. Панорамная фотография составлена из 181 снимка. В рамках виртуального тура можно увидеть могилу Святого Петра, алтарную сень, 136-метровый центральный купол, а также все три нефа.Собор Святого Петра строился больше века: с 1506 по 1626 годы. В настоящее время он является одним из крупнейших христианских храмов в мире. Собор может вместить 60000 прихожан, поэтому часто используется во время наиболее значимых служб в Ватикане. Вопреки расхожему мнению, Собор Святого Петра не является главным католическим храмом: этот титул принадлежит Латеранской базилике, которая находится в Риме.Трехмерные сферические панорамы существуют для многих мест по всему миру. Больше всего их собрано в проекте Google Street View. Недавно в нем появилась первая панорама вертикального маршрута и подводные трехмерные снимки Большого Барьерного Рифа в Австралии. Существуют и трехмерные видео, например, клип Бьорк «Stonemilker».
