
Математики из Университета Индианы проанализировали свыше 22 миллионов публикаций и нашли среди них работы, которые были забыты непосредственно после публикации, но спустя длительное время привлекли значительное внимание ученых и получили большое количество цитирований. Авторы называют такие работы «спящими красавицами». Исследование будет опубликовано в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences, а краткое его изложение доступно на сайте журнала Nature.Ярким примером таких работ является статья Альберта Эйнштейна, Бориса Подольского и Натана Розена «Можно ли считать квантово-механическое описание физической реальности полным?». В этой статье было сформулировано понятие квантовой запутанности двух частиц, приводящей к тому, что измерив физическое свойство одной частицы мы автоматически влияем и на другую частицу, на каком бы расстоянии она не находилась. Впоследствии этот мысленный эксперимент был назван парадоксом Эйнштейна-Подольского-Розена. Лишь спустя почти 60 лет после публикации статья привлекла основную массу цитирований, что, как можно предположить, связано с началом активных экспериментов с квантовой запутанностью и телепортацией. Это не первая работа такого рода, однако впервые анализ был проведен достаточно глубоко, чтобы обнаружить статьи «спавшие» более ста лет. Для того, чтобы сравнить статьи между собой авторы ввели специальный «коэффициент красоты», который растет с увеличением промежутка между публикацией и «пробуждением», а также зависит от числа цитирований. В рассмотрение были включены работы, посвященные тематике физики, химии, математики Обнаруженные работы математики расположили по убыванию этого коэффициента.
