
Космический зонд Philae («Филы») снова вышел на связь с Германским Аэрокосмическим Центром. Это произошло вчера, 9 июля, сеанс продлился с 20:45 до 21:07 по московскому времени. За время связи аппарат передал данные с инструмента CONSERT, предназначенного для исследования ядра кометы Чурюмова-Герасименко. Об этом сообщает сайт центра.В ходе сеанса связи, осуществляемого через космический аппарат Rosetta, происходили неоднократные сбои, однако на протяжении 12 минут коммуникация с зондом происходила без помех. Это свидетельствует о том, что модуль связи Philae по-прежнему функционирует. Напомним, что последний раз он выходил на связь 24 июня.Команда миссии передала на аппарат команду о включении CONSERT 5 июля, но не получила обратной связи от зонда. Это стало причиной опасений в том, что Philae находится в неработоспособном состоянии. «Мы никогда не сбрасывали Philae со счетов и оставались оптимистами», — говорит 
Коэн Гойртс, инженер миссии.Уже ясно, что инструмент зонда успешно включился командой, которую специалисты центра отправили 9 июля. На данный момент ученые анализируют полученную информацию. Остается загадкой, почему Philae вышел на связь именно сегодня, а не несколькими днями ранее, поскольку траектория аппарата Rosetta за последние три недели не менялась.Впервые после долгой «спячки» Philae вышел на связь с Землей 13 июня 2015 года. Данные о его состоянии показали, что зонд, находящийся в 300 миллионах километров, готов к выполнению задач. В следующий раз он вышел на связь 24 июня, никаких свидетельств о технических трудностях в функционировании зонда не обнаружилось. Внутренняя температура Philae достигла нуля градусов по Цельсию, что дает команде миссии надежду на возобновление научных экспериментов после зарядки батарей аппарата.Космический зонд Philae — первый в истории человечества аппарат, совершивший посадку на комету. Его отстыковка от Rosetta произошла 12 ноября 2014 года, после чего на протяжении нескольких часов происходил спуск на поверхность кометы. Из-за технической неисправности гарпунов, которые должны были зафиксировать аппарат на комете, посадка прошла с осложнениями и зонд оказался в слишком темном месте. Из-за нехватки солнечного света через несколько часов после выполнения основной исследовательской миссии Philae ушел в режим гибернации.
