
Японская компания Cocoa Motors представила портативное транспортное средство, представляющее собой алюминиевую площадку на четырех колесах. Устройство приводится в движение при помощи электродвигателей, сообщает Reuters.Транспортное средство под названием WalkCar по размерам сопоставимо с обычным ноутбуком и весит от двух до трех килограммов в зависимости от конкретной модели. Портативное устройство выдерживает человека весом до 120 килограммов, развивает скорость до 10 километров в час и на одной зарядке может проехать 12 километров. Время полной зарядки литиевых аккумуляторов WalkCar составляет три часа.Площадка с колесами автоматически приходит в движение, если на нее наступить, и останавливается, когда водитель сходит с нее. По словам создателей, главным плюсом подобного транспортного средства является его портативность, что важно при передвижении в условиях города. Предзаказ на WalkCar откроется в октябре 2015 года по цене 100 тысяч японских йен (около 50 тысяч российских рублей).
