
Исследователи из Билефельдского университета отработали ранее не реализованные сценарии взаимодействия робота-бармена с клиентами. Статья опубликована в Frontiers in Psychology, кратко о содержании рассказывает ScienceDaily.В эксперименте использовался робот-бармен по имени Джеймс, которому для начала общения с клиентом необходимо определить порой не очевидный момент начала социального взаимодействия. Несколько добровольцев удаленно управляли роботом и пользовались ограниченным набором возможных действий Джеймса для того, чтобы взаимодействовать с клиентами. Управлявшие роботом испытуемые при этом «общались» не с настоящими посетителями, а с записанными заранее данными.Система управления, через которую испытуемые управляли роботом, записывала различные параметры. Например, в момент начала общения робота с клиентом система учитывала удаленность человека от барной стойки, направление, куда клиент повернут лицом и наличие и вербальной связи. Также система записывала возможные сценарии поведения в условиях недостаточности информации. Исследователи убедились, что изначальный социальный маркер начала общения «человек рядом со стойкой и установлен зрительный контакт с барменом» действительно был выбран правильно. При этом клиенту вовсе не обязательно начинать говорить первому, зрительного контакта и небольшого расстояния вполне достаточно для распознания роботом точки начала взаимодействия. После этого невербальное общение отходит на второй план и главным становится распознавание устной речи.Выяснилось, что робот в автономном режиме при невозможности установить визуальный контакт прекращает сессию общения, поскольку взаимодействие «в слепую» не предусмотрено управляющей программой. Люди же, напротив, продемонстрировали возможность продолжения работы и принимали заказы и общались с клиентом даже при отключенных камерах.По словам исследователей, подобная информация важная для развития социальных роботов, поскольку позволяет им не просто воспринимать информацию, а ранжировать ее по значимости. Например, роботы должны самостоятельно понимать в зависимости от контекста, показания каких систем могут быть в каждом конкретном случае наиболее важными для выполнения поставленной задачи.Ранее свою версию команды из робота-бармена и двух роботов-официантов представили специалисты Массачусетского технологического института.Николай Воронцов
