
Нейробиолог
из Делаварского университета  Джошуа
Нойнюбель (Joshua Neunuebel) совместно с группой инженеров и специалистов по
акустике установил, что самки мышей обозначают свою благосклонность тому или
иному своему «ухажеру», отвечая неразличимой для человеческого уха ответной «серенадой».
Ранее уже было установлено, что самцы мышей во время ритуалов ухаживания «поют»
для самок, однако то, что самки тоже отвечают самцам «любовной песней», было
установлено впервые, благодаря особо изощренному экспериментальному
оборудованию. Результаты работы опубликованы в журнале eLife.
Для того
чтобы установить как и какими звуковыми сигналами обмениваются мыши во время
ухаживания, Нойнюбель с коллегами построили специальную акустическую комнату. Ее
стены были обиты толстым нейлоном, позволившим практически полностью
редуцировать всевозможные эхо и отражения звука. По углам комнаты ученые
расположили четыре микрофона. Помещение освещалось с помощью инфракрасного
света, а перемещения каждой из четверых экспериментальных мышей (двух самцов и
двух самок) отслеживалось посредством трекинга. 
Все
пространство комнаты было поделено на квадраты в четверть миллиметра. С помощью
специальной системы уравнений, разработанной инженерами-акустиками, Нойнюбель
мог высчитывать задержку между приходом звука в микрофоны и положением каждой
мыши в пространстве комнаты, что позволяло с точностью до 97 процентов
определять источник каждого звукового сигнала. Микрофоны могли регистрировать
звук в широком спектре частот – от инфра и до ультразвука. Также было разработано
специальное программное обеспечение – MUSE (Mouse Ultrasonic Source Estimation), которое доступно для свободного
скачивания.
Выяснилось,
что, как было показано в предыдущих исследованиях, самцы мышей поют при ухаживании
за самками особые «серенады». Однако ученым удалось выяснить и кое-что еще – в том
случае если самка готова принять ухаживания самца и спариться с ним, она
отвечает ему своей «любовной песней» на неслышимой для человеческого уха
частоте от 35 до 125 килогерц (ультразвук). 
При этом
самки также замедляют свое движение и позволяют самцам «поймать» себя. Если же
самка не отвечает самцу «песней соблазнения», она продолжает быстро носиться по
пространству комнаты и не дает самцу схватить себя.
Исследователи полагают, что роль звуковой коммуникации
у мышей серьезно недооценивается и причиной этому служит преимущественно
ультразвуковой спектр сигналов, которыми обмениваются мыши. До создания
довольно изощренного экспериментального оборудования засечь такого рода
коммуникацию было просто невозможно. В настоящий момент ученые планируют
большую программу по исследованию социальных взаимодействий среди мышей и роли
ультразвуковых сообщений в ней. 
