
Археологи из Италии и Израиля обнаружили на затопленном острове в Средиземном море 12-метровый монолит, изготовленный руками человека не позднее 9500 лет назад. По мнению ученых, находка позволяет сделать важные выводы о техническом уровне поселений эпохи мезолита на территории Сицилийского пролива. Работа опубликована в Journal of Archaeological Science: Reports, также о ней сообщает Discovery News.Авторы составляли карту рельефа дна в местечке Pantelleria Vecchia Bank («старое побережье Пантеллерии»), расположенном в 80 километрах к югу от Сицилии. При помощи сонаров ученым удалось получить трехмерную структуру местности, а также обнаружить монолит. Он был разломлен на две половины, которые в сумме составляют около 12 метров в длину. Монумент имеет приблизительно квадратное сечение, а также три отверстия диаметром от 40 до 60 сантиметров: два поперек и одно вдоль вертикальной оси.
