
NASA выпустило получасовой документальный фильм в честь пятидесятилетия первого выхода человека в открытый космос. Фильм и краткое описание опубликовано на сайте агентства. Также на сайте NASA создана посвященная юбилею страница #SuitUp.Первый выход в космос осуществил советский космонавт Алексей Леонов 18 марта 1965 года. Он совершил выход с борта космического корабля «Восход-2» в скафандре вентиляционного типа, рассчитанном на 30 минут пребывания в открытом космосе. Из-за разности давлений скафандр раздулся и мешал движениям космонавта, что затруднило Леонову возвращение на «Восход-2». Вне корабля космонавт пробыл 12 минут 9 секунд.
