
Разработчики браузера Vivaldi в версии Technical Preview 4 добавили поддержку расширений браузера Google Chrome. Об этом сообщается на сайте проекта.Поскольку функция еще в стадии активной разработки, то не все расширения могут работать корректно. Авторы специально отмечают, что одно из самых популярных расширений AdBlock+ работает нормально. Также в версию TP4 добавлена гибкая настройка расположения панели вкладок в окне браузера и расширен список доступных жестов мыши.Браузер Vivaldi создан под руководством одного из сооснователей и бывшего исполнительного директора  Opera Software и во многом является идеологическим преемником браузера Opera 12 версии. Vivaldi создан на базе Chromium и позиционируется разработчиком как быстрый браузер с возможностью гибкой настройки. В Vivaldi есть встроенный почтовый клиент, а в тесте на HTML5 по производительности уступает только Chrome.
