
Химики из исследовательского центра IBM и Университета Сантьяго де Компостела (Испания) впервые получили изображения химических связей в аринах — чрезвычайно активных органических соединениях. Простейший арин получается удалением двух заместителей в бензоле и образованием тройной связи. Исследование опубликовано в Nature Chemistry.Авторы новой работы использовали для изучения тройной связи в аринах передовые методы сканирующей зондовой микроскопии. Оказалось, что из нескольких возможных структур, описывающих электронное строение изученного соединения, наибольший вклад вносит не классическая система с тройной связью, а ее аналог с тремя кумулированными (находящимися вплотную друг к другу) двойными связями.Для получения арина химики использовали дииод-производное нафтоперилена, ароматического соединения, состоящего из семи бензольных колец. Вещество при низкой температуре было нанесено на медную пластинку, покрытую тонким слоем хлорида натрия. Он предохранял нафтоперилен от реакции с поверхностью. Необходимое отщепление атомов иода, приводящее к целевой молекуле, происходило под действием тока, прилагаемого между острием иглы сканирующего зондового микроскопа и соединением.
