
Северодвинское судостроительное предприятие «Звездочка» завершило заводские ходовые испытания морского транспорта вооружений «Академик Ковалев», построенного по проекту 20180ТВ. Об этом со ссылкой в оборонной промышленности сообщает портал «Защищать Россию». Судно, проходившее ходовые испытания с 11 октября 2015 года, будет использоваться, в том числе, для перевозки баллистических ракет подводных лодок Р-30 «Булава», основного вооружения стратегических подводных крейсеров проекта 955 «Борей».В испытаниях транспорта принимали участие 250 человек. В море «Звездочка» проверила рули, двигатели и шумность судна, маневрирование на полном ходу. Перевозимое вооружение имитировалось массо-габаритными макетами. Все состоявшиеся поверки были признаны успешными. Как ожидается, передача «Академика Ковалева» российскому флоту состоится в конце текущего года. Изначально планировалось передать судно флоту в конце 2014 года. Транспорт войдет в состав Северного флота России.Водоизмещение транспорта проекта 20180ТВ при длине 107,6 метра и ширине 17,9 метра составляет 6,3 тысячи тонн. Судно оснащено краном грузоподъемностью 120 тонн. Судно может развивать скорость до 14 узлов. Экипаж транспорта состоит из 60 человек. 23 июля 2015 года на «Звездочке» было заложено второй судно проекта — «Академик Михеев». Как ожидается, оно будет передано Северному флоту России в 2018 году.Василий Сычёв
