
Физики из синхротронного центра DESY разработали новый ускоритель для электронов, в котором для передачи энергии частицам используется терагерцовое излучение. Размеры самого ускорителя при этом составляют примерно 1,5 сантиметра в длину и около миллиметра в ширину. Исследование опубликовано в журнале Nature Communications, кратко о нем рассказывает пресс-релиз DESY.Устройство представляет собой медную трубку внутренним диаметром около миллиметра, приплюснутую с одного конца. Внутри нее находится кварцевая трубка, толщиной 270 микрометров, в центре которого проходит вакуумированный канал. В эксперименте по ускорению ученые подавали в миниатюрное устройство пучок электронов через небольшое отверстие с одной стороны трубки. С другой стороны, с помощью зеркала с отверстием посередине, в ускоритель направлялся пучок терагерцового излучения. Излучение проходило через всю длину канала и отражалось от стенки на другом конце, после чего двигалось сонаправлено с пучком электронов. В результате этого и происходило ускорение частиц.
