
Группа исследователей из Центра Ленгли NASA провела испытания беспилотника-трансформера. Видео испытаний появилось на YouTube.Беспилотник под названием GL-10 представляет собой гибрид самолета и вертолета. Во время взлета крыло самолета располагается вертикально. Набрав достаточно высоты и скорости, крыло вместо с хвостовым оперением переходит в горизонтальную позицию и аппарат движется как самолет. Масса аппарата составляет 28 килограммов, размах крыла около трех метров.Аппарат снабжен 10 электродвигателями: по четыре на плоскостях крыла и два на хвостовом оперении. Специалисты говорят, что такая гибридная схема позволяет более эффективно расходовать заряд батарей (дальность такого беспилотника увеличивается в несколько раз).Исследователи подчеркивают, что в настоящее время они имеют дело с прототипом. Они утверждают, что размеры беспилотника могут быть увеличены в несколько раз без потери эффективности его работы. Подобную технологию можно уже для доставки грузов и наблюдения, например, за полями. При этом в будущем возможно создание полноценного летательного средства по похожей схеме уже для людей.
