
Команда исследователей под руководством профессора Итана Моллика из Пенсильванского университета обнаружила, что в девяти процентах случаев инвесторы краудфандинговых проектов на Kickstarter считают кампанию провалившейся. Результаты исследования опубликованы в открытом доступе, кратко о них пишет Motherboard.В рамках исследования было опрошено более 450 тысяч людей, из которых ответило 47188 инвесторов, пожертвовавших деньги на 30232 проекта, запускавшихся на Kickstarter в промежуток с 2009 года по 2015 год. По итогам опроса выяснилось, что около восьми процентов всех инвестиций уходят на провалившиеся проекты, при этом около семи процентов людей, пожертвовавших средства, не получили взамен вообще ничего.Как отмечают авторы, основная проблема заключается в невозможности дать четкое определение «провалившемуся» проекту. Например, если принять в качестве критерия мнение «проект провалился» от половины опрошенных инвесторов, то доля неудачных кампаний составляет 8,6 процентов. Если повысить планку и учитывать только проекты, в которых все пожертвовавшие средства люди пришли к мнению о том, что кампания не удалась, то доля провалившихся краудфандинговых проектов составит 5,6 процентов.По словам исследователей, риск в девять процентов выглядит не таким большим, когда речь идет о создании нового продукта. Однако, отмечают авторы, инвесторы должны осознавать существующие риски и понимать, что краудфандинговая платформа не интернет-магазин и никто не гарантирует того, что после пожертвования определенной суммы денег вы получите что-либо взамен.Ранее эта же группа исследователей оценивала вероятность получить свои средства назад. В среднем, по словам исследователей, только 3 проекта из провалившихся 14 озаботились тем, чтобы вернуть инвесторам затраченные деньги.В октябре 2015 года краудфандинговая платформа Kickstarter заморозила проект лазерной бритвы The Skarp без возможности возобновления сбора средств. Официальной причиной заморозки сбора средств представители платформы назвали отсутствие рабочего прототипа устройства. Другой известный пример провалившейся кампании — проект квадрокоптера Zano, собравший рекордную сумму и заявивший о запуске процедуры добровольной ликвидации юридического лица. Один из разочарованных инвесторов даже снял пародийное видео, высмеивающее проект Zano, в котором в роли квадрокоптера выступает картонная коробка.Николай Воронцов
