
Антропологи из Вашингтонского Государственного Университета в Пуллмане и Университета штата Северная Каролина в Роли обнаружили, что по отпечаткам пальцев людей возможно определить их происхождение. Работа опубликована в American Journal of Physical Anthropology.В своей работе ученые использовали отпечатки пальцев 243 различных людей: от 122 афроамериканских женщин и мужчин (по 61 соответственно), а также от 61 американки и 60 американцев европейского происхождения. Исследователи изучали детали отпечатков первого (типы рисунка папиллярного узора) и второго (окончания папиллярных линий, их разветвления и пересечения) уровней. Отпечатки изучали на специфичность относительно пола или происхождения индивида.Ученые не выявили существенных различий между отпечатками мужчин и женщин, однако обнаружили значительные отличия в деталях второго уровня у людей африканского и европейского происхождений.По словам авторов, это первое антропологическое исследование на подобном уровне детализации отпечатков (однако, в дактилоскопии часто используется и третий уровень детализации – рассмотрение особенностей каждой отдельной папиллярной линии), а результаты уже представляют крайний интерес. Это открытие антропологи могут использовать для исследования глобальных структур популяций. В дальнейшем авторы планируют продолжить работу на большей выборке людей различного происхождения.Евгений Анохин
