
Американец с ником Hogwit собрал и испытал дистанционно управляемый квадрокоптер с самозарядным пистолетом. По описанию конструктора, длина аппарата от дула пистолета до задних несущих винтов составляет около 66 сантиметров. На коротком видео продолжительностью всего 14 секунд беспилотник делает четыре выстрела. Каждый выстрел несколько отбрасывает аппарат назад, но в целом он сохраняет управляемость.Технические подробности о собранном в домашних условиях беспилотнике не уточняются. Вероятно, он управляется микроконтроллером, подобным Arduino. Огонь квадрокоптер ведет из пистолета Kel-Tec PMR-30 калибра .22 Winchester Magnum Rimfire (5,6 миллиметра) патронами с кольцевым воспламенением. Это оружие обладает относительно небольшой отдачей.Судить наверняка о подлинности видео сложно. С одной стороны вспышки выстрелов и отлет стреляных гильз выглядят достаточно реалистично. Однако на основании видеозаписи сложно сказать, каким образом влияет на квадрокоптер подброс ствола пистолета после выстрела — аппарат должен несколько запрокидываться назад, особенно если учесть, что визуально ствол установлен немного выше продольной линии корпуса.Следует отметить, что создание в домашних условиях беспилотника с оружием в США является незаконным. Правилами Федерального управления гражданской авиации США запрещено устанавливать какое-либо оружие на гражданские беспилотные летательные аппараты. Правда, американцы все равно периодически делают это:Пистолет Kel-Tec PMR-30 выпускается в США с 2010 года. Масса оружия без магазина составляет 385 граммов при длине 201 миллиметр. Пистолет комплектуется магазином на 30 патронов.
