
Ученые Института археологии РАН обнаружили улицу Великую. Это старейшая улица города, которая появилась, предположительно, еще в XII веке, сообщается в пресс-релизе, поступившем в редакцию N+1.
        «Улица Великая проходила в районе Мокринского переулка, она вела от Кремля к пристани и относится к древнейшему этапу строительства города в XII-XIII веках. Раскоп заложили в юго-восточной части огромной площадки, где была гостиница, и не прогадали», — объяснил руководитель раскопок Леонид Беляев, заведующий Отделом археологии Московской Руси ИА РАН.
    
