
Археологи из Исторического музея в Осло, Норвегия, объявили о находке викингского меча, выкованного в X-XI веке нашей эры. Его рукоять была украшена золотом и серебром, что вероятно говорит о высоком статусе владельца. Об открытии сообщается в релизе музея.Меч был найден по время раскопок в комунне Бюглан на юге Норвегии. Железный клинок был полностью покрыт ржавчиной, однако рукоять сохранилась благодаря серебряному покрытию. Полная длина меча составляет 94 сантиметра. Могила, в которой было найдено оружие, датируется около периодом около 1030 года, также в ней была найдена секира и несколько монет.На рукояти меча ученые нашли многочисленные христианские символы, хотя захоронение было оформлено в традиционном языческом стиле. По мнению археологов, оружие могло быть выковано в другой части Европы и впоследствии доставлено в Норвегию. Это также высоко говорит о статусе его владельца.Авторы предположили, что меч мог принадлежать одному из воинов, отобранных Кнудом II Великим для похода в Англию. Об этом свидетельствуют несколько признаков: недалеко от места раскопок археологи ранее нашли погребальный камень, в эпитафии которого говорится о том, что воин пал в битве, когда «...Кнуд отправился за Англией». Из других источников известно, что одним из требований Кнуда к своим солдатом было то, чтобы они сами обеспечивали себя оружием, в частности — мечами с литыми рукоятями.Кнуд II Великий участвовал в нескольких походах на Англию в 1013-1016 годах. Одержав победу, Кнуд стал королем Англии и удерживал этот титул до 1029 года. Этот правитель широко известен благодаря легенде, в которой он демонстрировал подданным ограниченность возможностей короля, пытаясь заставить море унять прибой.
