
Группе
американских ученых удалось обнаружить
ископаемого предка ныне живущих жирафов
и окапи — самотерию. Их исследование
опубликовано
в журнале Royal Society Open Science.
Исследователи провели
сравнительный анализ строения шейных
позвонков трех представителей семейства:
самого жирафа (Giraffa
camelopardalis), его миниатюрного сородича
окапи (Okapia johnstoni) и найденной авторами статьи самотерии (Samotherium major) — ископаемого жирафообразного, жившего
в эпоху миоцена, то есть от 23 до 5 миллионов
лет назад. Чтобы обеспечить точность и
статистическую достоверность проводимых
измерений, шейный отдел позвоночника
всех трех животных условно разделили
на две части — прилежащую к голове,
краниальную, представленную позвонками
С2-С3, и более удаленную от головы,
каудальную, к которой отнесли позвонки
С5-С7.
Результаты
исследования оказались необычными: строение шейных позвонков
самотерии представляло собой мозаику
признаков двух его современных сородичей.
Так, по структуре и размеру краниальных
позвонков самотерии оказались близки к обоими
представителями семейства, а каудальный
отдел является их промежуточной версией.
Качественная и количественная оценка
параметров шейных позвонков трех
животных подтвердила, что самотерии
действительно были переходным звеном
в эволюции Жирафообразных от окапи до
жирафа.
Шея жирафов
— излюбленный объект палеоантологов.
Он наглядно демонстрирует ход эволюции
на примере характерных морфологических
признаков. У всех млекопитающих семь
позвонков в шейном отделе и в находке почти все они представлены в очень хорошем состоянии. Это обстоятельство
дает существенное преимущество новому исследованию над многими
аналогичными, когда эволюцию
удлинения шеи вымерших жирафообразных
пытались проследить, используя единичные
позвонки.Екатерина Корзенева
 
