
Исследователи из Федеральной политехнической школы Лозанны в Швейцарии разработали складного робота, масса которого составляет всего четыре грамма. Как сообщает Motherboard, при создании робота исследователи вдохновились оригами. Робот способен складываться и двигаться благодаря использованному в нем сплаву с эффектом запоминания формы.В роботе инженеры заменили стандартные моторы и сервоприводы пружинками и проволочками, выполненными из металла, способного «помнить» изначальную форму и при нагреве принимать ее после деформации. Робот имеет четыре «ноги» и способен ползать исключительно при помощи свойств использованных в нем металлических деталей.Аналогичные материалы использовались швейцарцами и при создании миниатюрного трехногого робота-прыгуна. Он способен подпрыгивать на относительно большую высоту, перепрыгивать препятствия и ползти по ровной поверхности. При этом робота не нужно поправлять после каждого прыжка.Разработчики из Федеральной политехнической школы Лозанны объявили, что пока не смогли придумать практического применения новым роботам. Однако, по их данным, преимуществом роботов является то, что для отправки заказчику их можно просто сложить стопкой и положить в посылку.
