
Инженеры Научно-исследовательской лаборатории ВМС США (NRL) разработали миниатюрный расходуемый беспилотный летательный аппарат, который можно будет не подбирать после использования. Как сообщает AFP, новый беспилотник, получивший название Cicada, умещается на ладони, выполнен из легкого пластика и не имеет какого-либо двигателя. Такие аппараты, если они будут приняты на вооружение, могут тысячами сбрасываться над территорией противника и вести разведку или наблюдение.По словам Аарона Кана, представителя NRL, сброс большого числа таких беспилотников гарантирует, что противник не сможет перехватить их всех. При этом сам аппарат будет настолько дешевым, что после того, как он отработает свою задачу, о нем можно будет просто забыть. Стоимость одного прототипа Cicada составляет около тысячи долларов, однако после начала серийного производства ее можно будет снизить до 250 долларов. В зависимости от используемой электроники, цена может оказаться еще ниже.Cicada выполнен всего из десяти небольших деталей. Преимуществом аппарата является отсутствие двигателя, благодаря чему он является полностью бесшумным. После сброса беспилотник способен длительное время планировать на скорости до 74 километров в час, собирая важную разведывательную информацию. На Cicada, в зависимости от выполняемой задачи, могут быть установлены различные типы сенсоров, общим из которых для всех аппаратов является GPS-контроллер.Испытание первого прототипа беспилотника состоялось в 2012 году на полигоне в Юме штата Аризона, однако о них до последнего времени не сообщалось. Аппарат сбросили с высоты 17,5 тысячи метров, после чего он пролетел около 18 километров и упал всего в 4,5 метрах от заранее запрограммированной цели. Испытанный беспилотник был оснащен GPS-контроллером и метеодатчиком. В полете аппарат измерял атмосферное давление, температуру и влажность воздуха.В NRL не исключают, что в перспективе беспилотники Cicada можно будет «печатать» прямо на борту самолетов.
