
Американская компания Cabot Guns объявила о намерении выпустить серию «внеземного оружия» — пистолетов Colt 1911, сделанных из метеорита с «аэрокосмической точностью». Оружие будут делать из 35-килограммового обломка метеорита «Гибеон», купленного компанией у коллекционера Роберта Хаага. Возраст метеорита оценивается в 4,5 миллиарда лет.Оружие калибра .45 ACP (11,43 миллиметра) выйдет ограниченной серией и будет продаваться наборами по два пистолета, оптимизированных для стрельбы по-македонски. Наборы получат название The Bing Bang Pistol Set (Пистолетный набор Большого взрыва). Как ожидается, презентация отдельных деталей будущего «внеземного оружия» покажут на выставке в январе 2016 года.Cabot Guns рассчитывает продавать пистолетные наборы с аукциона. Ранее один из оружейных коллекционеров предложил компании 250 тысяч долларов за опытный образец пистолета из метеорита. От продажи на аукционе компания рассчитывает выручить за каждый набор от 500 тысяч до одного миллиона долларов.Ранее американская компания начала выпускать пистолеты Colt 1911 с щечками рукояти, выполненными из метеоритов. Это оружие получило название Cosmos Meteorite 1911. Пистолеты продавались ограниченной серией по 12950 долларов; сейчас их выпускают по индивидуальным заказам. Сегодня стоимость обычных Colt 1911 варьируется от 450 до 17-18 тысяч долларов в зависимости от года выпуска, состояния и «специальности» серии.В конце октября текущего года американская компания Outer Space Vodka начала продавать водку, отфильтрованную через метеориты. Алкогольный напиток производят в Айове, фильтруя его через метеориты, возраст которых «превышает четыре миллиарда лет». Разработчики утверждают, что благодаря этому водка приобретает «неземной вкус» и «больше всего нравится землянам, когда они покидают криогенную камеру».Василий Сычёв
