
Ученые из Северо-Западного Университета в США предложили быстрый метод идентификации подозреваемых, который основан на определении того, какой краской для волос пользовался преступник. Исследованиеопубликовано в журнале Analytical Chemistry, кратко о нем пишет Science. Волосы, найденные на месте преступления, эксперты могут использовать двумя путями. Существует быстрый, но крайне субъективный внешний анализ — когда найденные волосы под микроскопом сравнивают с образцами волос подозреваемого. С другой стороны, если материала достаточно много, можно выделить из волос ДНК и провести генетический анализ. Этот метод обладает почти 100-процентной надежностью, однако требует уничтожения образца, занимает как минимум сутки и не может быть проведен прямо на месте преступления. Ученые предложили использовать в качестве «промежуточного варианта» метод, основанный на идентификации химической природы краски на волосах, найденных на месте преступления (если, конечно, они окрашены). Для анализа ученые применили метод усиленной поверхностью рамановской спектроскопии (SERS). Он подразумевает нанесение на волосы микроскопических частиц металлов, который затем облучают лазером, регистрируя спектральный сдвиг в отраженном свете. Рамановское рассеяние — это неупругое рассеяние фотонов, которое позволяет установить природу химических связей в веществе. Ассоциация молекулы с металлической поверхностью способна усиливать это рассеяние в 1010–10 11 раз, так что становится возможным определять отдельные молекулы веществ. По словам авторов, метод позволяет не только определить химическую природу краски, но даже установить её бренд. Сравнив волосы, найденные на месте преступления, с образцами волос подозреваемого, можно выяснить, одной ли краской они покрашены. Интерпретация этих результатов выходит за пределы компетенции химиков, но сами по себе эти данные могут быть полезны для следователей или суда. 
