
Американская компания Bell Helicopter показала работу симулятора конвертоплана V-280 Valor нового поколения. Видеозапись работы симулятора опубликовало издание Defense News. На симуляторе перспективной машины, ни одного летного образца которой пока не построено, проводится моделирование летных характеристик при различных условиях.На видео летчик-испытатель Стивен Кихара проводит виртуальный конвертоплан от аэродрома взлета до места посадки вдоль побережья, а затем через горное ущелье. Какие-либо данные о параметрах полета или моделируемых характеристиках, а также симулируемых погодных условиях не уточняются.В конце сентября 2015 года завершилась сборка первого фюзеляжа перспективного конвертоплана, созданного с применением технологий быстрого прототипирования. До конца года Bell Helicopter должна получить редукторы и трансмиссию, разрабатываемые для Valor.Американская компания представила проект конвертоплана Valor весной 2013 года. По предварительным данным, V-280 сможет выполнять полеты на скорости до 519 километров в час, а его боевой радиус составит 1,5 тысячи километров при перегоночной дальности в 3,9 тысячи километров.В отличие от современных серийных V-22 Osprey, в V-280 будет реализована неподвижных двигателей: при переходе из вертолетного режима полета в самолетный наклонятся будут только винты. В конвертоплане V-280 будет использована электродистанционная система управления с тройным резервированием каналов. Аппарат получит убирающееся шасси, две боковые двери шириной 1,8 метра каждая и V-образное хвостовое оперение.Василий Сычёв
