
Неандертальцы расчленяли тела соплеменников вскоре после смерти, что было частью ритуала погребения. К такому выводу пришли антропологи из Испании и Франции, чья работа опубликована в журнале American Journal of Physical Anthropology.Исследователи обнаружили, что человеческие останки, найденные в Марийяке (Франция), были разрезаны и сломаны соплеменниками. Среди проанализированных останков были диафиз лучевой кости правой руки, малая берцовая кость и большая часть правого бедра. Останки принадлежали мужчине, женщине и ребенку 9-10 лет.На их поверхности с помощью микроскопического анализа удалось обнаружить почти параллельные насечки. Судя по форме, они были сделаны в то время, пока кости были еще свежими. По словам ученых, аккуратность насечек  исключает их появление вследствие нападения хищника.. Также на малой берцовой кости обнаружены многочисленные следы марганца, который в избытке встречается в пещерах.Останки, найденные еще в 1940-х годах впервые были проанализированы только в 1970-80-х. Датировка показала, что возраст останков составляет 57,6 тысяч лет. 
