
Космический зонд «Кассини» пролетел сквозь шлейфы воды,
выбрасываемые спутником Сатурна — Энцеладом. Это первый в истории эксперимент, в рамках которого космический аппарат напрямую исследует воды неземного
океана. Расстояние между зондом и поверхностью спутника составило 48 километров
— это предпоследний из запланированных пролетов «Кассини» вблизи Энцелада.
Во время пролета аппарат анализирует химический состав выбрасываемых
шлейфов. В частности, одна из целей этого анализа — поиск молекулярного водорода, который
может указать на наличие гидротермальной активности на дне океана. Кроме того,
«Кассини» попытается уточнить форму и происхождение самих гейзеров: похожи ли
они больше на отдельные колонны материала или скорее представляют собой
занавески.
Ученые отмечают, что этот пролет не позволит обнаружить возможные следы жизни на Энцеладе. Вместо этого геологи и астрономы получат важные данные о
том, как много вещества выбрасывается гейзерами. Также аппарат соберет данные о
химической природе тяжелых частиц в гейзерах, вероятно, составленных
растворенными в океане веществами. Среди них могут найтись сложные органические
молекулы, однако установить их
происхождение в ходе данного пролета будет невозможно.
Энцелад — второй из объектов Солнечной системы, для которого
предполагается существование глобального океана. Наряду со спутником Юпитера —
Европой — он является одним из наилучших кандидатов для поддержания жизни на
своей поверхности. Новый пролет — не самый близкий к поверхности луны, однако в этот раз зонд впервые пролетел вблизи южного полюса, где и расположены активные гейзеры. Последний пролет запланирован на 19 декабря 2015 года, расстояние между «Кассини» и Энцеладом должно составить около 5 тысяч километров.Владимир Королёв
