
Единственный российский авианесущий крейсер «Адмирал флота Советского Союза Кузнецов» будет постепенно изменяться и дорабатываться. Об этом, как сообщает РИА Новости, в эфире радиостанции «Эхо Москвы» заявил помощник главнокомандующего ВМФ России по военно-научной работе капитан 1-го ранга Андрей Суров. По его словам, корабль, в частности, подготовят для работы с новыми самолетами.«Мы будем поддерживать в постоянном рабочем состоянии "Адмирал Кузнецов". Сейчас мы готовим его к очередной боевой службе. Он будет развиваться, меняться, дорабатываться под новые самолеты — это тоже у нас предусмотрено», — рассказал Суров, не приведя подробности. Ранее высказывалось предположение, что на основе перспективного истребителя Т-50 (ПАК ФА) будет разработан палубный боевой самолет.Авианесущий крейсер «Адмирал Кузнецов» в мае-августе 2015 года прошел доковый ремонт. Работы проводились на 82-м судоремонтном заводе в Росляково Мурманской области. Во время ремонта были заменены или восстановлены некоторые узлы и агрегаты корабля, починены системы электромеханической части.«Адмирал Кузнецов» был построен в 1980-х годах по проекту 1143.5 «Кречет». Водоизмещение корабля составляет 61,4 тысячи тонн при длине 306 и ширине 71,9 метра. Авианесущий крейсер способен развивать скорость до 29 узлов, а дальность его хода составляет 8,4 тысячи миль. На борту могут базироваться 26 истребителей Су-33 и МиГ-29К, а также 24 противолодочных вертолета Ка-27 или Ка-29, Ка-27ПС и Ка-31.«Адмирал Кузнецов» вооружен противокорабельными ракетами, ракетами противоторпедной защиты, зенитными ракетными и зенитными артиллерийскими комплексами.Василий Сычёв
