
В Израильском городе Ашкелон строители во время работ обнаружили саркофаг, возраст которого составляет около 1800 лет. Об этом сообщает Discovery News со ссылкой на Израильское управление древностей.Найденный саркофаг имеет около двух с половиной метров в длину и весит две тонны. Со всех сторон он украшен рельефным орнаментом, а на крышке вырезано изображение взрослого мужчины в полный рост.На месте глаз мужчины, вероятно, раньше были драгоценные камни, однако в настоящий момент их уже нет. Кроме того, саркофаг был серьезно поврежден, когда его извлекали из земли, так как рабочие это делали, не дождавшись археологов.По мнению археологов, характерный стиль украшений говорит о том, что саркофаг принадлежал богатой римской семье. Так, среди декоративных элементов ученые обнаружили изображения купидонов, а также головы Горгоны, которая традиционно в Риме считалась защитницей умерших.
