
Болгарские археологи во время раскопок под Свинцовой мечетью в Карлово обнаружили фракийское святилище, датированное V-IV веками до нашей эры. Ученые предполагают, что рядом также находится некрополь, характерный для подобных сооружений. О находке сообщает Archaeology in Bulgaria.Найденное святилище по площади превышает размер мечети, построенной прямо над ним. Датировать находку удалось благодаря нескольким обнаруженным здесь же артефактам: греческой монете, выкованной в 440-400 году до нашей эры, а также фрагментам фракийской керамики.По мнению археологов, храм был построен во времена Одрисского царства — наиболее могущественного фракийского государства, существовавшего в период с 475 по 36 года до нашей эры. В подобных святилищах часто располагался и некрополь с богатыми захоронениями, поэтому ученые планируют продолжать раскопки в этой области в надежде наткнуться на еще более богатое открытие.Археологические работы в Свинцовой мечети в Карлово начались в мая 2015 года. Большинство находок, сделанных до сих пор, относились к периоду, когда город принадлежал Оттоманской Империи. Сама мечеть была построена в 1485 году нашей эры, а свое оригинальное название она получила благодаря крыше, покрытой свинцом.
