
Международный коллектив ученых провел масштабное генетическое исследование коренных народов Америки и Восточной Азии и установил временные рамки миграции и расселения «первых американцев». По новым данным, заселение произошло не раньше 23000 лет назад, причем первые поселенцы мигрировали одной волной из Сибири. Исследование опубликовано в Science Express.Авторы секвенировали геномы 31 представителя различных народов Америк, Сибири и Океании. Дополнительно ученые использовали генетические данные, опубликованные ранее, а также последовательности древней ДНК, полученные из ископаемых останков (скелетов и мумий). Всего в работе была представлена информация по геномам 3053 индивидов из 169 популяций.Согласно результатам анализа, все коренные народы Северной и Южной Америк восходят к единым предкам, мигрировавшим с территории Восточной Азии через Берингов пролив не ранее 23000 лет назад. При этом поселенцы могли быть изолированы на территории Камчатки и вблизи пролива, но это длилось не более 8000 лет. Также оказалось, что разделение американцев на «северную» и «южную» популяции произошло около 13000 лет назад на территории Северной Америки. Наконец, ученые обнаружили слабое вливание генов народов Океании, произошедшее после основной волны миграции, однако точное происхождение и маршрут этой волны остается неясным.По мнению ученых, новые данные с рекордной на сегодняшней день точностью утанавливают верхнюю временную границу заселения Америки. Эти результаты хорошо согласуются с археологическими находками, согласно которым 13000 лет назад на территории Северной Америки уже была развита культура Кловис. Новое исследование также уточняет гипотезу, согласно которой поселенцы первой волны долгое время находились в инкубации вблизи Берингова пролива, однако ученые уточнили длительность этого процесса с 15000 до 8000 лет.Ученые также высказались по поводу существующей «Палеоамериканской модели». В ее рамках утверждается, что заселение Америки включало две независимые волны. Эта гипотеза основывается на морфологических данных, полученных при анализе останков, найденных на территории Южной Америки. По мнению авторов нового исследования, появление народов, родственных племенам Океании, в самом деле имело место. Однако это произошло значительно позже первой волны миграции, и нет никаких генетических свидетельств, подтверждающих существование второй, независимой волны поселенцев.Данные из новой статьи также согласуются с результатами, одновременно опубликованными другой группой в Nature. Обе работы признают родство между некоторыми племенами Южной Америки и Австралазии, однако ни одному из коллективов не удалось проследить точный маршрут возможной миграции. Ученые склоняются к тому, что народы Австралии и Океании могли попасть в Америку через Берингов пролив или Алеутские острова, однако для подтверждения этой гипотезы требуются дополнительные исследования.
