
Консорциум европейских компаний завершил разработку новых бронированных багажных контейнеров для узко- и широкофюзеляжных пассажирских самолетов, которые должны будут защищать их от подрыва самодельных взрывных устройств. Как пишет Aviation Week, разработка завершилась в сентябре серией успешных испытаний, а предприятия уже начали подготовку к коммерциализации технологии. Предполагается, что интерес к бронеконтейнерам проявят крупные авиапроизводители, включая европейский Airbus и американский Boeing.Проект разработки бронекапсул получил название Fly-Bag 2. Грузовые контейнеры имеют эластомерное покрытие гибкой ткани из нитей различной прочности, включая арамидные. В структуру ткани разработчики интегрировали волокна с наполнением из дилатантной жидкости, вязкость которой возрастает в зависимости от скорости деформации сдвига. Такое решение позволяет контейнеру выдерживать как ударные, так и псевдостатические нагрузки.Для предотвращения сильной деформации контейнера при взрыве разработчики усилили его грани и стенки элементами из композиционных материалов. В целом контейнер способен выдержать различные последствия взрыва, включая резкий скачок давления, разлет осколков и воздействие высоких температур. Открывание и закрывание контейнера производится при помощи своего рода «застежки-молнии», способной выдерживать значительные перепады температур, статические и динамические нагрузки.Единых методик тестирования защитных устройств для пассажирских самолетов не существует. Для испытания бронированной капсулы разработчики постарались определить размер и мощность взрывного устройство, которое потенциально может попасть в грузовой отсек самолета. В испытаниях задействовали именно такие бомбы; подробности о них не уточняются. Взрывные устройства подрывали на двух лайнерах: Boeing 747 и Airbus 321. Испытания состоялись в июле текущего года.На Boeing 747 разработчики проверили надежность грузового контейнера и переносной бронесумки. Последняя создана для защиты салона от взрвных устройств; при обнаружении их нужно аккуратно убирать в такую сумку. По итогам испытаний выяснилось, что B747 не получил никаких повреждений. На A321 взрывные устройства сперва подорвали внутри бронеконтейнеров, а затем уже без них. Выяснилось, что бронеконтейнеры способны надежно защитить самолет от взрыва.Взрыв на борту самолета представляет серьезную опасность сразу по нескольким причинам. Во-первых, при подрыве как правило образуются различные по величине осколки с большой кинетической энергией. Они способны пробивать фюзеляж, что может приводить к взрывной декомпрессии. Во-вторых, в результате взрыва в закрытом объеме самолета сперва происходит резкий скачок давления, продолжительность которого составляет несколько миллисекунд, а затем уже умеренное повышение давления, продолжающееся несколько секунд.Наконец, в результате взрыва на борту может возникнуть пожар и сильное задымление. По данным разработчиков, среди которых — итальянская компания D'Appolonia, новые бронеконтейнеры способны нивелировать все эти факторы взрыва. Масса контейнера составляет всего 20 килограммов, его объем не уточняется.Разработка бронированных контейнеров велась в Европе с конца 1980-х годов. В 1997-1998 годах состоялись испытания первых версий такой защиты. Она представляла собой большие контейнеры с металлическими прочными стенками. Во время испытаний выяснилось, что при взрыве бомбы внутри такого контейнера, его стенки не выдерживали ударного скачка давления и разламывались. Это могло приводить к повреждению фюзеляжа. По этой причине от таких бронеконтейнеров отказались.Василий Сычёв
