
Российская авиакомпания МиГ занялась разработкой легкого истребителя пятого поколения. Проект истребителя представят военным в несколько ближайших месяцев. Об этом корреспонденту N+1 сообщил генеральный директор "МиГ АВИА" Сергей Коротков. В состав проекта нового истребителя вошла часть технологий, разработанных компанией при создании перспективного МиГ-35. Сам МиГ-35 основан на советском проекте истребителя пятого поколения МиГ 1.44 МФИ (многофункциональный фронтовой истребитель). Другие подробности относительно технологий, которые используются в новом легком истребителе, компания пока не раскрывает.Первые работы по созданию МиГ 1.44 начались в 1979 году, разработка велась в ОКБ им. А. И. Микояна. Самолет проектировался в противовес американскому F-22 Raptor, в нем предполагалось использовать множество технологий, предназначенных для снижения радиозаметности. В 2000-м году прототип самолета дважды поднялся в воздух, однако в последующие годы разработка истребителей пятого поколения в МиГ-е была заморожена. Одновременно с этим проект истребителя пятого поколения создавался в ОКБ "Сухой". Самолет, известный под название ПАК ФА или Т-50, совершил первый полет в 2010 году. К настоящему моменту создано не менее семи прототипов, серийные поставки запланированы на следующий год.
