
Агентство оборонных закупок Франции на авиасалоне Paris Air Show 2015 в Ле-Бурже показало робощупальце, гибкий способный удлиняться манипулятор, при помощи которого техники смогут обследовать самолеты или наносить на них антиобледенительные составы. Как сообщает Flightglobal, устройство получило название Bulle и находится на раннем этапе разработки.Bulle представляет собой гибкий манипулятор, расположенный внутри надувной оболочки. Прототип устройства может удлиняться о 5,5 метров. Сам манипулятор крепится к специальному ранцу, в котором расположены элементы питания и системы управления. На конце Bulle расположена видеокамера. В перспективе манипулятор планируется сделать более автономным, не требующим переноски техником.В ближайшее время планируется разработать версию манипулятора, способного работать с объектами, расположенными на высоте до 15 метров. Они будут монтироваться на автономные наземные мобильные платформы. По оценке Агентства оборонных закупок, Bulle будет востребован не только авиакомпаниями, но и, например, службами, занимающимися обслуживанием вентиляции в зданиях.Другие технические подробности о робощупальце не уточняются. Как ожидается, разработка нового манипулятора завершится через два года.
