
Инженеры Университета Осаки обновили рекорд мощности лазерного излучения. Новая установка смогла произвести импульс, мощность которого составляет два петаватта — это примерно в тысячу раз больше, чем суммарная электрическая мощность, вырабатываемая во всем мире. Об испытаниях сообщает Asahi Shimbun со ссылкой на ученых. Описание установки доступно в журнале Plasma Physics and Controlled Fusion.Обновленный двух-петаваттный лазер LFEX работает в инфракрасном диапазоне, длина волны его излучения составляет 1053 нанометра. Энергия импульса — 2000 джоулей — укладывается в промежуток времени в одну триллионную секунды. С его помощью ученые могут создавать сверхплотное состояние вещества, которое моделирует различные космические объекты, например, нейтронные звезды. У таких модельных объектов пиковые значения магнитной индукции достигают тысяч тесла.Длина установки составляет около ста метров, она состоит из устройства накачки и сложной оптической системы. В течение последнего года инженеры установили на него дополнительное оборудование, позволившее увеличить мощность в несколько раз.Ближайшим аналогом LFEX является Техасский петаваттный лазер, пиковая мощность импульса которого составляет 1,1 петаватта. Однако энергия его импульса в десять раз меньше, чем у японской установки.
