
Американская компания Alpine Labs, специализирующаяся на разработке аксессуаров для создания таймлапсов, при помощи краудфандинга собрала более 900 процентов суммы, запрошенной на производство универсального пульта для цифровых зеркальных фотоаппаратов. Подробнее можно прочитать на странице проекта на Kickstarter.Устройство под названием Pulse представляет собой небольшой аксессуар, который устанавливается в башмак и подключается к DSLR-камере через USB-шнур. Через Bluetooth гаджет связан с приложением-компаньоном на телефоне владельца и позволяет управлять практически всеми функциями фотоаппарата, доступными через штатное меню камеры. Разработчики особо отмечают, что Pulse позволяет управлять сразу тремя разными камерами с одного смартфона, при этом, поскольку пульт работает не только через башмак, но и через USB, оператор может запускать видеозапись, чего не позволяет большинство. Также через приложение можно задать настройки для съемки таймлапса.Пульт поддерживает свыше 60 моделей цифровых фотокамер (за исключением Sony), с полным списком которых можно ознакомиться на Kickstarter, приложение-компаньон работает на телефонах под управлением Android и iOS. Для того, чтобы приобрести Pulse, необходимо пожертвовать от 69 долларов США, доставка запланирована на апрель 2016 года.Николай Воронцов
