
Тест системы аварийного спасения экипажа Dragon прошел успешно, сообщается на сайте компании SpaceX. Видео опубликовано на Youtube.Система аварийного спасения экипажа корабля Dragon представляет из себя восемь двигателей SuperDraco, встроенных в обшивку корабля. Система срабатывает при опасности на стартовой площадке или при подъеме ракеты-носителя. Двигатели относят космический аппарат в сторону от ракеты, затем модуль с экипажем отделяется для спуска на парашютах. От аналогов система SpaceX отличается компоновкой и не отстреливается от корабля после взлета ракеты-носителя. Ожидается, что первый полет с живым экипажем на борту Dragon произойдет в 2017 году.
