
Химики из Корнелльского Университета разработали технологию, которая позволяет получать наноразмерные решетки, состоящие из двух разных металлов. Такие структуры могут быть основой для фотонных кристаллов и катализаторов, в которых разные компоненты отвечают за разные стадии химической реакции. С работой можно ознакомиться в Journal of American Chemical Society.Основой для материала стал триблок-сополимер, то есть длинная органическая молекула, в которой есть три протяженных участка, сильно отличающиеся по химической природе. Два из них — довольно известные полимеры: из полистирола делают одноразовую посуду и утеплители, а полиизопрен после специальной обработки используется в шинах и презервативах. Третья компонента — полипропиленкарбонат, биоразлагаемый пластик, который еще не нашел широкого промышленного применения.Исследование тонкой пленки этого полимера обнаружило, что он способен к самоупорядочению — его фрагменты формируют собой периодическую решетку. Удаляя поочередно ее компоненты можно заменять их на металлические «вставки». Для этого химики направленно разрушали отдельные блоки, воздействуя на материал УФ-излучением (разрушение полиизопрена) и щелочью (разрушение поликарбоната). Эти воздействия независимо влияют только на конкретные фрагменты цепи, образуя в пленке наноразмерные полости, которые авторы работы заполняли различными металлами. 
