
Шведские ученые создали камеру, делающую видимыми выбросы метана. Снимки повышенных концентраций метана помогут исследовать движение парниковых газов, что даст ответы на многие вопросы, связанные с изменением климата. Работа представлена в Nature. Камера HyperCam Methane работает на базе инфракрасного спектрометра — при пропускании инфракрасного излучения через вещество наблюдается ослабление интенсивности света, прошедшего через образец. Однако поглощение происходит не во всем спектре падающего излучения, а лишь при тех длинах волн, энергия которых соответствует энергиям возбуждения колебаний в изучаемых молекулах. Следовательно, длины волн (или частоты), при которых наблюдается максимальное поглощение ИК-излучения, могут свидетельствовать о наличии в молекулах образца тех или иных функциональных групп. По словам Магнуса Гольфалька (Magnus Gålfalk) из Линчепингского университета, инфракрасное излучение поглощают многие газы, помимо метана, но HyperCam Methane была специально доработана для регистрации метана (более подробно с устройством камеры можно ознакомиться здесь).HyperCam Methane примечательна тем, что позволит исследовать «среднемасштабное» распространение газа. В масштабах планеты изучение выбросов метана проводится при помощи спутников, также метан может быть зафиксирован при взятии точечных проб воздуха – последний метод, естественно, не годится для оценки площади его распространения. Разработка шведских ученых поможет выделить источники метана, а также увидеть характер его распространения.Метан CH4 относится к одним из четырех основных (водяной пар, углекислый газ, метан, озон) парниковых газов, при этом его воздействие на климат в 25 раз превышает воздействие углекислого газа. Основными антропогенными источниками метана являются скотоводство (пищеварительная ферментация у скота), рисоводство и горение биомассы (в том числе сведение лесов). Ощутимый вклад в поступление метана вносят утечки при разработке месторождений каменного угля и природного газа, а также эмиссия метана в составе биогаза, образующегося на полигонах захоронения отходов.Александра Стуккей
