
Японский автопроизводитель Toyota Motor Corporation намерен использовать данные проданных машин для создания точных карт и обучения будущего автопилота. Новая система будет продемонстрирована на выставке CES 2016, говорится в пресс-релизе, опубликованном на сайте компании.Разработанная компанией система опирается на данные с GPS-модуля и камер, штатно устанавливаемых на автомобили Toyota. Данные автоматически отправляются для обработки на сервера корпорации, где составляются в единую карту высокого разрешения, привязанную к реальной местности. Сейчас для сбора подобных данных компания использует небольшой парк специально оборудованных лазерными сканерами автомобилей, однако новый метод подразумевает, что карта будет обновляться существенно быстрее. Специалисты Toyota полагают, что погрешность таких карт составит не более пяти сантиметров, а подробные данные о манере езды разных водителей помогут при обучении автопилота.Ранее Toyota заявляла, что разработает собственный беспилотный автомобиль. Компания намерена к 2020 году представить законченную версию системы, которая позволит автомобилям передвигаться по дорогам общего пользования в автономном режиме.Николай Воронцов
