
Специалисты из Университета Карнеги — Меллона создали роботизированный манипулятор с большим количеством оптоволоконных датчиков, встроенных в пальцы. Благодаря этому манипулятор может чувствовать слабое давление и оперировать чувствительными к силе нажатия объектами, говорится на сайте университета. С докладом о проделанной работе авторы выступят на конференции IROS 2015.Исследователи встроили в каждый из трех пальцев манипулятора 14 оптоволоконных датчиков, которые позволяют пальцам определять давление силой в несколько десятых ньютона. По словам создателей манипулятора, именно увеличение количества датчиков в рабочей поверхности устройства может приблизить ее чувствительность к уровню живых организмов. Кроме того, исследователи создали эластичный и растягивающийся оптоволоконный сенсор, который планируют в будущем внедрить в манипулятор для повышения чувствительности устройства.Разработчики в области робототехники по-разному решают проблему чувствительности и обратной связи роботов. Например, в Массачусетском технологическом институте робота подключили к экзоскелету, который передавал оператору физическую отдачу объектов и позволял контролировать равновесие робота.Николай Воронцов
