
Беспилотные грузовые автомобили «КамАЗ», разработка которых ведется в настоящее время, могут быть задействованы в обслуживании Чемпионата миро по футболу, который состоится в Казани в 2018 году. Как сообщает сайт «Российской газеты», беспилотные машины могут быть задействованы в перевозке спортивного снаряжения или продуктов питания. «КамАЗы» будут использоваться на ограниченной территории и по специальным разрешениям, поскольку езда беспилотников по дорогам общего пользования в России пока запрещена.По словам Ольги Усковой, президента компании Cognitive Technologies, разрабатывающей программное обеспечение для беспилотного грузовика, сегодня Татарстан является пилотным регионом, где проводятся испытания беспилотной автомобильной техники. Чемпионат мира по футболу пройдет в России с 14 июня по 15 июля 2018 года в 11 городах, однако, вероятно, беспилотная техника будет допущена к грузоперевозкам только в Казани.Испытания беспилотного «КамАЗа», разрабатываемого на базе КамАЗ-5350, проводятся с лета 2015 года. Полигонные испытания машины уже состоялись в Татарстане и Московской области. Беспилотная машина получила радиолокационные станции, лидар, видеокамеры, системы связи и бортовую вычислительную систему. Как утверждают разработчики, грузовику для самостоятельного передвижения не требуется хорошая погода и дорожная разметка.Ранее сообщалось, что беспилотный «КамАЗ» получил компьютерную модель фовеального зрения, позволяющую ему тратить меньше вычислительных мощностей на анализ видеоизображения дороги. Фовеальным зрением называется особенность человеческого восприятия, при котором четкое видение объектов возможно только в рамках довольно узкого угла зрения. Особый алгоритм беспилотного автомобиля способен распознавать любое дорожное полотно, его границы, дорожные знаки и других участников движения.
