
Институт интегральных схем общества Фраунгофера совместно с немецким производителем автокресел Isringhausen GmbH & Co разработал водительское сиденье, настройками которого можно управлять при помощи жестов. Согласно пресс-релизу института, новая разработка позволит обеспечить больший комфорт водителям грузового или пассажирского транспорта.Большинство водительских кресел в грузовых машинах имеют ручную регулировку, при которой для перемещения сиденья, спинки или поясничного упора необходимо нажимать или поворачивать тот или иной механический элемент. Во время движения этими элементами управления пользоваться не просто, поэтому многие водители в пути практически не регулируют свои сиденья.В институте заявили, что разработанное ими кресло легко регулировать даже во время движения. Для этого водителю необходимо прикоснуться к пьезодатчику на боковой стороне сиденья, активировав тем самым систему электронной регулировки. После активации системы водитель при помощи простых жестов рукой может отрегулировать кресло. За распознавание жестов отвечают емкостные датчики приближения.Емкостные датчики приближения измеряют емкость электрического конденсатора, в воздушном диэлектрике которого оказывается какой-либо объект. Такие датчики устанавливаются в бесконтактные клавиатуры, системы определения уровня жидкостей, а также в измененном виде в сенсорные панели сотовых телефонов или планшетов. Бесконтактные органы управления в новом кресле расположены в том же месте, где они обычно находятся у обычных кресел с электронной регулировкой.Для регулировки нового кресла по горизонтали водителю необходимо лишь поводить вдоль его сиденья вперед или назад. При движении рукой вверх или вниз будет меняться высота установки кресла, а по диагонали — угол наклона спинки. Если убрать руку из зоны видимости датчиков движения, система регулировки выключается. Можно занести свои настройки в память контроллера кресла. Для этого после настройки необходимо повторно коснуться пьезодатчика.В настоящее время большинство автомобилей имеют полностью механическую или электронно-механическую регулировки. В первом случае все параметра кресла настраиваются вручную, а во втором — некоторые параметры настраиваются при помощи активации электромоторов, а некоторые — воздействием на механические элементы.В последнее время популярность у автопроизводителей набирают водительские кресла с полностью электрической системой регулировок, позволяющей при помощи нажатий на кнопки отрегулировать высоту сиденья, горизонтальное положение кресла, угол наклона спинки или поясничный упор. Такие кресла как правило имеют и функцию запоминания настроек на случай, если машиной пользуются несколько водителей.
