
Итальянская компания Solido3D в рамках выставки Maker Faire в Нью-Йорке продемонстрировала компактный 3D-принтер, который создает трехмерные объекты с помощью обычного смартфона, передает портал «3D-принтеры сегодня».Устройство представляет собой емкость для печати с прозрачным дном и механизированной платформой в крышке. Принтер позволяет создавать объекты при помощи стереолитографии, вместо лазера для затвердевания чувствительного к белому свету фотополимера используется свет с экрана телефона.Управляет процессом печати приложение, разработанное для мобильных операционных систем iOS, Android и Windows. В качестве элемента питания бокса используется одна пальчиковая батарейка, размеры устройства позволяют печатать небольшие объекты в пределах 76х127х50 миллиметров. В октябре компания планирует запустить краудфандинговую кампанию на Kickstarter, предварительно заявленная стоимость OLO составляет 99 долларов США.Николай Воронцов
