
Швейцарец Кевин Томас (Kevin Thomas) создал при помощи 3D-печати турель, которая способна самостоятельно обнаруживать движущиеся цели и открывать по ним огонь канцелярскими резинками. Файлы для печати деталей игрушечного оружия опубликованы на Thingverse.Автоматическая турель собрана из 12 напечатанных на 3D-принтере деталей, датчика движения и трех сервомоторов, два из которых перемещают ствол, а третий вращает его при стрельбе. Управляет отслеживанием цели и ведением огня плата Arduino Mega с программным обеспечением Project Sentry Gun. Турель способна выдать очередь из 24 резинок, дальность стрельбы составляет пять метров. Внешний вид оружия создатель постарался стилизовать под облик турелей из игры Portal 2.Конструкторы-любители часто используют 3D-печать для создания игрушек. Например, при помощи 3D-печати созданы боевой гексапод, GameBoy, модель марсохода Curiosity и даже самая маленькая в мире рабочая циркулярная пила.
