
Международная группа ботаников изучила более 1000 ранее обнаруженных окаменевших останков ископаемого водного растения Montsechia vidalii, и пришла к выводу, что это, вероятно, одно из древнейших  покрытосеменных (цветковых) растений, произрастающее 125-130 миллионов лет назад. Montsechia vidalii была как минимум современником, а, по мнению ученых и более древним обитателем Земли, чем предыдущий претендент на звание «первого цветка на планете» - Archaefructus sinensis. Работа с результатами исследования опубликована в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.Впервые останки Montsechia vidalii были обнаружены около ста лет назад в Испании, в известняковых отложениях Иберийских гор и Пиренеев. Изначально ботаники-систематики из-за слабого развития методов датировки и аналитического инструментария ошибочно классифицировали это растение. В новом анализе палеоботаники очень аккуратно извлекли более тысячи образцов окаменевших растений из известняка при помощи обработки породы посредством микрокапелек соляной кислоты. Сохранившаяся кутикула Montsechia vidalii – защитная пленка, благодаря которой можно, например, понять форму и структуру листьев растения, была тщательно отбелена смесью азотной кислоты и хлората калия. Все извлеченные останки растений были тщательно изучены на обычном оптическом микроскопе, стереомикроскопе и сканирующем электронном микроскопе.
