
Ученые из Аргоннской Национальной Лаборатории разработали микроэлектромеханическое устройство, способное отражать высокоинтенсивное рентгеновское излучение, а также формировать из него отдельные наносекундные импульсы. Исследование опубликовано в журнале Nature Communications (доступен полный текст), а кратко ознакомиться с его содержанием можно в пресс-релизе лаборатории.Одной из самых больших трудностей работы с рентгеновским излучением является отсутствие оптики для него в традиционном ее понимании. Обычные материалы, используемые в оптике видимого диапазона, практически не преломляют рентгеновские лучи. Поэтому у линзы, сделанной из, скажем, стекла, фокусное расстояние для такого излучения будет практически бесконечным. К тому же, даже атмосфера очень сильно его рассеивает, поэтому научное оборудование, предназначенное для точных измерений интенсивности рентгеновского излучения, часто требует вакуумирования или вынесения в космос (в случае рентгеновских телескопов).Один из основных классов рентгеновской оптики — отражательная оптика. Она использует множественное отражение луча для того, чтобы изменить его направление. Важно отметить, что отражение рентгеновского излучения может происходить лишь при небольших углах между лучом и поверхностью. В противном случае большая часть излучения поглощается или проходит сквозь отражатель. На основе этого инженерам удалось создать специальные линзы, состоящие из пучка волноводов определенной формы — излучение распространяется вдоль него из-за внутреннего скользящего отражения и фокусируется в конечном итоге в одной точке.Авторы новой технологии используют для отражения рентгеновского излучения чрезвычайно маленькие зеркала, шириной в полмиллиметра, сделанные из монокристаллического кремния. Они очень быстро колеблются под действием актуаторов — устройств, похожих на гребенки и состоящих из двух частей, статической и подвижной. Когда ток подается на статическую часть актюатора, ротор отталкивается от него и тем самым запускаются колебания.
