
Специалист по психологии труда из Государственного
университета Болл в Индиане (США) Брэндон
Смит (Brandon Smit)
выяснил, что составление подробного плана реализации незавершенных к исходу
рабочего дня дел и задач помогает «отключиться» от работы и полноценно
отдохнуть вечером или на выходных. Планирование снижает беспокойство, устраняет
навязчивые мысли о работе в
часы досуга. Работа опубликована в
The Journal of Organizational and Occupational
Psychology.
Смит провел онлайн-опрос 103 представителей разных
профессий, которые, в общей сложности, выполняли на работе 1127 разных трудовых
задач. Опрос показал, что почти все участники опроса не могут «отключиться» от
рабочих задач, если они не были завершены в течение трудового дня (особенно
если они представляли высокую важность для сотрудников). О более глобальных
задачах, которые требовали более продолжительного срока для решения, профессионалы
продолжали думать и на выходных. Все вместе это не позволяло им нормально
отдыхать, восстанавливать силы, проводить время с семьей и близкими людьми, что
в долговременной перспективе ухудшало производительность труда. В то же время,
если сотрудникам удавалось завершить все задачи на протяжении рабочего дня, то
они благополучно забывали о работе и полноценно отдыхали.
На втором этапе исследования Смит предложил половине
участников опроса составлять по окончанию рабочего дня подробный план, с
описанием того — где, как и когда они собираются доделать незавершенные задачи. Вторая
половина выступила в качестве контрольной группы. 
Повторный опрос показал, что столь простая техника как планирование помогает снизить беспокойство и полностью переключиться
на отдых в нерабочее время. Особенно эффективна она оказалась для
долговременных задач с дедлайном. В таких случаях мозг как бы постоянно
напоминает, что еще столько всего не сделано, а критическая точка надвигается
все ближе, что приводит к тревоге, хаотичным действиям или парадоксальной
прокрастинации (ничего не делаешь и откладываешь, так как не знаешь с чего
начать, и что первоочередно). В такой ситуации детальный план помогает
расставить приоритеты, «рассказывает» мозгу, где и когда будет сделано то или
иное действие и сколько на него потребуется времени. Планирование, таким
образом, действует как «успокоительное» — человек перестает тревожиться, хорошо
отдыхает, повышается продуктивность, и план в итоге выполняется.
Способность физически и психологически «отключаться»
от работы (detaching from work) — соблюдать границы рабочего дня, не перерабатывать,
не думать о работе вне рабочего пространства и времени — считается важной предпосылкой нормального
восстановления сил, поддержания здоровья и высокого качества жизни.Даниил Кузнецов
