
Нейрофизиологи
из Института мозга RIKEN (Япония) обнаружили, каким образом мозг определяет
время года. В основе сезонных циркадных «часов» оказались сразу два
парадоксальных явления – противофаза в работе суточных «биологических часов» –
нейронов подкорковой нервной структуры 
–
супрахиазмального ядра и превращение
тормозного медиатора гамма-аминомасляной кислоты (ГАМК) в возбуждающий. Работа
опубликована в журнале Proceedings of the
National Academy of Sciences, в ближайшее время она станет доступна онлайн.
Пресс-релиз опубликован на сайте института. 
Ученые содержали
две группы лабораторных мышей в условиях короткого и длинного светового дня,
после чего извлекли нервные ткани из их супрахиазмального ядра, которое
у большинства животных играет роль своеобразного генератора суточных ритмов. Дело
в том, что активность нейронов этого ядра имеет 24-х часовой цикл, и при этом
они управляют выработкой мелатонина в эпифизе, который, в свою очередь,
регулирует «биологические часы» всех остальных систем организма.
В извлеченных тканях обеих групп мышей, нейрофизиологи замерили уровень
экспрессии гена Bmal1. Он лежит в
молекулярной основе всего нервного механизма управления циркадными ритмами.
Выяснилось, что у мышей, живших в условиях длинного светового дня, экспрессия Bmal1 находится в противофазе в двух
разных участках супрахиазмального ядра – его вентральной (нижней) и дорсальной
(верхней) областей. В то время как у мышей, содержавшихся в условиях короткого
светового дня, они синхронизированы.
