
Астрономы из Гарвард-Смитсоновского центра астрофизики провели детальные исследования отставаний между отдельными лучами света в квазаре SDSSJ2222+2745. Оказалось, что шесть гравитационно линзированных изображений, из которых состоит система, представляют собой один и тот же объект, видимый одновременно в шести точках своей эволюции во времени, причем две из этих точек видны наблюдателю с разницей почти в два года. Исследование опубликовано в The Astrophysical Journal (препринт), коротко о нем сообщает пресс-релиз центре астрофизики.Авторы работы следили за квазаром с момента его открытия в 2012 году. Благодаря сильной неоднородности излучения системы, по моментам увеличения и уменьшения яркости изображений астрономы смогли выяснить временные разрывы между одинаковыми событиями. Согласно выводам ученых, первыми достигают Земли лучи изображения C, затем изображения A и в конце, изображения B, D, E и F. Из-за ограниченности времени наблюдений, установить точные временные интервалы удалось только для первых трех изображений: C, A,и B. Они составили соответственно 722±24 и 47.7±6.0 дней.Астрономы планируют подтвердить эти значения в рамках будущих наблюдений в следующих астрономических сезонах. В частности, у изображения C наблюдается сейчас резкий пик роста яркости, что должно будет отразиться на яркостях квазаров A и B. Впоследствии удастся получить точные значения отставания и для изображения D, E, F — к примеру, авторы прогнозируют для них рост яркости в 2018 году (тот же, что наблюдается и у квазара C). Причиной, по которой изображения в гравитационно линзированной системе оказываются разделены во времени — неоднородность кластера галактик, ответственного за линзирование. Из-за того, что его гравитационное воздействие на свет различно в разных точках пространства, свет идет к изображениям по путям с разной «длиной». Определив отставания, астрономы планируют использовать их для изучения распределения плотности вещества в кластере.Квазары, линзированные кластерами галактик — очень редкий тип астрономических объектов, в своей статье авторы говорят о трех известных примерах таких систем. Вместе с тем, в каталоге известных гравитационных линз Master Lens Database содержится около 120 систем, где квазары линзируются галактиками. При этом также могут возникать различия во времени между отдельными изображениями, однако, как отмечают астрономы, различия в них не превышают нескольких недель.Владимир Королёв
