
Группа
орнитологов из трех американских университетов обнаружила, что проживающие в
черте города самцы певчей зонотрихии (Melospiza
melodia) более агрессивны, чем их «сельские» сородичи. Дополнительные
эксперименты показали, что уровень агрессии зависит от обилия пищевых ресурсов
на территории, которую «удерживают» самцы. Работа опубликована в журнале Behavioral Ecology.
В течение
трех лет с 2011 по 2013 год ученые наблюдали за поведением певчих зонотрихий в
семи локациях на юго-западе штата Вирджиния. Объектом наблюдения были
исключительно взрослые самцы, имеющие свою территорию и защищающие ее. Все
локации были условно поделены на «городские» (4 места) и «деревенские» (3
места). Критерием деления стали плотность населения и площадь зеленых
насаждений. Под агрессивным поведением исследователи понимали угрожающие приближения
к залетевшему на территорию чужому самцу или его атаку. 
Выяснилось,
что уровень агрессии самцов проживающих в «городских» условиях колеблется год
от года, но он всегда значительно выше, чем у «деревенских» самцов.
