
Космический аппарат Dawn получил самые детальные на данный момент изображения пятен на астероиде Церера. Об этом сообщается в пресс-релизе лаборатории реактивного движения NASA.Новые фотографии получены 16 мая с расстояния 7 200 километров от космического тела. Они были сделаны с навигационными целями, но, вместе с тем, помогают и получше рассмотреть таинственные пятна, заинтересовавшие ученых. Полученное изображение является самым детальным на сегодняшний день: на один пиксель в изображении (оригинал) приходится 700 метров. По словам старшего исследователя миссии Dawn, Кристофера Рассела, такая высокая яркость пятен является следствием наличия на поверхности астероида материала, очень хорошо отражающего свет. Предположительно, это может быть лед. Ранее высказывался ряд идей о том, что источником пятен на снимках зонда могут быть, например, гейзеры или наличие вулканической активности.
