
Исследователи из Кембриджского университета разработали систему компьютерного зрения для автомобилей. Авторы считают, что в будущем компьютерное зрение сможет заменить лидар в системе управления беспилотным автомобилем. Доклад был представлен на конференции ICCV 2015 в Сантьяго (Чили), кратко о работе можно прочитать на сайте университета.Система SegNet способна проанализировать представленную фотографию или видеопоток в режиме реального времени, определив каждый пиксель изображения как относящийся к одной из двенадцати категорий: небо, здание, столб, дорожная разметка, дорога, тротуар, информационный указатель, забор, автомобиль, пешеход, велосипедист. Для обучения системы разработчики использовали пять тысяч фотографий, на каждой из которых вручную пометили все пиксели, как принадлежащие к той или иной категории. На данный момент система точно определяет до 90 процентов пикселей в кадре. Как отмечают сами разработчики, такой точности пока что недостаточно, чтобы использовать SegNet для самостоятельного управления автомобилем. Тем не менее, SegNet на данном этапе можно использовать как вспомогательную систему, оповещающую водителя о возможной опасности на дороге.Исследователи отмечают, что система в основном обучалась на изображениях с шоссе и городских улиц, поэтому не слишком хорошо справляется с распознаванием изображения за пределами городской черты. Проверить работу SegNet можено на специально созданном демонстрационном портале.
