
Австрийский дизайнер Марк Шуран спроектировал и распечатал рабочую индукционную машинку для нанесения татуировок. У дизайнера уже был опыт создания классических тату-машинок, поэтому он решил попробовать создать одну при помощи 3D-печати, сообщает портал 3DPrint.Рама и ручка машинки спроектированы при помощи CAD-платформы Rhino 5 и распечатаны на 3D-принтере Stratasys uPrint SE за три часа. Необходимые металлические детали дизайнер взял уже в готовые и собрал индукционную машинку. По словам автора, необходимы некоторые доработки для комфортной работы, но в целом машинка работает нормально и при ее помощи уже сделаны татуировки приблизительно десяти людям.
