
Группа специалистов
по информационным технологиям из Мичиганского университета представила на
Международной конференции WWW2015 (Флоренция, Италия) разработанное ими
программное обеспечение для раннего обнаружения слухов в Twitter. Метод его работы основан на отлавливании первоначальной волны скептической реакции пользователей на противоречивую информацию. По мнению
ученых, их софт способен помочь пресечь распространение ложных слухов до того, как они нанесут какой-либо ощутимый ущерб. Также исследователи представили
экспериментальную проверку своей программы на двух обширных базах твитов. С работой можно ознакомиться на сайте университета.
В настоящий
момент слухи в социальной сети Twitter отслеживаются двумя способами: наблюдение за развитием трендов и использование определенных хэштегов как
сигналов. Оба метода способны распознать слух только уже на завершающей стадии,
когда он набрал силу и, значит, вызвал какие-то потенциально опасные реакции в
обществе.
Ученые из Мичигана предложили иной способ. Их метод основывается на пяти последовательных шагах и в его основе лежит первичная скептическая реакция людей на сомнительную или шокирующую информацию, распространяемую «топикстартерами» слухов. Для целей своего исследования они предложили рабочее определение слуха, как некоего противоречивого, спорного утверждения, требующего фактической проверки.
