
Группа исследователей из Пенсильванского университета разработала полимерный материал, меняющий цвет в зависимости от силы удара по нему. С подробным докладом авторы выступят на 250-м Общенациональном собрании Американского химического общества (American Chemical Society), сообщает Phys.org.При помощи голографической литографии ученые создали материал из кристаллов заданной формы, которая и придает полимерной пленке изначальный цвет. При ударе кристаллы деформируются или разрушаются, что влияет на видимый цвет пленки. После серии экспериментов исследователи убедились, что могут регулировать цветопередачу материала в зависимости от силы удара. Исследователи рассчитывают, что дальнейшее изучение свойств полимера позволит создать шлемы для военных и спортсменов, которые смогут указать медикам на силу удара по голове и, соответственно, помогут оперативно обнаружить скрытые черепно-мозговые травмы, полученные человеком.
