
Международный коллектив антропологов датировал ископаемые зубы Homo sapiens, найденные на юге Китая, на территории китайского уезда Даосянь. По словам авторов исследования, они датируются 80-120 тысячами лет, и если эта оценка верна, то исход современного человека с территории Африки произошел как минимум на 30 тысяч лет раньше, чем считалось до сих пор. Исследование опубликовано в Nature.Объектом исследования стали 47 зубов, найденных во время раскопок в пещере и принадлежащих человеку современного типа. К сожалению, во время раскопок не удалось обнаружить каких-либо орудий труда, а содержание углерода в зубах оказалось слишком мало для надежной радиоизотопной датировки. Поэтому для установления возраста находок авторы исследовали сталагмиты и почвенные отложения в пещере, а также останки диких животных, найденные в тех же слоях, что и зубы сапиенсов.По совокупности данных ученые пришли к выводу, что возраст ископаемых останков составляет от 80 до 120 тысяч лет. Такой результат не укладывается в наиболее принятую на сегодняшний день модель, согласно которой современный человек покинул территорию Африки 40-60 тысяч лет назад.Авторы отмечают, что новые данные подкрепляют гипотезу о более раннем исходе из Африки. При этом тот факт, что сапиенсы появились в Европе значительно позже (40-60 тысяч лет назад), ученые объясняют существованием экологического барьера между современным человеком и неандертальцами. Тем не менее, исчезновение последних около 40 тысяч лет назад часто объясняют именно «вытеснением» со стороны H. sapiens.Тарас Молотилин
