
Группа ученых из Университета Манчестера (Манчестер, Великобритания) обнаружила древнейшие останки динозавра, найденные в Британии. Кость, найденная недалеко от Уитби (графство Северный Йоркшир), принадлежала динозавру, относящемуся к группе зауроподоморф. Статья о находке опубликована в журнале PLOS ONE, коротко о ней пишет портал ScienceDaily.Динозавр жил около 176 млн лет назад. Найти удалось лишь одну кость позвоночника. Этого слишком мало для точного определения вида, к которому принадлежало животное, однако вполне достаточно, чтобы определить систематическую группу.Зауроподоморфы — группа  ящеротазовых динозавров (к динозаврам относят представителей двух вымерших отрядов — ящеротазовых динозавров и птицетазоых динозавров), обладающих рядом сходных признаков. Все они имели длинные шею и хвост и, кроме того, все зауроподы были травоядными. За редкими исключениями, это были единственные травоядные представители в отряде. Считается, что к группе зауропод, входящей в зауроподоморф, относились крупнейшие наземные животные в истории Земли — оценки массы некоторых видов достигают 150 тонн.Для британских палеонтологов эта находка имеет особое значение — она доказала, что в их стране юрские окаменелости в принципе можно обнаружить (ранее это не удавалось). В ближайших планах авторов — попробовать найти другие кости и, впоследствии, установить видовую принадлежность динозавра.
