
Калининградский судостроительный завод «Янтарь» приступил к швартовным испытаниям большого десантного корабля «Иван Грен». Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил представитель предприятия Сергей Михайлов. Приступивший к испытаниям корабль является головным, построенным по проекту 11711. Согласно действующим планам, «Иван Грен» будет передан флоту до конца текущего года.Большой десантный корабль «Иван Грен» заложили в 2004 году, однако его строительство постоянно затягивалось из-за нехватки средств и внесения изменений в проект. Начавшиеся швартовные испытания планируется завершить в конце ноября, после чего корабль перейдет к заводским ходовым испытаниям. На «Иване Грене» часть швартовных испытаний провели в дошвартовный период.Швартовные испытания — важный этап в постройке корабля. Они проводятся у причальной стенки завода. Во время испытаний специалисты проверяют качество монтажа всех элементов, работу механизмов и бортовых систем. При этом производится пуск двигателей для проверки их работы и работы трансмиссии. На это время корабль закрепляют прочными швартовами, чтобы он не ушел при работающих гребных винтах.Большие десантные корабли проекта 11711 имеют водоизмещение пять тысяч тонн при длине 120 метров и ширине 16,5 метра. Они могут развивать скорость до 18 узлов и перевозить на борту 13 основных боевых танков или 36 боевых машин пехоты, а также около 300 десантников. Корабли вооружены пушкой калибра 76,2 миллиметра, двумя артиллерийскими установками калибра 30 миллиметров и двумя пусковыми установками реактивной системы залпового огня «Град».В авиагруппу кораблей входят два транспортно-боевых вертолета Ка-29. На заводе «Янтарь» в настоящее время строится еще один корабль проекта 11711 — «Петр Моргунов». Он был заложен в июне 2015 года. Этот десантный корабль планируется включить в состав российского флота в 2017 году.Василий Сычёв
