
Исследователи из Федерального Университета Рио-Гранде-Ду-Сул выяснили, что люди плохо различают следы обработки изображений в фоторедакторах. Более чем в половине случаев испытуемые не сумели заметить следов редактирования изображения. С препринтом работы можно ознакомиться на arXiv.org.В рамках эксперимента ученые попросили 383 человек, не являющихся экспертами в области фотомонтажа и цифровой обработки изображений. Испытуемых попросили оценить 177 одиночных и парных изображений на предмет наличия следов редактирования изображения. Для того, чтобы исключить ответы наугад, испытуемые должны были указать на конкретную область фотографии, которая, по их мнению, была изменена в редакторе.
