
Ученые под руководством Ясамина Мостофи (Yasamin Mostofi) из Калифорнийского университета в Санта-Барбаре показали, что с помощью Wi-Fi можно сосчитать количество людей на улице, даже если ни у кого из них нет ни одного Wi-Fi устройства. Соответствующая работа принята к публикации в IEEE Journal on Selected Areas in Communications.
В ходе эксперимента исследователи установили на краях площадки размером около 70 квадратных метров два приемопередатчика Wi-Fi. Проходящие между устройствами люди влияли на распространение сигнала двояко. Когда человек пресекал прямую между этими двумя точками, интенсивность приема снижалась за счет частичного поглощения телом. Когда человек находился в стороне от этой прямой, но в пределах площадки, радиоволны частично отражались и возвращались к тому устройству, которое их испустило. Такие отраженные волны было легко отличить от входящих с одновременно работающего второго устройства. В тестах принимали участие девять человек, и во всех случаях их численность и взаимное расположение удалось корректно определить.
По словам Мостофи, такая технология может получить широкое применению во многих областях, где нужна точная и автоматическая оценка численности присутствующих людей. Wi-Fi во многих крупных городах присутствует едва ли не повсеместно, и на его основе системы освещения и отопления крупных зданий могут принимать решения о включении света или подогрева по мере прибытия значительного числа людей (служащих или посетителей). Задача точного определения «проходимости» той или иной зоны часто стоит перед многими маркетинговыми исследованиями или девелоперами коммерческой недвижимости, принимающими решение о выборе района строительства, добавляют разработчики.
Ранее группа Мостофи с помощью аналогичного подхода продемонстрировали возможность обнаружения движущегося человека за стенами. Технологии такого рода, как считается, могут пригодиться полиции или спецслужбам для борьбы с преступниками.
