
Физики предложили создать компактный коллайдер в фокусе сверхмощного лазерного 
луча, вытаскивающий электроны и позитроны прямо из вакуума. Статья ученых опубликована в журнале Physical Review Letters, а ее препринт доступен в архиве е-принтов.Коллайдеры элементарных частиц — это, как правило, огромные и сложнейшие установки. Однако физики ищут и разрабатывают новые методики ускорения частиц, которые позволили бы организовать коллайдеры в компактных масштабах. Предложенная авторами новой работы схема опирается на известное в атомной физике явление перерассеяния. 
Выглядит это так. Мощный лазерный импульс выбивает из атома электрон. 
Этот электрон, оказавшись на свободе, чувствует очень сильное 
электрическое поле лазерного сгустка. Ведомый полем, он не успевает 
улететь далеко от родительского атома. Поле разворачивает его обратно и 
может снова столкнуть с атомом. В процессе этого «разгона с разворотом» 
электрон поглощает много фотонов из лазерного сгустка, и его энергия 
возрастает. Столкнувшись с атомом, он уже может вызвать новые процессы —
 например, выбьет второй электрон или породит ультракороткий рентгеновский импульс. 
