
Компания Microsoft открыла доступ к экспериментальной версии сервиса по распознаванию человеческих эмоций. Сервис разработан в рамках платформы Project Oxford и доступен на сайте.Алгоритм находит на фотографии человеческие лица и, исходя из выражения лица, пытается определить соотношение эмоций. В частности, сервис распределяет условные «баллы» от одного до десяти между грустью, злостью, отвращением, презрением, страхом, счастьем, и удивлением. На сайте отдельно уточняется, что проект по распознаванию эмоций экспериментальный и может ошибаться.
