
Ученые из Висконсинского университета в Мадисоне научили роботизированный манипулятор передавать чистую посуду человеку. Доклад был представлен на конференции по робототехнике в Милане, кратко о содержании работы пишет MIT Technology Review.Для этого исследователи привлекли восемь пар людей, которых попросили медленно перекладывать вдвоем помытую посуду из сушилки в шкаф, передавая тарелки друг другу. При этом выяснилось, что в некоторых парах подающий ожидал, пока принимающий освободится и будет готов взять новую тарелку. В других парах подающий просто намеренно действовал медленнее, подавая тарелки так, чтобы человек, который их складывает в шкаф, успел повернуться. При помощи сенсора Kinect исследователи записывали и анализировали движения, которые совершают при передаче посуды люди, после этого обработанные данные включили в алгоритм управления роботизированным манипулятором. В итоге робот на примере людей, научился угадывать по поведению партнера подходящую стратегию подачи посуды с точностью до 90 процентов. При этом выяснилось, что если манипулятор подстраивается под темп принимающего посуду человека, то скорость работы такой команды выше, чем когда робот постоянно держит наготове следующую тарелку.Результат исследования показывает, что для командной работы иногда выгодно намеренно замедлить одного из участников команды. Как отмечают ученые, результаты исследования могут улучшить взаимодействие между роботами на производственных линиях за счет снижения скорости работы отдельных элементов системы.
