
Психологи из
Университета Дьюка обнаружили, что в основе трагических ошибок при стрельбе лежит
не моторная импульсивность, как считалось ранее, а недостаток внимания. Также
оказалось, что эту проблему можно эффективно решить с помощью регулярных
тренировок с помощью особых компьютерных игр, развивающих самоконтроль.
Исследование опубликовано в журнале Psychological
Science.
В
экспериментах приняли участие 88 взрослых здоровых испытуемых. Каждому из них
было предложено поиграть на Nintendo Wii в игру «Reload: Target Down». Целью
игры было стрелять и поражать вооруженных преступников максимально быстро и
точно, при этом стараясь не задеть безоружных гражданских лиц.
После
игровых сессий испытуемые проходили батарею психологических и
психофизиологических тестов, включая разнообразные методики для исследования
особенностей внимания, а также моторной импульсивности и беспокойства (поведенчески
оно выражается, например, в регулярном нетерпеливом постукивании пальцев по
столу, общей непоседливости и чрезмерной, излишней подвижности).
