
Перспективный чешский модернизированный учебный самолет L-39NG Albatros 14 сентября 2015 года совершил первый полет, сообщает Flightglobal. Подробности о состоявшихся испытаниях не уточняются, известно только, что они были признаны успешными. Как ожидается, в конце сентября 2015 года новая разработка будет представлена руководству НАТО.По данным чешской компании Aero Vodochody, разработавшей L-39NG, самолет представляет собой глубокую модернизацию L-39, совершившего первый полет в 1972 году. Обновленный Albatros получил двигатель FJ44-4M, способный развивать тягу в 16,9 килоньютонов. Кроме того, на самолет установили бортовое радиоэлектронное оборудование Genesys Aerosystems.
