
Международная группа исследователей под руководством профессора Чада Уэбба из Иллинойсского университета в Урбане-Шампейне разработала метод неинвазивного измерения скорости тока крови при помощи гибкого носимого устройства. Статья опубликована в Science Advances, кратко принцип работы устройства описывает IEEE Spectrum.Ученые разработали небольшой эластичный «пластырь», который позволяет измерить скорость кровяного тока в сосудах на глубине до двух миллиметров под поверхностью кожи. Устройство представляет собой несколько тонких нагревательных элементов и набор миниатюрных датчиков температуры. От нагревательных элементов кровь через кожу получает тепло, а датчики температуры позволяют зарегистрировать смещение таких нагретых «точек» в сосуде.
