
Началась кампания по сбору средств на производство портативного 3D-принтера, способного использовать разные виды сырья при печати. Подробнее можно прочитать на странице проекта на Kickstarter.Принтер Focus оборудован магнитными креплениями, которые позволяют оперативно заменить экструдер в зависимости от сырья, используемого для печати. На данный момент продемонстрирована возможность печати изделий из различных пластиков, нейлона, бронзы, керамики, древесной стружки, силикона и даже шоколада. При этом принтер не требует калибровки после замены экструдера.Портативный принтер весит семь килограммов, а конструкция складывается в компактный алюминиевый кейс. Для приобретения первых экземпляров 3D-принтера необходимо пожертвовать проекту от двух тысяч евро.Как правило, большая часть 3D-принтеров может печатать каким-либо одним типом сырья. Это серьезно ограничивает владельцев принтеров в выборе объекта печати, поскольку далеко не все готовы покупать несколько устройств с практически одинаковым функционалом. Создатели Focus уверены, что смогли успешно решить эту проблему и продолжают работать над расширением модельного ряда сменных экструдеров, чтобы охватить как можно больший диапазон материалов. 
