
Физики из
университета Торонто совершили большой
шаг к созданию универсального квантового
компьютера — им удалось заставить одиночные фотоны взаимодействовать друг с другом
через облако атомов рубидия, что в
перспективе позволит создать полностью
световые логические элементы. Результаты
эксперимента были опубликованы в журнале
Nature Physics.Совершив это
открытие, канадские физики очень близко
подошли к решению одной из фундаментальных
проблем квантовых и световых вычислений
— того, что фотоны, частицы света, крайне
неохотно взаимодействуют друг с другом,
что делает почти невозможным создание
полноценных логических цепей и заставляет
физиков идти на различные ухищрения
при разработке квантовых компьютеров. Эфраим
Стайнберг, ведущий автор статьи, и его
коллеги нашли потенциальный способ
обойти это препятствие, наблюдая за
тем, как одиночные фотоны взаимодействовали
с атомами рубидия, охлажденным до
температур, близких к абсолютному нолю
и сделанных относительно «прозрачными»
при помощи мощного электромагнитного
поля.
