
В рамках конференции AAAI прошли ежегодные соревнования Starcraft AI Competition среди специализированных алгоритмов. Три программы, показавшие наилучшие результаты в соревнованиях по Starcraft, в итоге проиграли живому игроку. С подробностями можно ознакомиться на отдельном сайте, кратко о мероприятии пишет IEEE Spectrum.Соревнования прошли в Альбертском университете (Канада). 22 программы на протяжении двух недель сражались друг с другом на 12 виртуальных машинах. После этого организаторы определили три лучших специализированных алгоритма и организовали серию матчей программ-победителей с живым противником. Им стал россиянин Djem5, один из сильнейших игроков не из Южной Кореи, специализирующийся на игре за протоссов. Несколько игр россиянина с одной из программ под названием Tcsmoo опубликованы на YouTube.Как отмечает комментатор, Tscmoo лишен некоторых очевидных недостатков по сравнению с встроенным в игру компьютерным противником. Например, при атаке дронов в начале игры, программа не устраивает погоню за единственным юнитом по всей карте, а возвращает рабочих на добычу ресурсов. Blizzard поддерживает соревнования и предоставляет разработчикам прямой доступ к памяти игры. Тем не менее, компания отказывается делать подобное для второй части, поскольку это повышает риск создания инструментов для нечестной игры в Starcraft II на публичных серверах.Стратегия в реальном времени Starcraft вместе с дополнением Brood War была выпущена Blizzard в 1998 году. Starcraft принято считать одной из важнейших игр к киберспорте. Несмотря на солидный для компьютерной игры возраст и уже вышедшую вторую часть крупные турниры по Starcraft: Brood War проходят до сих пор.Ранее была представлена неофициальная урезанная версия Starcraft с возможностью игры прямо в окне браузера, причем исходники были опубликованы в открытом доступе, однако позднее исходный код и инструкции по запуску были убраны администрацией репозитория GitHub из-за нарушения авторских прав.Николай Воронцов
