
Министерство обороны Великобритании представило концепцию экипировки «солдата будущего», некоторые технологии которой могут начать поступать в войска с 2025 года. Она позволит солдату контролировать свое состояние и обмениваться различной информацией с другими бойцами в подразделении. Разработкой экипировки занимается лаборатория оборонных науки и технологии министерства обороны Великобритании совместно с компаниями Kinneir Dufort и SEA в рамках программы Future Soldier Vision.Концепция экипировки предполагает оснащение бойцов «умными» часами, которые могут контролировать сердцебиение, частоту дыхания и ряд других физиологических параметров. В ее состав также включены «умные» очки со встроенными видеокамерами и костными наушниками. Очки выполняют роль нашлемного дисплея — на них может выводиться различная информация, включая компас, сведения о местоположении бойца или других солдат в подразделении.Экипировка также включает в себя портативный компьютер, который позволит бойцам обмениваться различной информацией между собой. В комплект входит и каска с интегрированными сенсорами, системой защиты слуха и элементами питания. Бронежилет оснащен несколькими беспроводными сенсорами для контроля состояния солдата и встроенной батареей для питания различного электронного оборудования. Бронежилет выполнен быстросъемным, чтобы боец в случае необходимости мог быстро его скинуть.Защита также имеет настраиваемые мягкие наплечники и встроенную систему распределения нагрузки. Наконец, оружие, которое войдет в состав экипировки, получит системы, благодаря которым сможет передавать информацию другим бойцам, например, изображение, направление прицеливания или расстояние до цели. Другие подробности о перспективной экипировке не уточняются. Разработка пока еще не завершена и состав экипировки может быть изменен.Сегодня несколько стран занимаются разработкой экипировки «солдата будущего» или уже принимают ее на вооружение. Например, с 2015 года подобную экипировку, называемую «Ратник», закупает Министерство обороны России. В состав «Ратника» входят около 20 различных элементов, которые можно комбинировать между собой в зависимости от выполняемой задачи. В частности, речь идет о спецшлеме, бронежилете с керамическими бронепластинами, стрелковом оружии, прицельных комплексах, системах связи, навигации и боевого управления.Во Франции на вооружение поступает экипировка FELIN. В ее состав входят оружие, боеприпасы, бронежилет, защитный шлем с двумя дисплеями и микрофоном, средства обмена данными, портативный компьютер, приемник GPS, аккумуляторы. Масса комплекта FELIN не превышает 25 килограммов. Все оружие оснащено прицелами дневного и ночного видения и усовершенствованными целеуказателями. Прицелы имеют видеосистемы, позволяющие передавать изображение с них на информационные дисплеи других солдат.
