
Компания MegaBots начала сбор средств на доработку человекоподобного боевого робота (БЧР) MegaBot Mk.II для участия в рукопашной схватке. Модернизация Mk.II необходима для участия в первой в истории человечества дуэли БЧР. Подробнее с целями финансирования можно ознакомиться на странице проекта на краудфандинговой платформе Kickstarter.К процессу модернизации Mk.II привлекли специалистов из различных робототехнических компаний и NASA. Для возможности участия в рукопашной схватке на БЧР необходимо установить тяжелую броню, улучшить гидравлические приводы и увеличить скорость — сейчас Mk.II развивает максимальную скорость четыре километра в час. Кроме того, необходимо доработать силовую установку и добавить в конструкцию оружие ближнего боя. По мнению представителей MegaBots, для минимальной модернизации необходима сумма в 500 тысяч долларов США. В июле создатели американского БЧР MegaBot Mk.II предложили японской компании Suidobashi Heavy Industry устроить первую в истории человечества дуэль боевых роботов. Спустя несколько дней исполнительный директор Suidobashi Heavy Industry Когоро Курата заявил, что Япония принимает вызов, но в обязательной частью дуэли должны быть рукопашная схватка.
