
Группа испанских, французских и бельгийских ученых разработала «муляж» вириона Эбола, состоящий из 13 фуллеренов, покрытых остатками сахаров. Такой «муляж» способен связываться с рецепторами, которые использует Эбола для проникновения в клетки, блокировать их и делать клетки недоступными для проникновения вируса. Результаты исследования опубликованы в Nature Chemistry.Инфекция вируса Эбола начинается с его проникновения в дендритные клетки, являющиеся частью иммунной системы человека. Ключевым моментом вирусного заражения является связывание вируса с белком-рецептором DC-SIGN на поверхности клеток. Исследователям удалось сконструировать огромную (по меркам микромира) молекулу, состоящую из 13 фуллеренов, покрытых особыми углеводами, которая способна блокировать рецептор и таким образом подавлять развитие инфекции.Сама по себе молекула, использованная для блокировки рецептора, является достижением в химии фуллеренов. Ученым Мадридского университета Комплутенсе (UMC) удалось в один шаг связать двенадцать С60-фуллеренов, покрытых остатками сахаров, с центральным тринадцатым. Такая реакция привела к созданию глобулярной пространственной суперструктуры из 120 остатков сахаров на углеродном скелете. Так как подобный комплекс обладает тем же набором углеводных остатков, что и настоящая вирусная частица, он способен эффективно связываться с рецептором, блокируя его. Сами по себе углеводы таким образом использовать нельзя — низкомолекулярные соединения легко диссоциируют с рецептора.Чтобы проверить действие препарата, ученые использовали модифицированные лимфоциты человека, экспрессирующе рецептор DC-SIGN, и искусственно созданный вирус, несущий на поверхности GP1 — ключевой белок вируса Эбола, который взаимодействует с клеткой-мишенью. Испытания оказались успешны: в такой системе вирус не смог проникнуть в клетки. Конечно, чтобы корректно оценить эффективность препарата этих предварительных данных недостаточно — в организме «муляж» вируса может вести себя не так, как в культуре клеток. Тем не менее, авторы исследования надеются, что использование препарата на лабораторных животных сможет остановить распространение вируса и позволит активизировать иммунный ответ.Ранее уже предпринимались попытки создания лекарств, блокирующих инфицирование клеток вирусом Эбола. Одно из успешных исследований было нацелено на другой белок, необходимый для этого процесса — TPC2. Так потенциальным препаратом против Эболы стал ингибитор ТРС2 тетрандрин — низкомолекулярное вещество, использовавшееся ранее в китайской медицине.Анна Образцова
