
Сотрудники Института археологии РАН нашли могилу архиепископа Феоктиста, умершего в начале XIV века. Его останки были захоронены под Георгиевским собором в Новгороде. Об открытии сообщается в релизе института, поступившем в редакцию.Археологи нашли каменную плиту, закрывавшую могилу, при расчистке пола в северной части собора. В захоронении ученые нашли хорошо сохранившиеся шелковые и парчовые ткани, которыми было укрыто тело. По словам археологов, они были сотканы в XVIII веке, когда останки Феоктиста были перезахоронены.Помимо могилы архиепископа в ходе раскопок удалось найти ряд не менее ценных артефактов. Среди них были фрагменты фресок XII века, печать владычного наместника XV века, а также два захоронения и могильные плиты XIV-XVII веков.
