
Одна из крупнейших киберспортивных лиг  ESL (Electronic Sports League) разработает методику проверки участников соревнований на предмет употребления стимуляторов, сообщает портал Motherboard.Поводом для введения допинг-контроля в лиге стало интервью с профессиональным игроком в Counter-Strike: Global Offensive Кори Фризеном (Kory Friesen), в ходе которого он заявил, что он и другие члены его команды Cloud 9 принимали аддерол во время соревнований One Katowice 2015. Формально правила ESL запрещают киберспортсменам участвовать в матчах в состоянии алкогольного или наркотического опьянения. Несмотря на это, представитель ESL Анна Розвандович уточнила, что членов команды Cloud9 не накажут, поскольку соревнования прошли четыре месяца назад и уже не представляется возможным определить, употребляли ли они на самом деле психотропные вещества. Организаторы известных киберспортивных турниров, таких как LCS и TI, пока что никак не прокомментировали проблему употребления стимуляторов в киберспорте.Допинг – спортивный термин широкого значения, объединяющий как запрещенные законом стимуляторы, так и легальные вещества, способствующие улучшению спортивных результатов. Существует независимая организация Всемирное антидопинговое агентство, созданная при поддержке Международного олимпийского комитета, которая занимается борьбой с применением допинга в спорте. Несмотря на формальный запрет стимуляторов в киберспорте, реальным контролем содержания запрещенных веществ в крови участников соревнований организации, как правило, не занимаются.
