
Во время раскопок в Теотиукане в Мексике археологи обнаружили ртуть в одном из подземных туннелей. Авторы отмечают, что этот металл высоко ценился у древних народов, что может означать, что где-то недалеко находится гробница высокопоставленного жителя, а возможно — правителя Теотиукана. Об открытии сообщает The Guardian.Раскопки в Теотиукане ведутся с 2005 года, когда в результате обвала под пирамидой Пернатого Змея был обнаружен туннель и несколько галерей. Последние шесть лет команда под руководством Серхио Гомеса занималась изучением этого тоннеля, в 2013 году они обследовали его изнутри при помощи небольшого робота. В ноябре 2014 года они исследовали несколько комнат и боковых ответвлений, где обнаружили несколько нефритовых статуй, останки ягуара и ряд других артефактов.Последней находкой группы Гомеса оказалась жидкая ртуть, которую археологи обнаружили в конце тоннеля. Присутствие этого металла не редкость в богатых гробницах по всему миру. По этой причине авторы надеются, что вскоре наткнутся на захоронение кого-либо из важных людей Теотиукана, что позволит получить долгожданные ответы на вопрос о социальном устройстве древнего города.Теотиукан расположен в 50 километрах от Мехико. Это место, как считается, было одним из крупнейших поселений в доколумбовской Америке. Город был основан около 100 года до нашей эры, но к седьмому веку нашей эры пришел в упадок. До сих пор нет однозначной версии о том, кто основал Теотиукан, и кто им правил. Само название принадлежит ацтекам, пришедшим в это место уже после гибели города.Артефакты, живопись и архитектура Теотиукана стали незаменимыми источниками информации о культуре древних народов Америки. В частности, текущие раскопки проходят под пирамидой Пернатого Змея, который ныне считается прообразом знаменитого ацтеквского бога Кецалькоатля.
