
Первые
покупатели очков виртуальной реальности
Oculus Rift получат их уже в первом квартале
2016 года, предзаказ будет открыт в конце
2015 года, об этом сообщается в официальном
блоге на сайте компании.
Ранее у
обычного покупателя не было возможности
приобрести эти очки виртуальной
реальности, компания Oculus отправляла их
только разработчикам. Стоимость
устройства и какие-либо технические
характеристики не сообщаются. Известно
лишь, что за основу серийной модели взят
прототип под названием Crescent Bay.
