
Американский оружейник-энтузиаст Derwood разработал «печатаемый» самозарядный пистолет Shuty, большая часть элементов которого выполнена из пластика. Как пишет блог WeaponsMan, в новом оружии металлическими являются только ствол калибра 9 миллиметров, взятый от пистолета Glock 17, ударно-спусковой механизм от винтовки AR-15 и самодельный затвор. Все остальные элементы — магазин, ствольная коробка, затворная рама — напечатаны на 3D-принтере из полилактид, пластик, мономером которого является молочная кислота.
Все печатаемые элементы пистолета созданы на принтере SeeMeCNC. В оружии отсутствует затворная задержка, фиксирующая затвор в крайнем заднем положении после того, как в магазине заканчиваются патроны. Сам магазин лишен подавателя, специальной формы пластины, подпираемой снизу пружиной и выталкивающей патроны. Вместо подавателя магазин оснащен обычной пружиной. После последнего выстрела затвор в Shuty не до конца возвращается в крайнее переднее положение, поскольку упирается в пружину магазина.27 мая 2015 года Derwood провел испытания завершенной модели пистолета Shuty, в котором реализована возможность быстрой смены магазина. Оружие оснащается двумя магазинами емкостью восемь патронов. При создании оружия Derwood использовал и уже созданные оружейные элементы, предназначенные для печати на 3D-принтере. Например, в Shuty используется нижняя часть ствольной коробки, разработанная компанией Defense Distributed, в 2013 году представившей первый в мире напечатанный из пластика пистолет The Liberator.Практической ценности пистолет Shuty не представляет, поскольку обладает меньшим по сравнению с обычным огнестрельным оружием ресурсом, даже несмотря на использование металлического ствола, ударно-спускового механизма и затвора. Кроме того, в Shuty отсутствуют какие-либо прицельные приспособления. По данным Derwood, целью создания Shuty является поиск технологии, которая бы позволила печатать надежное оружие. В ближайшее время Derwood планирует выложить в интернет цифровые модели компонентов пистолета.
