
Ученые из Института археологии Цинмана при Университете Хайфы нашли отпечаток ноги во время раскопок древнего города Гиппос на территории современного Израиля. По внешнему виду следа археологи предполагают, что его оставил римский солдат, обутый в калиги — традиционную кожаную обувь римских военных I века до нашей эры — II века нашей эры. Об этой и других находках сообщает Popular Archaeology. След был обнаружен во время раскопок комплекса укреплений в Гиппосе. Римский солдат, оставивший след, имел 40-й размер ноги. По мнению ученых, солдат наступил в строительный раствор, пока тот еще не высох, поэтому отпечаток хорошо сохранился. Рядом были найденные еще несколько частичных отпечатков.Помимо отпечатка на месте раскопок были найдены несколько захоронений того же периода, фрагменты фортификаций, бронзовая маска, изображавшая греческого бога Пана. Также ученые обнаружили два скелета людей, по-видимому, погибших под завалом во время землетрясения.
