
Европейское космическое агентство (ESA) опубликовало видеозапись испытаний 7 сентября 2015 года, в ходе которых датский астронавт Андреас Могенсен, находящийся на борту Международной космической станции, выполнил тестовое задание по вставке металлического штифта в круглое отверстие, управляя колесным роботом, находящимся на Земле.Для управления ровером бортинженер использовал специально спроектированный контроллер с обратной связью, позволяющий чувствовать предел гибкости манипуляторов робота. Астронавту необходимо было подъехать к стенду, остановиться и вставить штифт. Штифт необходимо было вставить в отверстие с боковым зазором менее 1/6 миллиметра на глубину 4 сантиметра. В первый раз астронавт, ранее не управлявший ровером, справился за 45 минут, а на повторное выполнение задания ушло всего 10 минут. Несмотря на то, что Международная космическая станция находится на высоте 400 километров, сигнал передавался через спутники, находящиеся на высоте 36 тысяч километров и суммарно проходил около 144 тысяч километров. Почти секундную задержку в передаче команды с МКС на Землю и обратной связи астронавту исследователи постарались компенсировать программно.Как отмечает ESA, в будущем подобные разработки смогут помочь при ликвидации чрезвычайных ситуаций, а также при исследованиях в экстремальных условиях. Кроме того, в перспективе подобную систему можно будет использовать для управления планетоходами с орбиты при исследовании других небесных тел.
