
	<!--
		@page { margin: 2cm }
		p { margin-bottom: 0.25cm; line-height: 120% }
	-->
	
Федеральное
управление гражданской авиации США
разрешило страховой компании AIG
использовать дроны на территории
США. Об этом сообщается в пресс-релизе
корпорации.
	<!--
		@page { margin: 2cm }
		p { margin-bottom: 0.25cm; line-height: 120% }
	-->
	
Беспилотники
сильно облегчат работу инспекторов
компании при обследовании места
катастрофы или зоны стихийного бедствия.
Дроны могут в режиме реального времени
передавать изображение на компьютер
оператора для быстрой оценки масштаба
разрушений и проникать в недоступные
для человека места, что делает их просто
незаменимыми помощниками в зоне бедствия.
	<!--
		@page { margin: 2cm }
		p { margin-bottom: 0.25cm; line-height: 120% }
	-->
	
Компании по
всему миру используют мультикоптеры
для различных задач, однако часто сталкиваются с проблемой слабого регулирования полетов дронов на уровне местного законодательства. Ранее компания Amazon заявляла о создании сервиса доставки беспилотниками, однако коммерческое использование сервиса невозможно, поскольку Федеральное управление гражданской
авиации США разрешает в коммерческих
целях производить только пилотируемые
полеты дронов в зоне прямой видимости оператора. 
