
Физики из Калифорнийского университета в Сан-Диего предложили технологию электромагнитной маскировки на основе тонкой «накидки» из мета-материала. Предмет, покрытый такой накидкой, отражает излучение так, как будто он является плоскостью, что делает его невидимым для радаров. Работа опубликована в Progress in Electromagnetic Research.Авторы проводили компьютерной моделирование неровности (гауссовой кривой), накрытой «накидкой» из метаматериала: тефлоновой ткани, в которую вшит массив керамических цилиндров. Высота цилиндров подбиралась таким образом, чтобы в каждой точке неровности волна отражалась с заданной фазой. В итоге для стороннего наблюдателя покажется, что отраженные волны выходят параллельно друг другу, как будто бы они отразились от плоскости.По результатам моделирования оказалось, что для длин волн, больших хотя бы в два раза, чем расстояние между цилиндрами, маскировка срабатывала в соответствии с теоретическими предсказаниями. По мнению ученых, новая технология обладает рядом существенных преимуществ по сравнению с аналогичными методами электро-магнитной маскировки. Во-первых, используемый материал может быть очень тонким, что позволит создавать на его основе компактные устройства. Во-вторых, свойства материала можно масштабировать в широком диапазоне частот: от микроволнового излучения до видимого.Существующие методы оптической маскировки обычно основываются на одном из двух принципов: «обвод» падающего излучения вокруг препятствия или настройка отраженных волн с целью имитации другой геометрии. В первом случае требуется использование дорогостоящих и экзотических материалов. Во втором варианте до сих пор требовались сравнительно громоздкие устройства.
