
Бенджамин Бланделл, разработчик и специалист по компьютерной графике из Лондонского университета королевы Марии, скомпоновал около 200 гигабайт видеозаписи своего путешествия в единое изображение разрешением 69000x43346. С полной версией изображения можно ознакомиться на сайте программиста.В апреле 2015 года Бенджамин Бланделл проехал путь длиной в 10 тысяч километров из Санкт-Петербурга в Пекин. Большую часть пути путешественник проделал на поезде, при этом в окно была направлена постоянно работающая камера, записывавшая видео. После путешествия программист использовал MATLAB, чтобы «разбить» видео на отдельные кадры, после чего при помощи Python и C++ из каждой получившейся фотографии вырезал по центру вертикальную полоску толщиной в несколько пикселей и соединил их в одно длинное изображение в хронологической последовательности. Для удобства восприятия автор разрезал линию на несколько кусков, из получившихся «строк» и сформировано окончательное изображение, каждая вертикальная полоска в котором представляяет 1/30 секунды путешествия. В фотографии подобная техника дополнения одного изображения «полосками» с другого снимка называется slit-scan.
