
Американская компания Herscu & Goldsilver запустила кампанию по сбору средств на выпуск ограниченной серии обуви с встроенным эластичным цветным экраном. Подробнее можно прочитать на странице проекта на Indiegogo.Кеды под названием ShiftWear оборудованы цветным гибким экраном на который можно выводить практически любое статичное или анимированное изображение через приложение-компаньон, установленное на смартфоне. Разработчики планируют также наладить отдельную платформу, где желающие смогут продавать, покупать и обмениваться созданными самостоятельно темами для оформления обуви с электронной бумагой.Водостойкий экран изготовлен из цветной электронной бумаги, заряда батарей хватает на 30 дней работы электронных частей пары обуви. Кеды можно заряжать при помощи беспроводного зарядного устройства, также обувь заряжается самостоятельно при ходьбе.Необходимо отметить, что для демонстрации возможностей продукта авторы проекта используют статичные изображения нескольких разных пар обуви, ни разу не показывая кеды в движении или на человеческой ноге. Сами создатели отмечают, что в зависимости от собранных средств смогут или создать работающий прототип обуви, или развернуть серийное производство ShiftWear.Ранее краудфандинговая платформа Kickstarter заморозила проект лазерной бритвы The Skarp без возможности возобновления сбора средств. По словам представителей платформы, причиной остановки финансирования стало отсутствие работающего прототипа заявленного устройства.Для того, чтобы приобрести кеды ShiftWear, необходимо пожертвовать проекту от 150 долларов США. О сроках доставки и начала производства при успешном финансировании ничего не сообщается. Весной на Indiegogo был запущен похожий проект, создатели которого предлагали приобрести туфли с черно-белыми вставками из электронной бумаги.Николай Воронцов
