
Поезд на магнитной подушке, разработанный для Центральной Японской Железнодорожной Компании, преодолел порог скорости в 600 километров в час и побил свой собственный рекорд, установленный неделю назад. Об этом сообщает агенство Bloomberg.По результатам тестового прогона в этот вторник маглев (сокращенное от «magnetic levitation» — магнитная левитация) достиг скорости в 603 километра в час. Это означает, что за секунду поезд преодолевает более 160 метров пути, при такой скорости дорога от Москвы до Санкт-Петербурга займет немногим более одного часа (65 минут). Тестовый пуск, произведенный компанией — часть программы по запуску в 2027 году сверхскоростной линии Токио-Нагоя, ее стоимость составляет более пяти с половиной триллионов йен. Кроме того, Япония ищет потенциального покупателя технологии в лице США, одним из пассажиров маглева был Арнольд Шварценеггер в свою бытность губернатором Калифорнии.Рекорды скорости поездов на магнитной подушке выделяются в отдельную категорию — поскольку сам принцип их движения значительно отличается от классических поездов. Маглевы ускоряются и управляются при помощи электромагнитного поля, при этом они не касаются полотна дороги, левитируя над ним на высоте около 10 сантиметров. Благодаря этому единственной силой, противящейся движению поезда является аэродинамическое сопротивление. Предыдущий рекорд скорости был установлен этим же поездом неделю назад и составил 590 километров в час, а до того рекорд также принадлежал Японской Железнодорожной Компании и составлял 583 км/ч (установлен в 2003 году)
