
«Вертолеты России» начали серийное производство новой версии Т2 тяжелого транспортного вертолета Ми-26, говорится сообщении холдинга. Производство модернизированных машин началось на заводе «Роствертол». Ранее вертолет прошел серию предварительных и специальных летных испытаний и на него была полностью оформлена рабочая конструкторская документация.На Ми-26Т2 установлено новое бортовое радиоэлектронное оборудование, благодаря которому вертолет способен выполнять полеты в любое время суток при простых и сложных погодных условиях, над равнинами и в горах. Экипаж машины сократился с пяти до двух-трех человек. Кабина пилотов модернизированной машины выполнена «стеклянной» — вся важная информация выводится на многофункциональные дисплеи.Ми-26Т2 способен развивать скорость до 270 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 800 километров. Ми-26 является самым грузоподъемным вертолетом в мире — он способен перевозить на внешней подвеске или во внутреннем отсеке грузы массой до 20 тонн. Во внутреннем отсеке вертолета помещаются 82 человека. Максимальная взлетная масса вертолета составляет 56 тонн.
