
Американский стартап Leia создал рабочий прототип голографического дисплея диагональю 5,5 дюмов. Для просмотра трехмерного изображения не требуются очки или отслеживание движений глаз, сообщает MIT Technology Review.На прозрачный оптический волновод наложена диффракционная решетка, формирующая несколько десятков проекций изображения, которые направлены в разные стороны с небольшим углом относительно друг друга. Таким образом, каждый глаз получает свою версию картинки и наблюдатель уверен, что перед ним объемное изображение.
Транслируемое изображение выглядит трехмерным при просмотре с расстояния не ближе 50 сантиметров и не дальше одного метра от экрана.
Подробнее о технологии создания изображения можно прочесть в работе, опубликованной в Nature.Первый рабочий прототип своего устройства диагональю 2,2 дюйма компания представила в феврале 2015 года в Барселоне на выставке мобильных технологий Mobile World Congress 2015. По словам представителя Leia, компания рассчитывает в сотрудничестве с другими производителями найти коммерческое применение своему экрану уже к 2017 году. Например, отмечает исполнительный директор Leia, с текущими характеристиками дальности обзора экран отлично подходит для использования в автомобилях.
