
Компания Google объявила, что с 1 августа начнет постепенно отключать сервис Google+ Photos, привязанный к соцсети Google+. Вместо него Google предлагает пользоваться сервисом Google Photos, который не привязан к соцсети. Об этом компания сообщила на своей странице в Google+.Как объясняют представители компании, пользователям не нужно вручную переносить все свои фотографии и видеозаписи, достаточно просто скачать новое приложение. Весь контент уже перенесен в новое облачное хранилище, которое поддерживает интеллектуальный поиск по фотографиям и предоставляет неограниченное дисковое пространство для хранения фотографий и видеозаписей.Сервис Google Photos был представлен в мае на конференции I/O 2015. Несмотря на заявленное неограниченное дисковое пространство, существуют ограничения по размеру на каждый отдельный файл. Сервисом можно пользоваться как через приложения, так и через веб-интерфейс.
