
Российская компания Cognitive Technologies объявила о создании компьютерной модели фовеального зрения, которая позволит беспилотным автомобилям тратить меньше вычислительных мощностей на анализ видеоизображения дороги. Об этом говорится в пресс-релизе компании, поступившем в редакцию N+1. По данным Cognitive Technologies, технология компьютерного фовеального зрения позволяет быстрее и точнее распознавать особенности дороги и объектов на ней.Фовеальным зрением называется особенность человеческого восприятия, при котором четкое видение объектов возможно только в рамках довольно узкого угла зрения. Зона фовеального зрения охватывает пространство, расположенное в центре и немного по сторонам от зрительной оси глаза. Расходящийся угол такого зрения составляет в среднем всего один-два процента. Объекты находящиеся за пределами фовеального восприятия видятся нечеткими и размытыми. Они располагаются в зонах периферического зрения.
