
Археологи из Исландии и США провели анализ останков жителей Исландии XI века и восстановили некоторые аспекты быта первых поселенцев этой страны. Высокая детская смертность, а также хронические заболевания костей и суставов, по мнению ученых, говорят о тяжелых климатических и экономических условиях, в которых комунне приходилось выживать. Работа опубликована в International Journal of Osteoarchaeology.Авторы изучали скелеты, обнаруженные при раскопках раннего христианского кладбища XI-XII веков в исландской общине Скагафьордур. Ученые исследовали скелеты 27 взрослых и 26 детей. Среди обнаруженных особенностей костей в работе отмечены гиперостоз, дегенеративные заболевания суставов, а также ряд более специфичных травм. Кроме того, на зубах сохранились следы кариеса и дефекты эмали.Авторы полагают, что многочисленные заболевания суставов говорят о том, что люди занимались тяжелым трудом, причем работали «на износ». Ряд характерных повреждений мог быть вызван такими заболеваниями, как цинга, что вкупе с плохим состоянием зубов может быть свидетельством скудного и плохо сбалансированного питания.Подобные выводы, по мнению ученых, хорошо соотносятся с представлениями о жизни людей, только начинающих освоение земли неподалеку от Полярного круга. Из-за переменчивого климата урожаи заметно менялись от года к году, что сказывалось на рационе питания. Тяжелые условия приводили к гибели большого числа младенцев, хотя люди, пережившие этот период, имели среднюю продолжительность жизни свыше 30 лет, что было сравнительно много для того периода.Останки, которые изучались в работе, были захоронены в ключевой для Исландии период — сразу же после принятия христианства в 1000 году нашей эры. Изменившиеся ритуалы погребения создали условия для появления организованных кладбищ. Исследуя их, археологи могут получить более подробную информацию о жизни целых общин, что позволяет лучше понять и описать быт людей того времени.
