
Министерство обороны России профинансирует первый этап работ по переоборудованию первой атомной подводной лодки СССР К-3 «Ленинский комсомол» проекта 627 в музей. Об этом в своем блоге пишет военно-морской фотограф Олег Кулешов. По итогам первого этапа работ кораблю будет возвращена плавучесть, после чего его спустят на воду со стапельной плиты судоремонтного завода «Нерпа» в Снежногорске. Согласно планам, это произойдет к осени текущего года.В настоящее время судоремонтный завод занимается созданием макета энергоотсека «Ленинского комсомола», который затем будет пристыкован к носовой и кормовой частям корабля. Работы находятся на стадии строительства прочного корпуса отсутствующего отсека, вырезанного из подлодки после ее списания в 1991 году и перевезенного на длительное хранение в губу Сайда на Кольском полуострове. После спуска на воду «Ленинский комсомол» будет находиться у причальной стенки «Нерпы» до завершения разработки проекта музея.В 2013 году Объединенная судостроительная корпорация решила утилизировать «Ленинский космомол», поскольку ей нужно было освободить стапель для реализации другого проекта. Руководство завода «Нерпа» пообещало побороться за судьбу атомной подлодки. Стоимость работ по состыковке корпуса подлодки и спуска ее на воду оценивалась в 50 миллионов рублей. Средства на эти работы были выделены после того, как губернатор Мурманской области Марина Ковтун обратилась с соответствующей просьбой к министру обороны России Сергею Шойгу.
