
Почтовая
служба Швейцарии и производитель
транспортных квадрокоптеров Matternet
договорились о проведении пилотного
проекта по доставке почты дронами в
Швейцарии летом 2015 года. Об этом сообщается в новостном блоге Matternet.В проекте будут использоваться БПЛА Matternet ONE, которые специально проектировались для транспортировки небольших грузов. Дрон может доставить груз весом в один килограмм на расстояние более 20 километров. Квадрокоптер самостоятельно передвигается по заранее заданному маршруту, огибая препятствия и запретные зоны. Для безопасности людей, находящихся на земле, дрон оборудован парашютом, который выбрасывается при отказе двигателей.Дроны используют для разных целей, в том числе для доставки грузов. Ранее компания Amazon объявляла о начале пилотного проекта по доставке заказов клиентам при помощи дронов. На практике проект не ушел дальше тестовых полетов дрона в зоне прямой видимости оператора из-за ограничений федерального управления гражданской авиации США.
