
NASA в будущем может заменить зеркала в орбитальных телескопах на материал, напоминающий косметические блестки. Об этом сообщается на сайте организации.
Стандартные
телескопы используют огромные зеркала.
Такие зеркала дороги и сложны в
производстве. Размер и вес также
затрудняет их доставку на орбиту. Над решением этих проблем работают исследователи одной из лабораторий NASA.  
Концепт
«Орбитальные радуги» использует вместо
традиционных зеркал облако отражающих
частиц, напоминающих обычные декоративные
блестки. Для управления частицами облака
используются лазеры, работающие по
принципу оптического пинцета: частицы
настолько малы, что свет от лазера в
буквальном смысле давит на них.
«Облако
частиц работает как зеркало», — объясняет
Марко Квадрелли, один из участников
проекта. «Облаку не нужны надежное
крепление и поддерживающие металлические
конструкции.»
Уже проведены испытания в лабораторных
условиях, где лазер имитировал свет
двойной звезды. Исследователи смогли
получить изображение «двойной звезды»,
используя облако отражающих частиц в
качестве зеркала.
Применение
«Орибтальных радуг» в перспективе не
только позволит снизить стоимость создания и
запуска орбитальных телескопов, но
также дает возможность получить апертуру
большую, чем у современных телескопов. Изначально концепция зеркала из облака блесток была озвучена еще в 1979 году, однако работа по реализации идеи в жизнь началась только в 2014 году. Ранее физики уже использовали оптический пинцет для создания зеркал, в 2014 году группа экспериментаторов смогла создать «жидкое зеркало» из микроскопических полистироловых шариков.
