
Специалисты из Даляньского лесного зоопарка при помощи 3D-печати восстановили сильно поврежденный клюв американского белого пеликана, сообщает портал 3DPrint.comСотрудники зоопарка предполагают, что самец повредил клюв с схватке с конкурентом во время брачного периода. У птицы оказалось сломано надклювье, из-за этого пеликан не мог питаться и был обречен на смерть от истощения. Сначала сотрудники зоопарка пытались самостоятельно закрепить клюв, но обе попытки окончились неудачей.Тогда представители Даляньского лесного зоопарка обратились за помощью к компании Dalian Science and Technology, в том числе занимающейся 3D-печатью медицинских имплантантов. Доктора осмотрели клюв и приняли решение удалить поврежденную переднюю часть надклювья и заменить на искусственный клюв. По мере отрастания клюва модель протеза будут укорачивать и печатать заново. Ожидается, что искусственный клюв поможет птице вернуться к нормальному питанию.Ранее специалисты из Центра изучения, спасения и реабилитации черепах при университете Памуккале в Турции спасли морскую черепаху, изготовив для нее титановые протезы для поврежденных верхних и нижних челюстей.
