
При обновлении до Windows 10 операционная система для уже известных беспроводных сетей по умолчанию активирует функцию Wi-Fi Sense, которая позволяет контактам пользователя подключаться к его Wi-Fi сети. На это обратили внимание пользователи портала Gizmodo Reviews. W-Fi Sense позволяет пользователю при подключении к новой Wi-Fi сети поделиться доступом к ней с контактами Skype, Outlook и Facebook. Пароли передаются в зашифрованном виде, и любой человек из списка контактов, получивший такой доступ от пользователя через Wi-Fi Sense, сможет подключиться в его беспроводной сети. Также при подключении к Wi-Fi сети можно не включать для нее функцию Wi-Fi Sense.Пользователь портала  Gizmodo Reviews Крис Миллс (Chris Mills) обратил внимание на тот факт, что при обновлении до Windows 10 функция принудительно включается для уже сохраненных в операционной системе беспроводных подключений. Таким образом, по умолчанию Windows 10 не будет спрашивать разрешения и передаст данные для подключения к уже известным Wi-Fi сетям всем контактам пользователя в Outlook и Skype. Для передачи доступа контактам Facebook Wi-Fi Sense по-прежнему будет необходимо отдельное разрешение. В то же время, некоторые пользователи соцсети «Вконтакте» сообщают, что в их случае ничего подобного не произошло и Windows 10 не предоставила доступ контактам к уже известным беспроводным сетям.Ранее сообщалось, что Windows 10 будет принудительно устанавливать обновления операционной системы не запрашивая дополнительных разрешений пользователя. Представители Microsoft считают, что это позволит оперативно устранять уязвимости в операционной системе. Релиз Windows 10 состоится 29 июля. 
