
Австралийские ученые обнаружили ближайшую к Земле экзопланету, расположенную в потенциально обитаемой зоне вокруг своей звезды. О новом претенденте на роль «второй Земли», расположенном в созвездии Змееносца на расстоянии 14 световых лет, сообщает Science Alert, материалы должны быть опубликованы в готовящемся номере Astrophysical Journal Letters.Планета с массой в четыре раза превышающей массу Земли обращается вокруг красного карлика Wolf 1061, поэтому она получила название Wolf 1061c. По словам ведущего исследователя Дункана Райта (Duncan Wright), астрофизика из университета Нового Южного Уэльса (UNSW), вокруг звезды вращаются три планеты, но только одна из них находится в «зоне Златовласки» — то есть в зоне, условия которой удовлетворяют условиям, необходимым для наличия жидкой воды. 
