
Международный коллектив археологов обнаружил под землей в трех километрах от Стоунхенджа около 90 стоячих камней. Часть из них образовывала полукольцо протяженностью более 300 метров. По мнению ученых, найденное сооружение было построено в тот же период, что сарсеновый круг Стоунхенджа — около 4500 лет назад. О находке сообщается на официальном сайте Stonehenge Hidden Landscape Project.Авторы исследовали местность вокруг крупного неолитического поселения, сейчас известного как Даррингтон-Уоллс. При помощи георадаров ученые обнаружили множество камней, высота которых ранее достигала четырех с половиной метров. Все они находятся под землей.Высокий насыпной вал, окружающий Даррингтон-Уолс и сохранившийся до сих пор, был создан примерно на век позже, чем знаменитый сарсеновый (песчаниковый) круг Стоунхенджа. Согласно новым данным, перед строительством вала стоячие камни были повалены, таким образом каменное сооружение было создано ранее, чем хендж в Даррингтон-Уоллс.По мнению археологов, найденные камни обозначали путь, который проходили участники религиозных обрядов. Возможно, это сооружение использовалось для тех же целей, что и Стоунхендж, однако для уточнения этой версии необходимы дополнительные данные. Авторы предполагают, что им удастся извлечь хотя бы один из камней на поверхность для его датировки и дальнейшего исследования.Даррингтон-Уоллс является одним из крупнейших хенджей в Англии: длина его окружности составляет более полутора километров. Он находится в трех километрах к северо-востоку от Стоунхенджа и в полукилометре от Вудхенджа. 
