
Исследовательская лаборатория ВВС США (AFRL), NASA и американская компания FlexSys завершили испытания перспективного адаптивного крыла, конструкция которого позволяет оптимизировать полетные характеристики самолета в воздухе. Как сообщает Defense Aerospace, последние испытания крыла, получившего название FlexFoil, состоялись 22 апреля 2015 года, однако известно об этом стало только сейчас. Модифицированный с помощью FlexFoil бизнес-джет Gulfstream III совершил испытательный полет на авиабазе ВВС США «Эдвардс».Согласно полученным по итогам испытаний данным, технология адаптивного крыла позволяет сделать само крыло самолета легче. При этом FlexFoil позволяет значительно снизить аэродинамический шум и лобовое сопротивление несущей аэродинамической поверхности. Это, в свою очередь, позволяет экономить топливо. Преимуществом FlexFoil является возможность его установки как на существующие типы самолетов, так и на перспективные летательные аппараты. Первые испытания адаптивного крыла состоялись в ноябре 2014 года.
На опытовом самолете Gulfstream III адаптивное крыло представляет собой подвижные продольные аэродинамические плоскости длиной 5,5 метра, концы которых плавно сопряжены с самим крылом гибкими обтекателями. Длина обтекателей составляет около 0,6 метра. Благодаря такому техническому решению летчики могут изменять конфигурацию крыла, увеличивая или уменьшая его подъемную силу. Причем, в отличие от обычных закрылков, FlexFoil позволяет точнее регулировать подъемную силу в зависимости от условий окружающей среды.
Сегодня для управления несущей способностью крыла преимущественно используются закрылки (на больших самолетах крыло имеет также и предкрылки). Закрылки располагаются симметрично на задней кромке крыла и представляют собой профилированные отклоняемые поверхности. В убранном состоянии они являются продолжением поверхности крыла, но в выпущенном состоянии отходят от него с образованием щелей. Выпуск закрылков позволяет изменить кривизну и площадь поверхности крыла, а следовательно и его несущую способность.Закрылки имеют ряд недостатков. В частности, выпуск этих элементов управления увеличивает аэродинамическое сопротивление, отнимая при этом часть тяги двигателей при взлете. Кроме того, при выпуске закрылков изменяется продольная балансировка самолета и возникает пикирующий момент, из-за чего осложняется управление летательным аппаратом.
