
Британский программист Дирк Гориссен (Dirk Gorissen) сконструировал дрон, при помощи которого можно вести поиск мин и неразорвавшихся боеприпасов. Краткое описание проекта опубликовано в блоге автора.На квадрокоптер, построенный на платформе pixhawk, установлена выдвижная мачта с катушкой металлодетектора. После взлета мачта c катушкой опускается и беспилотник начинает передавать данные, которые визуализируются с привязкой к карте местности в режиме реального времени. Испытанный прототип способен обнаружить под землей металлический предмет размером с теннисный мяч на расстоянии 20-70 сантиметров от катушки. Для улучшения чувствительности автор проекта планирует заменить электронику и катушку металлодетектора на комплектующие, аналогичные военным.Дирк Гориссен также работает над созданием алгоритма, который позволит отличать боеприпасы и мины от других металлических предметов — например, от банки из-под газировки. По словам разработчика, на данном этапе прототипа выступает как демонстратор технологий, а не как реальная система для саперов. Тем не менее, автор планирует доработать систему, таким образом, чтобы беспилотник мог в автономном режиме искать мины и неразорвавшиеся боеприпасы на заданном участке.Николай Воронцов
