

Коллаборация LHCb подтвердила загадочный результат трехлетней давности, полученный в эксперименте BaBar: 
в некоторых распадах B-мезонов нарушается одно из ключевых свойств слабого взаимодействия — лептонная универсальность.
Статья коллаборации принята к печати в журнале Physical Review Letters, а ее предварительная версия доступна в архиве препринтов.


Распады прелестных адронов, содержащих в своем составе тяжелый b-кварк, продолжают преподносить сюрпризы. Мы уже рассказывали про неожиданные расхождения со Стандартной моделью
в распадах b-кварка на s-кварк и на u-кварк. Но это были редкие распады; 
а теперь подозрительные эффекты наблюдаются в самом стандартном распаде b-кварка — на очарованный кварк и лептоны.


Как и всякий распад с изменением типа кварков, он происходит за счет слабого взаимодействия. 
Слабое взаимодействие позволяет b-кварку превратиться в c-кварк, а испущенная при этом тяжелая W-частица, переносчица слабого взаимодействия, тут же распадается на пару «лептон+антинейтрино».
Слабое взаимодействие устроено так, что оно не чувствует разницы между лептонами разных сортов; W-бозон превращается одинаково
хорошо в электрон, мюон или тау-лептон в сопровождении соответствующего нейтрино. Это свойство и есть лептонная универсальность
слабого взаимодействия.
Поэтому если взять два распада с одинаковыми адронами, но разными лептонами,
то их вероятности могут отличаться лишь за счет кинематических особенностей (т.к. один лептон тяжелее другого), 
но не за счет механизма распада. 


В 2012 году эксперимент BaBar в американском ускорительном центре SLAC в Стэнфорде сравнил друг с другом 
вероятности двух распадов: анти-B → D*τν и анти-B → D*μν. 
Стандартная модель очень точно предсказывает их отношение: R(D*) = 0.252±0.003. Однако по результатам измерений в BaBar оно получилось 0.332±0.030.
Его научный конкурент, японский эксперимент Belle, такого сильного отклонения на увидел.
Возникла классическая дилемма современной физики частиц: кто из двух экспериментов с несовпадающими результатами 
окажется ближе к истине.
