
Группа психиатров из Королевского колледжа в Лондоне
обнаружила, что страдающие шизофренией люди в равной степени со здоровыми
людьми способны интерпретировать смысл тех или иных жестов. Однако если
какой-либо жест не имеет явно выраженного направления (обращен прямо к больному
или к какому-либо другому человеку), то в этом случае страдающие шизофренией
люди склонны интерпретировать его как направленный к ним, а двусмысленное его
выражение как враждебное намерение. Это приводит к возникновению параноидных
симптомов, таких как бред преследования. Работа опубликована в журнале Psychological Medicine.
Для эксперимента ученые отобрали 54 человека. 29 из них
страдали шизофренией, а 25 других составили контрольную группу здоровых испытуемых.
Всем участникам исследования продемонстрировали «немое кино», в котором актер
на сцене демонстрировал некоторые общепринятые и общепонятные в
западноевропейской культуре жесты (например, подносил палец к губам – «будь
потише» и т.д.). Также время от времени актер производил какие-либо случайные
невербальные действия – почесывался, потирал глаза и т.д. 
После просмотра «фильма» испытуемых опрашивали о смысле
жестов и их адресатах (к кому они были направлены). Выяснилось, что страдающие
шизофренией люди в той же степени, что и здоровые способны понимать смысл
общекультурных жестов и отличать их от случайных невербальных действий.
Различия между двумя группами испытуемых начинались в том случае, если был
недостаточно понятен адресат жеста. Так, если палец прикладывался к губам, и
при этом актер смотрел на участника эксперимента, и всем телом был направлен к
нему, то представители обеих групп испытуемых интерпретировали жест как
направленный к ним. Если же актер находился в полупозиции, например, смотрел в
угол экрана и был туда же ориентирован, то здоровые люди интерпретировали его
действия как направленные к какому-либо невидимому собеседнику. В то же время,
страдающие шизофренией продолжали считать, что жест направлен к ним, а такой
способ выражения свидетельствует о враждебных намерениях демонстрирующего его
человека.
Таким образом, при шизофрении люди как бы становятся более
эгоцентричными, интерпретируя любые осмысленные невербальные реакции, которые
очевидным образом не направлены на других, как обращенные к ним. Во-вторых, так
как жест выражен «неявно» - это дает повод страдающим психическим заболеванием
задуматься о том, почему же так произошло? Единственным объяснением для
больного человека становится предположение, что от него хотят что-то скрыть,
либо выражают неприязнь и агрессию. Это порождает параноидные симптомы (бред) –
«этот человек следит за мной», «он что-то замышляет», «вот он искоса смотрит на
меня и что-то говорит своему товарищу, наверно они хотят убить меня».
Дополнительным интересным наблюдением психиатров стал тот
факт, что уверенность в «правильности» интерпретации двусмысленно направленных
жестов у больных сильно коррелирует с частотой и выраженностью галлюцинаций. 
Ученые полагают, что их открытие даст дорогу новым видам
групповой психотерапии для страдающих шизофренией людей, которая поможет в профилактике и купировании параноидных симптомов. Она будет основана на
тренировке в интерпретации неоднозначно выраженных невербальных сигналов. Также
исследование поможет психиатрам в выработке безопасного, бережного стиля
общения с пациентами, исключающего искажения в понимании жестов лечащего врача
и, соответственно, предотвращающего обострение параноидного бреда.Даниил Кузнецов
