
Microsoft устраивает
открытый турнир по «Солитеру» в честь
двадцатипятилетия игры. Об этом сообщается в официальном блоге компании.
Сейчас
Microsoft устраивает турнир между сотрудниками
компании. После окончания внутренних
соревнований компания планирует начать
открытый турнир по карточным играм с
участием всех желающих. Турнир начнется в июне, никаких
подробностей о записи в участники или
призах для победителей пока не сообщается. Коллекцию игр «Солитер» можно загрузить в магазине приложений Windows.
Ранее
представители Microsoft заявляли о возвращении
«Солитера» в дистрибутив Windows 10 в честь
двадцатипятилетия игры. До этого
стандартные игры были исключены из
дистрибутивов операционных систем
Microsoft начиная с Windows 8, при желании
пользователь мог загрузить их через
Windows Store.
