
Группа энтузиастов из Швеции запустила в космос пончик. Видео полета опубликовано на YouTube. Братья Александр и Бенджамин Йонссон отправили пончик на высоту 32 км. На этой высоте оболочка импровизированного стратостата взорвалась и пончик перешел в свободное падение, в конце которого приводнился. Братья связались с береговой охраной и попытались спасти кондитерское изделие, но было слишком поздно, пончик бесповоротно размок и не выдержал подъема на борт.Запуск был согласован с властями и произведен в районе норвежского города Ашим.
