
Рано утром 3 июня Большой Адронный Коллайдер начнет поставлять научные данные для экспериментов, расположенных на ускорителе. Последние данные о столкновениях протонов были получены 27 месяцев назад. Об этом сообщает пресс-релиз, опубликованный на сайте CERN.Новые столкновения будут происходить на рекордных энергиях индивидуальных протонов в 6,5 тераэлектронвольт. Это значение было достигнуто две недели назад, во время тестовых прогонов ускорителя после двухлетнего техобслуживания. Во время Run 1 максимальная энергия протонов составляла 4 тераэлектронвольта, в полтора раза меньше.В течение всего завтрашнего дня в режиме реального времени будет вестись блог «LHC season 2: New frontiers in physics», где будет публиковаться вся информация о происходящем в центре управления. Ожидается, что новости в нем начнут публиковаться с 6 утра по московскому времени.
