
Министерство обороны России намерено провести модернизацию учебно-боевых самолетов Як-130, на которых летчики проходят расширенную летную подготовку. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил главнокомандующий Воздушно-космическими силами России генерал-полковник Виктор Бондарев. По его словам, самолет, в частности, получит лазерный дальномер.Благодаря доработке самолет сможет использовать все виды управляемого вооружения. «И у него для этого все есть — все возможности, и модернизационный потенциал огромный, поэтому мы на это дело смотрим и будем устанавливать», — отметил генерал-полковник. Доработкой Як-130 занимается ОКБ имени Яковлева.
