
Военная академия Ракетных войск стратегического назначения имени Петра Великого в Серпухове разработала и испытала многоразовый аэрозольный генератор, создающий туман для укрытия мобильных ракетных комплексов. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил преподаватель кафедры пусковых установок и ракет академии Алексей Солодовников. По его словам, основным элементом генератора является камера пульсирующего горения.Новый генератор позволяет создавать аэрозольные облака любого вида, которые позволяют скрывать важные объекты от наблюдения из космоса, а также значительно осложнять наведение высокоточного оружия. Устройство выполнено легким и переносным. Его можно использовать для сокрытия мобильных ракетных комплексов РС-24 «Ярс», РС-12М2 «Тополь-М» и РС-12М «Тополь». Аэрозольный генератор также может быть использован для дезинфекции и дегазации военной техники, а также обогрева ангаров или навесов с техникой.В режиме теплогенератора устройство не создает аэрозольного облака. «Возможно и применение в гражданских целях. Например, для того, чтобы травить вредных насекомых», — добавил Солодовников. В настоящее время для временного визуального сокрытия различных важных объектов российские военные используют как правило используют дымовые шашки. Такие средства являются одноразовыми, а длительность постановки дымовой завесы зависит от рецептуры химического состава.Ранее стало известно, что инженеры Ракетных войск стратегического назначения разработали новую систему маскировки мобильных ракетных комплексов на основе голографии. Для проецирования голографических изображений, по своим размерам идентичных пусковым установкам, планируется использовать лазерные излучатели. Кроме того, при создании ложных изображений будут учитываться видовые и излучающие характеристики военной техники и сооружений.Василий Сычёв
