
Южная европейская обсерватория засняла с помощью телескопа MPG/ESO туманность Gum 56, именуемую иначе «Креветка». Снимок был сделан в рамках программы «Космические сокровища ESO».«Креветка» имеет диаметр свыше 250 световых лет и находится в созвездии Скорпиона — в плоскости Млечного Пути. Несмотря на то, что ее размеры в четыре раза превышают размеры Луны, ее довольно трудно наблюдать из-за невысокой яркости. Также часть излучения туманности лежит вне видимого диапазона, поэтому для того, чтобы разглядеть Gum 56 во всех деталях требуется специальное оборудование.
