
Крыловский государственный научный центр завершил проектирование нового многоцелевого тяжелого авианосца. Об этом, как сообщает Jane's, заявил заместитель директора центра Валерий Поляков. По его словам, проект получил индекс 23000Э «Шторм»; корабль предназначен для выполнения различных задач в дальней океанской зоне, наносить удары по наземным и морским целям противника при помощи собственного вооружения и самолетов авиагруппы, а также обеспечивать противовоздушную оборону.Базовый проект авианосца предусматривает использование обычной котлотурбинной силовой установки, которая при необходимости без дополнительных доработок конструкции может быть заменена атомной. Длина корабля составит 330 метров, ширина — 40 метров, а осадка — 11 метров. Авианосец водоизмещением около ста тысяч тонн сможет развивать скорость до 30 узлов. В авиагруппу «Шторма» будут входить палубные истребители МиГ-29К, Т-50 (ПАК ФА), самолеты дальнего радиолокационного обнаружения и многоцелевые вертолеты Ка-27.Полетная палуба авианосца будет смешанного типа с четырьмя стартовыми позициями. Самолеты смогут взлетать как с традиционного трамплина, так и при помощи двух электромагнитных катапульт. Посадка летательных аппаратов будет обеспечиваться при помощи одного аэрофинишера. По словам Полякова, в таком виде проект корабля будет представлен на Международном военно-морском салоне в июле 2015 года в Санкт-Петербурге. В дальнейшем некоторые параметры авианосца могут измениться.

Разработка нового проекта авианосца для ВМФ России ведется с 2005 года. Потребность российского флота в кораблях такого класса в настоящее время оценивается экспертами в четыре единицы. 
