
Международная команда исследователей из Массачусетского технологического института и Мюнхенского технического университета в рамках конференции ICRA 2015 продемонстрировала самостоятельно собирающегося оригами-робота, управляемого магнитным полем. Об этом сообщает IEEE Spectrum.Робот представляет собой плоский многослойный лист поливинилхлорида, на который нанесены в нужных местах разрезы лазером и установлен небольшой неодимовый магнит. Под воздействием тепла робот начинает сгибаться в местах разрезов и меньше чем за минуту приобретает окончательную форму.  Под воздействием электромагнитного поля, «дергающего» магнит с частотой 15 Гц, робот попеременно отклоняется вперед и назад, при этом за счет асимметричного дизайна он «идет». Оригами-робот может передвигаться разными траекториями по твердой поверхности, плавать, взбираться по наклонной поверхности и даже толкать перед собой груз. После того, как задача выполнена и робот больше не нужен, его можно растворить в ацетоне, после чего останется только магнит. Авторы доклада утверждают, что вполне возможно создание даже водорастворимого робота.Исследователи считают, что подобные технологии в будущем найдут применение в медицине. Созданный ими оригами-робот впервые демонстрирует полный «жизненный цикл» управляемого устройства от самосборки до растворения.
