
Приложение Яндекс.Навигатор, установленное на смартфоны под управлением Android могло записывать все окружающие звуки в специальный файл на карте памяти телефона. По словам представителей «Яндекс», ошибка устранена в новом обновлении программы. Незадокументированную особенность обнаружил пользователь Facebook Евгений Строкин.Строкин обнаружил баг, когда телефон выдал сообщение о заканчивающемся месте на карте памяти. Просмотрев информацию, хранящуюся на карте, Евгений нашел файл stream.wav, который, по его словам, хранил в себе запись всех событий, разговоров и переговоров, прошедших за последние два дня. Пользователь отследил, что файл был создан приложением Яндекс.Навигатор и сообщил об этом в социальной сети.Через некоторое время в сети появился ответ представителя команды Яндекс.Навигатора, менеджера продуктов в Яндекс, Михаила Высоковского. 
        Да, из-за бага в коде обновленного Яндекс.Навигатора для Android приложение записывало звуковые данные и сохраняло их в памяти телефона. Эти данные никуда не отправлялись, доступ к ним имел только владелец смартфона. Вчера, как только мы обнаружили эту ошибку, мы сразу же мы прекратили раздачу этой версии приложения и выкатили апдейт. Теперь при работе с голосовой активацией никакие данные не записываются и не сохраняются, а "лишние" файлы удалены из памяти. Если на устройстве не подключено автообновление, то нужно скачать свежую версию из Google Play.
Приносим свои извинения.
Команда Яндекс.Навигатора
    
