
Британский стартап Torquing Group, собравший при помощи краудфандинга рекордную сумму на производство квадрокоптера Zano, сообщил о намерении запустить процедуру добровольной ликвидации юридического лица. Большая часть участников краудфандинговой кампании при этом остались без дрона, сообщает Ars Technica.Кампания по сбору средств была запущена в ноябре 2014 года, 8 января 2015 года кампания завершилась, набрав рекордную сумму 2335120 фунтов стерлингов (около 231,5 миллиона российских рублей). При этом проект квадрокоптера Zano собрал денег больше, чем какой-либо другой европейский краудфандинговый стартап, став, таким образом, одним из крупнейших проектов в истории платформы Kickstarter.Изначально разработчики планировали начать производство в мае 2015 года, однако, начиная с июня, представители компании начали сообщать о задержках серийного производства по различным причинам. За все время существования компания в итоге изготовила и отправила участникам проекта около 600 устройств из необходимых 15 тысяч.Представитель Kickstarter отметил, что краудфандинговая платформа не несет ответственности за провалившиеся проекты. При этом он отметил, что для разработчиков запуск серийного производства нового продукта всегда сопряжен с риском столкнуться с непредвиденными обстоятельствами, что, в свою очередь, может привести к тому, что люди, пожертвовавшие деньги, не получат обещанный товар или услугу.По словам одного из участников неофициальной группы на facebook, посвященной квадрокоптеру Zano, участники проекта вряд ли могут рассчитывать на возмещение денежных средств, поскольку юридически являются не покупателями, а инвесторами. Один из разочарованных инвесторов даже снял пародийное видео, высмеивающее проект Zano, в котором в роли квадрокоптера выступает картонная коробка.Ранее краудфандинговая платформа Kickstarter заморозила другую популярную кампанию — проект лазерной бритвы The Skarp. В качестве официальной причиной заморозки сбора средств представители платформы назвали отсутствие рабочего прототипа устройства.Николай Воронцов
