
Коллектив ученых из Германии и США доказал, что останки животного, захороненного 2000 лет назад в кургане в штате Иллинойс, принадлежали детенышу рыси (Lynx rufus), а не щенку собаки, как полагалось ранее. Тот факт, что котенок был похоронен с ожерельем на шее, вероятно, означает его особый статус. Исследование опубликовано в Midcontinental Journal of Archaeology.По мнению авторов исследования, котенок не был принесен в жертву, а жил среди людей в качестве домашнего питомца. Об этом говорит отсутствие следов ранений, а также характерная поза, в которой нашли скелет: котенок лежал на боку, а его лапы были сложены вместе. Самым главным аргументом в пользу особого отношения к котенку было надетое на него ожерелье из ракушек и медвежьих зубов.Скелет, который изучали в работе, был найден в 1980 году во время раскопок кургана Елизаветы (Elizabeth mortuary mound), который традиционно относят к Хоупвеллской традиции. Могила животного была расположена по соседству с 22 человеческими захоронениями. По результатам исследования археологи посчитали, что скелет принадлежал щенку собаки, поэтому не стали уделять ему особого внимание. Представители Хоупвеллской традиции (реже Хоупвеллской культуры) населяли центральную и восточную части Северной Америки в 200-500 годах нашей эры. Они оставили после себя множество произведений искусства, среди которых встречаются статуэтки, украшения и фрагменты живописи. Основными мотивами были изображения людей и животных, поэтому, по мнению авторов, неудивительно, что котенок жил среди людей.
