
Министерство обороны США объявило о намерении разместить на Аляске новый радар селекции баллистических целей LRDR, который после постановки на боевое дежурство станет частью системы противоракетной обороны. Как сообщает Defense Aerospace, радар будет принят на вооружение в 2020 году. В настоящее время Агентство противоракетной обороны США занимается сбором предложений американских компаний о том, какие технологии могут быть использованы в LRDR.В середине августа 2014 года военные обнародовали предварительные требования к радиолокационной станции LRDR, которая будет использоваться для отбора истинных баллистических целей от ложных и передачи информации на пункты противоракетной обороны. Перспективный радар должен уметь работать в режиме широкого угла обзорности для обнаружения целей и узкого угла — для точного распознавания и сопровождения. Станция должна быть оснащена защитой от радиоэлектронного подавления.
Согласно предварительным требованиям, участники будущего тендера должны будут разработать три конфигурации радара, работающих в S-диапазоне (от двух до четырех гигагерц). Первая должна получить одно излучающее полотно с внешними антенными модулями, вторая — два излучающих полотна, одно из которых получит внешние антенные модули, а третья — два излучающих полотна с внешними антенными модулями. Другие технические подробности о перспективной разработке засекречены, в том числе и принцип селекции целей.В общей сложности на разработку радара селекции целей планируется потратить около 660 миллионов долларов. Финансирование проекта на 2015 год определено на уровне 79 миллионов долларов. По данным американского военного ведомства, LRDR планируется использовать для защиты от ракетных угроз со стороны государств Тихоокеанского региона. В настоящее время в состав американской системы противоракетной обороны входят три радара дальнего обнаружения и раннего предупреждения PAVE PAWS. Кроме того, США располагают мобильной радиолокационной станцией SBX морского базирования, работающей в X-диапазоне.
