
Археологи обнаружили форт пиктов на неприступном утесе в Шотландском районе Стонхейвен. Об этом сообщает BBC.В ходе раскопок удалось обнаружить руины дома, камина и крепостной вал. Чтобы добраться до места, исследователям пришлось пробираться по камням, воде и самостоятельно забираться на утес, используя для этого  альпинистское снаряжение.Принадлежность форта к пиктским сооружениям археологи обосновывают тем, что на этом месте в XIX веке были найдены шесть камней с пиктским орнаментом. Скорее всего, форт был населен большую часть года, для чего и нужны были фундаментальные каменные постройки с системой отопления. Археологи полагают, что форт является предшественником Данноттарского замка, который находится всего в четверти мили от места раскопок.
