
Ученые из Иллинойсского университета в Урбане-Шампейне в США создали 3D-батарею размером 2×2 миллиметра, емкости которой достаточно, чтобы питать небольшую микросхему. Новое устройство было произведено при помощи методов 3D-голографической литографии и фотолитографии. Работа опубликована в Proceedings of National Academy of Sciences.Для работы всех электронных устройств необходимы источники питания, которые зачастую занимают достаточно большой объем. Это накладывает ряд ограничений на дизайн и потенциальную сферу применения таких устройств. Для решения этой проблемы делаются попытки создать элементы питания, имеющие значительную емкость при миниатюрных размерах.Одно из направлений — тонкие батареи, состоящие из двух плоских электродов и объема электролита между ними. Они занимают небольшой объем, но большую площадь. Для оптимизации размеров устройства ученые стремятся найти оптимальный баланс между толщиной и площадью. В случае плоских электродов такой подход не дает хороших результатов из-за ограниченной подвижности ионов при увеличении толщины батареи.Для решения этой проблемы ученые в новой работе создали «3D-батареи», в которых внутри электродов создана развитая система полостей и пор, что увеличивает эффективную поверхность электродов и частично снимает ограничения на подвижность внутри них. 
