
Астрономы из Канады, США и Италии впервые пронаблюдали
процесс миграции белых карликов из шаровых звездных скоплений в динамике. Новые
результате позволяют пересмотреть современное представление о том, как звезды
теряют массу в ходе своей эволюции. Работа будет опубликована в Astrophysical
Journal (препринт), а кратко с ее содержанием можно ознакомиться на
официальном сайте космического телескопа «Хаббл».
В новом
исследовании астрономы следили за движением более 3167 белых карликов в
скоплении 47 Тукана с помощью телескопа «Хаббл». Белые карлики — конечный результат эволюции многих звезд. То, что со временем они оказываются «выселенными» из центра звездного скопления, было уже известно ученым, однако эта миграция никогда не наблюдалась в динамике. Этот процесс связан с существенно меньшей массой карликов, более массивные собратья выталкивают их от центра гравитационными силами.
