
Психологи из Норвежского университета естественных и технических наук подтвердили с помощью научных методов давно устоявшееся мнение, что у мужской и женской ревности разные причины, а также различное понимание сути измены. У мужчин наибольшую ревность вызывает возможность физической измены партнера, а у женщин – создание «ее мужчиной» близких и теплых эмоциональных отношений с другой женщиной. Работа опубликована в журнале Personality
and Individual Differences.
Ученые
отобрали выборку из 1074 испытуемых обоих полов. Каждому из респондентов в случайном
порядке давался один из двух различных вариантов опросника, оценивающего
уровень и причины ревности. Половине участников исследования достался вариант
теста, в котором описывались четыре возможных сценария неверности партнера (как
сексуальной, так и эмоциональной). Испытуемым предлагалось выбрать один,
наиболее болезненный для них сценарий. Второй
половине также достался вариант опросника с четырьмя сценариями неверности,
однако респонденты могли выставить оценки болезненности для себя каждого из
сценариев по шкале от 1 (наименее неприятный) до 7 (максимально мучительный). 
При этом как
в первом, так и во втором случае испытуемых еще раз делили пополам. Часть респондентов
заполняла опросники после того как их опрашивали о личном опыте переживания
измен, а другая часть сначала заполняла тесты, а потом подвергалась
интервьюированию. В результате получилось четыре группы, которые исследовались разным образом.Ученые обнаружили очень сильные различия в причинах вызывающих
ревность у мужчин и женщин. У первых наибольшую ревность вызывала сексуальная измена, а у вторых - эмоциональная связь. При этом результаты были почти идентичны во всех
четырех группах, в независимости от вида тестирования (45,9 процентов мужчин
против 16,6 процентов женщин при выборе сценариев, а по балльным оценкам - M =
1.90, SD = 1.55 против M = 0.77, SD = 1.04 при p < .001).
Психологи полагают, что эти результаты необходимо интерпретировать с позиций эволюционной
психологии. Считается, что мужчины сильнее реагируют на физическую неверность,
так как не могут быть до конца убеждены в собственном отцовстве. Если ребенок у
его партнерши не от него, то он вкладывает собственные ресурсы в чужие гены, а
сам остается без потомства. В то же время для женщины ситуация строго обратная –
она точно знает, что ребенок от нее, но не уверена – будет ли партнер и дальше
поддерживать и защищать ее и детей. В этом случае интерес к другой женщине
может означать высокую вероятность потери необходимых для воспитания потомства
ресурсов в ближайшем будущем. 
Первоначальная гипотеза исследователей
базировалась на основе теории о гендерных ролях принятых в данной
(западноевропейской в широком смысле) культуре. Психологи предполагали, что чем выше
уровень гендерного равенства (как в Норвегии), тем более схожими будут способы
интерпретации одних и тех же событий (например, измены) мужчинами и женщинами.
И, наоборот, в странах с высоким гендерным неравенством будет наблюдаться
противоположная картина. Авторы признают, что их гипотеза оказалась ложной. 
 Даниил Кузнецов
