
Объединенная двигателестроительная корпорация намерена в ближайшее время начать разработку новых авиационных и ракетных двигателей, в которых будут использоваться детонационные технологии. Как сообщает РИА Новости, демонстраторы технологий детонационных дозвукового и сверхзвукового двигателей уже созданы. По данным корпорации, на испытаниях они показали на 30-50 процентов лучшие удельные тягу и расход топлива по сравнению с обычными силовыми установками.В проекте по созданию детонационных двигателей будет участвовать Опытно-конструкторское бюро имени Люльки. Оно предложило разработать семейство таких силовых установок, которые можно было бы использовать на беспилотных летательных аппаратах, крылатых ракетах, воздушно-космических самолетах и ракетах. Другие подробности о перспективном проекте не уточняются.Детонационные двигатели отличаются от обычных тем, что в них горение топливной смеси сопровождается прохождением по ней ударной волны. Она формируется за счет сверхзвукового распространения по топливной смеси фронта горения. Считается, что детонационные двигатели могут обеспечивать широкий диапазон скоростей — от дозвуковых до гиперзвуковых. Это может помочь при создании гиперзвуковых ракет, проектирование которых активно ведется в России в последние годы.В 2013 году Опытно-конструкторское бюро имени Люльки испытало опытный уменьшенный образец пульсирующего резонаторного детонационного двигателя с с двухстадийным сжиганием керосиновоздушной смеси. Во время испытаний средняя измеренная тяга силовой установки составила около ста килограммов, а длительность непрерывной работы — более десяти минут. В ходе экспериментов производилось многократное включение и выключение нового двигателя, а также регулирование тяги.По оценке конструкторского бюро, детонационные двигатели позволят увеличить тяговооруженность самолетов в 1,5-2 раза. При использовании таких силовых установок дальность полета или масса авиационных средств поражения могут увеличиться на 30-50 процентов. При этом удельный вес новых двигателей будет в 1,5-2 раза меньше аналогичного показателя обычных силовых установок. Работы по созданию пульсирующих детонационных двигателей ведутся в России с 2011 года.Сегодня в мире сразу несколько компаний занимаются разработкой детонационных двигателей. Такие работы, в частности, ведут французская компания SNECMA и американские General Electric и Pratt & Whitney. В 2012 году Научно-исследовательская лаборатория ВМС США объявила о намерении разработать спиновый детонационный двигатель, который должен будет заменить на кораблях обычные газотурбинные силовые установки. Испытания уменьшенного прототипа силовой установки были признаны успешными.Спиновые детонационные двигатели отличаются от пульсирующих тем, что детонационное горение топливной смеси в них происходит непрерывно — фронт горения перемещается в кольцевой камере сгорания, в которой топливная смесь постоянно обновляется.
