
Российская студия Vert Dider перевела и озвучила видеоролик лауреата
премии Breakthrough Junior Challenge 18-летнего школьника Райана Честера (Ryan
Chester). Ролик посвящен специальной теории относительности (СТО),
разработанной Альбертом Эйнштейном, и в оригинале называется «Some Cool Ways of Looking at the Special Theory of Relativity and It Means about Time». 
Премия  Breakthrough
Prize была учреждена Юрием Мильнером совместно с другими интернет-предпринимателями,
включая Марка Цукерберга, Сергея Брина, Присциллу и Салмана Хана. Помимо нескольких
номинаций для уже состоявшихся ученых – в области физики, математики
и биологических наук, вручаются также премии New Horizons для молодых ученых и
(впервые в этом году) премии Junior Challenge для школьников. 
Все школьники-претенденты на новую премию должны были
создать небольшой видеоролик (не более 10 минут), объясняющий какую-либо важную
концепцию из математики, биологии или теоретической физики. Главными критериями
оценки организаторы назвали простоту и доходчивость объяснения, способность
увлечь, яркость и креативность видео, а также сложность выбранной концепции. 
Лучшим был признан ролик Райана
Честера – школьника из штата Огайо.  Присцилла и Салмон Хан вручили Райану грант
на обучение в размере 250 000 долларов. Его учитель Ричард Нистофф (Richard
Nestoff) получил премию в 50 000 долларов, а в школе, где учится Райан, будет обустроена
современная научная лаборатория стоимостью в 100 000 долларов.Даниил Кузнецов
