
Ученые из Университета Джорджии исследовали влияние инвазивных видов жертв на популяцию хищников и выяснили, что количество хищников возрастает, если инвазивный вид не влияет на популяцию естественной «еды». В подобной ситуации инвазивные виды выступают в роли «фаст-фуда» для хищников. Результаты исследования опубликованы в Ecology Letters.
        Инвазивные виды – биологические виды, распространившиеся в результате деятельности человека. В сотню самых опасных инвазивных видов входят домашняя коза, кошка и дикий кролик. С последним связана, наверно, наиболее известная история. В 1859 году переселенец Том Остин выпустил в Австралии на волю двадцать четыре кролика, а  к 1900 году их численность на континенте уже оценивалась в двадцать миллионов голов. Кролики превратились в настоящую катастрофу Австралии, они поедали реликтовую растительность и вытесняли местные виды, которые не выдерживали такой конкуренции. В качестве мер борьбы на континент были завезены естественные «враги» кроликов – лисица, хорек, горностай, ласка, однако наибольшего эффекта удалось достичь, объявив кроликам натуральную «бактериологическую войну». В 1950-х годах в Австралию был завезен южноамериканский эндемичный вирус миксоматоза, который первоначально уничтожил до 90% всего поголовья кроликов, однако у выживших особей выработался иммунитет, из-за чего проблема кроликов до сих пор актуальна в Австралии и Новой Зеландии.
    
