
NASA разрешило частным небольшим компаниям бесплатно использовать семь патентов, зарегистрированных агентством, в собственных разработках. Согласно сообщению агентства, для использования патента, компания обязана подтвердить, что ее продукция по окончании разработки поступит в продажу. После заключения соглашения компания не будет выплачивать начальные лицензионные сборы, а также на три года будет освобождена от каких-либо лицензионных отчислений.После того, как продукция, в которой использовалось запатентованное NASA изобретение, поступит в продажу, компания должна будет выплачивать NASA стандартные лицензионные отчисления. Эти деньги будут сначала направлены на выплаты авторам изобретений, а затем на финансирование программы агентства по раскрытию патентов для предприятий. Бесплатное лицензирование не означает эксклюзивности, то есть одним и тем же патентом смогут воспользоваться одновременно несколько компаний.Под бесплатное лицензирование подпали патент на аморфных роботов, новый алюминиевый сплав марки NASA-427 (документы на это изобретение еще не выданы, но агентство уже подало заявку), надувное жилище, перчатку-робота (экзоскелет верхних конечностей, позволяющий увеличить силу рук), самовосстанавливающиеся при нагреве металлические детали, использование электро-кардиограммы в качестве биометрического пароля и переработки парниковых газов в топливо при помощи солнечного излучения.Подробное описание патентов можно найти на сайте NASA, где агентство раскрывает техническую информацию. NASA занимается активным лицензированием патентов на протяжении последних нескольких лет в рамках программы Technology Transfer Program. В рамках этого проекта открытыми для лицензирования были сделаны уже более 1200 патентов агентства, правда до сих лицензионные отчисления всегда были обязательными без исключений.Василий Сычёв
