
Венгерские археологи обнаружили в городе Сигетваре (Szigetvar) в южной Венгрии вероятное захоронение Сулеймана I Великолепного (1494 - 1566), султана, при котором Оттоманская империя достигла своего расцвета. О находке сообщается в пресс-релизе университета, коротко о ней сообщает Associated Press. В 2013 году группа археологов определила несколько возможных мест захоронения султана.  В их числе был парк венгерско-турецкой дружбы, посвященный битве войск оттоманской империи и венгерско-хорватской армии при Сигетваре. В парке находится символическая могила Сулеймана Великолепного, до сих пор открытая для туристов. Другим предполагаемым местом захоронения археологи считали окрестности церкви Девы Марии Охранительницы, расположенной недалеко от места битвы. На стене церкви есть памятный знак, говорящий о том, что могила Сулеймана какое-то время находилась здесь. Однако, ни одно из этих мест не соответствовало информации о расположении захоронения из письменных источников. Раскопки вблизи церкви тоже не принесли результатов.Еще одним вероятным местом захоронения ученые считали холм Жибот-Турбек (Zsibót-Turbék), где во время битвы находился лагерь султана. Подтверждением гипотезы служили найденные на этом месте артефакты времен Оттоманской империи. Проведенные до начала раскопок геофизические исследования и дистанционное зондирование места подтвердили, что на этом месте находятся руины нескольких больших зданий. Одно из них было практически точно ориентировано в сторону Мекки. На основании оттоманских письменных источников археологи идентифицировали руины как мечеть или усыпальницу, комплекс зданий дервишского монастыря, остатки фортификационных укреплений. Во время раскопок предполагаемой мечети ученые не нашли следов мехраба или минарета, которые были атрибутами мусульманской мечети. В то же время удалось найти остатки декоративных элементов, очень похожих  на декор, украшающий усыпальницу Сулеймана Великолепного в Стамбуле. Для того, чтобы окончательно подтвердить местонахождение усыпальницы султана, археологи планируют продолжить раскопки весной 2016 года. Кроме того, планируется продолжить раскопки на месте битвы и провести кабинетные исследования письменных источников той эпохи.
