
Группа психологов
из четырех университетов США проанализировала данные ряда всеамериканских
национальных опросов (общая выборка составила 11,2 миллиона человек) и обнаружила,
что на протяжении последних шести десятков лет каждое новое поколение
американских подростков становится менее религиозным, чем предыдущее. А самое
большое количество неверующих среди поколения «миллениалов». Результаты работы
опубликованы в PLoS ONE.
Ученые обработали
результаты национальных опросов Monitoring the Future (MTF), более известных в
США как «Национальные опросы учеников старших классов». Эти исследования
начались в 1975 году и проводятся ежегодно. В них участвуют ученики 8, 10 и 12
классов. Основная цель этих опросов – выяснить долговременные тренды в
отношении употребления наркотиков среди подростков и взрослых. Однако они
содержат и много других дополнительных вопросов. Также психологи привлекли
данные American Freshman Survey, в котором участвуют первокурсники колледжей. Этот
опрос проводится ежегодно, начиная с 1966 года. Всего было проанализировано
анкет, полученных от 11,2 миллионов человек. 
Выяснилось,
что хотя подавляющее большинство американских подростков все так же религиозны,
 тем не менее, процент неверующих
постоянно увеличивается от поколения к поколению и достигает максимума среди «миллениалов»
– людей родившихся в промежутке между 1977 и 1994 годом. 
Подростки
эпохи, завершившейся самоубийством Курта Кобейна, гораздо реже заявляют, что
религия играет важную роль в их жизни, или сообщают, что одобряют религиозные
организации. Они менее духовны (термин исследователей) и проводят значительно
меньше времени в молитвах или медитациях (ученые учитывали все религии и
конфессии, включая буддизм и неортодоксальные культы). 
Количественно
это выражается следующим образом. Число учеников двенадцатого класса, не
посещающих какие-либо церкви и храмы, выросло с 1970 по 2014 год в два раза. На
75 процентов больше двенадцатиклассников сегодня говорят, что «религия не имеет
никакого значения в моей жизни». По сравнению с 1980-ми удвоилось число старших
школьников и утроилось количество первокурсников, заявляющих, что они
неверующие. 
