
«Объединенная приборостроительная корпорация» разработала новый комплекс группового управления беспилотными летательными аппаратами «Вологда». Как сообщает РИА Новости, он оснащен мобильной суперкомпьютерной платформой с «силиконовым» охлаждением. По данным разработчика, это специальная не проводящая электричество жидкость на основе силикона. Производительность компьютерной платформы составляет около 12 терафлопсов.Вычислительная система «Вологды» может быть собрана на основе разных типов процессоров, включая российские «Эльбрус». Жидкостное охлаждение комплекса работает в широком диапазоне температур. По данным «Объединенной приборостроительной корпорации», «силикон» замерзает при минус 80 градусах Цельсия и начинает кипеть при плюс 200 градусах. В случае протечки охлаждающего контура, электронное оборудование не замкнет.Комплекс «Вологда» способен работать в автономном режиме до семи суток. Машина оснащена пятью автоматизированными рабочими местами операторов. Система управления и связи комплекса может обеспечивать одновременное управление десятью беспилотниками и наземными роботами, а обмен данными может осуществляться по по защищенным спутниковым, радиорелейным и беспроводным каналам связи. Контролировать беспилотники можно как во время стоянки, так и в движении.«Вологду» можно использовать для управления беспилотниками разных производителей с использованием разных типов связи. Другие подробности о новом комплексе не уточняются. В стандартных военных вычислительных системах как правило используется воздушное охлаждение.
