
Илон Маск
представил новую аккумуляторную систему
Tesla Energy для домашнего и коммерческого
использования. Подробные характеристики
представлены на сайте компании Tesla
Motors. 
Аккумулятор
для домашнего использования под названием
Powerwall представляет из себя литиево-ионную
батарею, которая заряжается от электросети
или солнечных панелей и может обеспечивать от  7 до 10 кВт*ч в зависимости
от модели. Powerwall можно использовать как
источник аварийного питания или для
аккумулирования электроэнергии в более
выгодное время суток, многие энергокомпании
устанавливают разные тарифы на
электричество в зависимости от времени
суток. 
Компании
Tesla Motors и SpaceX, которые возглавляет Илон
Маск, занимаются развитием и внедрением
передовых технологий в автомобилестроении
и космонавтике. Один из последних
амбициозных проектов Маска — повторное
использование ракеты-носителя falcon 9.
