
Программист Вячеслав Голицын собрал газонокосилку, которая самостоятельно передвигается по заданному участку и может распознавать и огибать препятствия. Подробно о создании своего робота автор написал в блоге на портале Geektimes, кратко содержание поста пересказывает TJournal.Роботизированная газонокосилка собрана на раме собственной конструкции, колеса приводятся в движение электромоторами стеклоочистителей от ВАЗ-2108, для скоса травы используется ДВС ручной газонокосилки. Двигателями управляет плата Arduino, подключенная к микрокомпьютеру Raspberry Pi, через который при помощи Wi-Fi и осуществляется связь с газонокосилкой. На роботе установлена камера для распознавания участков и препятствий, также для этих целей используются ультразвуковые и инфракрасные датчики и кнопка в бампере, которая выключает двигатели, если газонокосилка уперлась в препятствие.
