
Астрофизики из Корнелльского Университета провели высокоточные измерения колебаний положения Энцелада при вращении вокруг Сатурна. Оказалось, что описать существующие «покачивания», или, как их еще называют, либрации, можно лишь предположив, что внешняя поверхность планеты не жестко связана с ядром, иначе говоря, что на луне существует глобальный океан. Исследование опубликовано в журнале Icarus, кратко с его результатами можно ознакомиться на сайте лаборатории реактивного движения NASA.Для того, чтобы зафиксировать малейшие колебания положения луны Сатурна, авторы работы провели анализ снимков Энцелада за семь лет его наблюдений аппаратом «Кассини», начиная с 2004 года. На каждом из снимков ученые отмечали положение различных деталей поверхности (в основном, кратеров), а затем анализировали его, чтобы с высокой точностью определить как меняется характер вращения спутника. В результате удалось установить, что у Энцелада, имеющего слегка вытянутую форму, наблюдается легкое «покачивание» при движении по орбите. Ученые попытались сопоставить такое движение луны с различными моделями его внутреннего устройства. Оказалось, что если бы поверхность Энцелада была «приморожена» к ядру, то амплитуда этих «покачиваний» была бы гораздо меньше, чем наблюдаемая. Это означает, что на спутнике существует жидкая прослойка, по всей видимости, представляющая собой глобальный, охватывающий всю поверхность, океан.
