
Руководство миссии приняло решение о проведении разворачивания солнечного паруса спутника «LightSail» в две стадии. Боковые панели с фотоэлементами будут открыты в среду, а отправка команды о раскрытии паруса запланирована на пятницу. Об этом сообщает блог Джейсона Дэвиса, редактора сайта Планетарного общества США.По словам Джейсона, подобное решение было принято, поскольку существовал риск раскрытия паруса при закрытых боковых панелях, в случае если есть какие-либо неисправности. Вместе с тем, при раннем раскрытии боковых панелей возможно самопроизвольное разворачивание паруса, однако оно маловероятно в космическом пространстве. Сомнения возникли из-за ложной сработки датчика раскрытия боковых панелей.После раскрытия панелей, камеры вновь сделают ряд фотографий, которые, как ожидается, будут загружены уже к ночи четверга. Инженеры надеются, что на снимках будет видна Земля и части аппарата — это будет свидетельствовать об успехе первого этапа. Если все пройдет успешно, то в пятницу, 5 июня, в 19:47 по московскому времени во время очередного пролета спутника мимо наземной станции будет отправлена команда о выпуске парусов. Финальное решение будет принято в ночь на пятницу.
«LightSail-1» может стать первым успешным коммерческим спутником на солнечном парусе. Главная задача первого аппарата этой серии, «LightSail-A» — проверка механизма разворачивания тонкого майларового паруса, толщиной всего 4,5 микрон и площадью 32 квадратных метра. Ранее предполагалось, что парус будет раскрыт только 17 июня, однако из-за ряда сложностей, возникших в ходе миссии его раскрытие неоднократно переносилось, сначала на 2 июня, затем на 3 июня.
Спутник представляет собой параллелепипед, состоящий из трех модулей CubeSat. Его боковые стороны способны открываться, открывая внутренность спутника. В центральной секции расположен сложенный во много раз парус. Под ним располагается механизм, ответственный за его раскрытие, а сверху находится необходимая для контроля полета авионика.
