
Палеонтолог
из Великобритании случайно обнаружил, что хранящиеся в Юрском музее общины
Зольнхофен останки змеи принадлежат ранее неизвестному виду, обладающему двумя
редуцированными передними и двумя ярко выраженными задними ногами. Это первая
найденная за все время раскопок змея, имеющая четыре конечности. По мнению
ученых, вновь исследованные останки принадлежат важному и до недавних пор
отсутствующему звену, объясняющему эволюцию змей. Статья с полным описанием
находки опубликована в журнале Science.
Хорошо
сохранившийся скелет змеи Tetrapodophis
amplectus был обнаружен много десятилетий назад в нижнемеловой формации
Крато на северо-востоке бассейна реки Арарипе в Бразилии, после чего был
нелегально вывезен и хранился в частном собрании в Германии. Долгое время
останки не привлекали внимания ученых, пока в Юрский музей, куда был передан
скелет змеи, не приехал руководить практикой своих студентов британский
палеонтолог Дэвид Мартилл. Именно он и обнаружил уникальные особенности
останков.
Палеонтологи
назвали вновь описанный вид Tetrapodophis
amplectus. Родовое название переводится как «четырехногая змея», а видовое «обнимающая».
Дело в том, что, по мнению ученых, змея не использовала свои конечности для
передвижения, а, предположительно, обхватывала ими добычу или особь
противоположного пола во время спаривания. 
