
Компания Advance Robotix запустила краудфандинговую кампанию по сбору средств на производство квадрокоптер FLYBi с системой автоматической замены аккумулятора и ухода от столкновения с препятствиями. Подробнее можно прочитать на странице проекта на Indiegogo.Квадрокоптер оснащен FPV-системой и камерой с поворотным механизмом, которая записывает видео разрешением в 1080p. Встроенные в очки оператора датчики отслеживают поворот головы оператора и передают эту информацию на систему управления поворотным механизмом камеры. Таким образом, пилот дрона получает круговой обзор с воздуха без изменения направления движения беспилотника.Дрон может передвигаться по заданному заранее маршруту, в режиме ручного управления при помощи смартфона или необычно выглядящего пульта, а также в режиме следования за оператором — в этом случае гаджет использует пульт как маяк. Пульт крепится на запястье и оснащен экраном диагональю 1,8 дюйма. Управление осуществляется при помощи поворотных колец и одного стика. По словам разработчиков, такую отличающуюся от классической схему управления легко осваивают как опытные пилоты, так и никогда не имевшие дела с дронами люди.Квадрокоптер весит один килограмм, управляется на расстоянии до двух километров от оператора и может находиться в воздухе 25-28 минут. Встроенные ультразвуковые датчики позволяют FLYBi избегать столкновения с препятствиями.В штатный кейс FLYBi встроен механизм автоматической смены аккумулятора. При низком уровне заряда батареи или потере сигнала беспилотник самостоятельно приземляется в нишу в разложенном кейсе. Если необходима замена аккумулятора, то миниатюрный конвейер и поворотная платформа производят замену в автоматическом режиме, позволяя сразу же продолжить полет.Для того, чтобы приобрести квадрокоптер, необходимо пожертвовать от 395 долларов США, при этом в эту цену входит только дрон, управлять которым можно через приложение на смартфоне или планшете. Полный комплект FLYBi, в который входят квадрокоптер, 3 батареи, кейс, FPV-очки и пульт на запястье, обойдется в 1595 долларов.Николай Воронцов
