
Американо-австралийская группа ученых обнаружила у австралийских пчел новый способ получения пыльцы из цветка. Вместо того, чтобы трясти цветок, ухватившись за него жвалами, пчела Amegilla murrayensis бьется о него головой с высокой частотой. На посещение одного цветка эти пчелы тратят меньше времени, чем шмели. Исследование опубликовано в журнале Arthropod-Plant Interactions.Известно, что многие представители семейства пчел получают цветочную пыльцу с помощью вибрации. Это способствует опылению растений, причем считается, что некоторые виды могут опыляться только таким способом. Среди пчел северного полушария опыление вибрацией освоили шмели, однако, они не водятся в Австралии, и такой тип опыления на континенте проводят другие пчелы. Ученые решили сравнить, как пыльцу добывает шмель Bombus impatiens и пчела Amegilla murrayensis.Исследователи наблюдали за шмелями и пчелами, опыляющими цветы томата (Solanum lycopersicum) и записывали возникающий при этом звук. Анализ звукозаписи показал, что австралийские пчелы вибрировали с более высокой частотой и тратили на каждый цветок меньше времени. Исследователи также провели съемку с частотой две тысячи кадров в секунду и смогли увидеть, что техника пчелы отличаются от техники шмеля.Шмель действует следующим образом: приземляется на цветок, удерживает пыльник цветка жвалами и использует свои летательные мышцы, чтобы его тело начало вибрировать. Вибрация передается от насекомого к цветку, и через щели в пыльнике пыльца высыпается на тело шмеля. Оказалось, что пчелы A. murrayensis не удерживают пыльник жвалами, а бьются о него головой. Такое поведение встретили у пчел впервые, и пока не ясно, имеет ли оно какое-то функциональное значение или является побочным эффектом.Шмели используются в сельском хозяйстве для опыления томатов, выращиваемых в теплицах. Однако интродукция этих насекомых в Австралию остается достаточно спорным решением, так как может нарушить устойчивость местной экосистемы. Авторы исследования предполагают, что местные пчелы Amegilla могут не менее эффективно исполнять роль шмелей.Анна Образцова
