
Перспективный американский истребитель F-35A Lightning II впервые провел стрельбы из интегрированной четырехствольной пушки GAU-22/A в воздухе. Как сообщает Flightglobal, во время полета летчик-испытатель F-35 произвел три очереди: одну из 30 выстрелов и две по 60. Испытания состоялись 30 октября 2015 года на авиабазе «Эдвардс» в Калифорнии, однако об этом стало известно только сейчас.Испытания пушки истребителя F-35A начались в июле 2015 года. Истребитель задействовал орудие, находясь на специальном стенде на земле. При этом в самолете была отключена программная защита, блокирующая стрельбу из GAU-22/A на нулевой высоте. В конце августа истребитель впервые отстрелял полный боекомплект орудия — 181 выстрел.Истребитель F-35A разрабатывается специально для ВВС США. В отличие от версии «B» с укороченным взлетом и вертикальной посадкой и палубной «C», этот самолет имеет чуть меньшую площадь крыла, а также внутренний отсек для авиационной пушки, расположенный над левым воздухозаборником в передней части фюзеляжа.F-35B и F-35C также получат авиационные пушки, однако на эти самолеты они будут устанавливаться в специальных подвесных контейнерах. Как ожидается, эти истребители смогут использовать пушечные контейнеры с 2017 года, когда получат обновление программного обеспечения версии Block 3F. F-35B приняли на вооружение Морской пехоты США в августе текущего года.Василий Сычёв
