
Программист из Цюриха Мауриц Бос сконструировал небольшого робота, который раз в несколько минут стирает надпись на доске и пишет на том же месте маркером текущее время. Файлы для печати деталей робота опубликованы в репозитории GitHub.Управляет роботом микроконтроллер PIC16F1454 с радиопередатчиком. Такой же микроконтроллер подключен к компьютеру, который отправляет роботу задания по самописному протоколу, в котором даже предусмотрена простейшая система защиты от ошибок при передаче данных. Для экономии памяти контроллера каждая часть фломастерного дисплея может отображать только те символы, которые ей необходимы, поэтому, например, на левую часть дисплея робот-часы может выводить только цифры 1 и 2.Все механические части устройства изготовлены при помощи 3D-печати. Управление манипулятором производится при помощи трех сервоприводов: два двигают руку в плоскости доски, третий отвечает за вынимание фломастера из колпачка.Ранее необычный подход при проектировании часов проявил инженер Дэвид Ын, сконструировав на базе Arduino часы с алкотестером.Николай Воронцов
