
Квадрокоптеры компании 3D Robotics научатся избегать запрещенных для полетов зон при помощи картографического сервиса AirMap. Об этом сообщает TechCrunch.Первым квадрокоптером, который будет в режиме реального времени сопоставлять данные о своем местоположении с картами AirMap, станет 3DR Solo, нишевый конкурент популярного квадрокоптера DJI Phantom. Приложение, управляющее 3DR Solo, будет отображать на экране запретную зону в виде желтого прямоугольника, при желании пользователь может подробнее ознакомиться с причинами запрета полетов на данном участке.Подобная технология будет полезна для своевременного обновления данных о временных запретных зонах: например, в районе пожара или при визите высокопоставленных лиц. AirMap также содержит данные и о постоянных запретных зонах — например, аэропортах.В январе 2015 года квадрокоптер DJI Phantom упал на лужайку перед Белым Домом в Вашингтоне. После этого происшествия DJI добавила в прошивку квадрокоптеров запретные зоны, при попадании в которые беспилотник принудительно садится.Несанкционированные полеты беспилотников с ростом их популярности становятся все более актуальной проблемой. Например, в октябре 2015 года& Федеральное управление гражданской авиации США оштрафовало компанию SkyPan International на сумму в 1,9 миллионов долларов за 65 неавторизованных вылетов беспилотников.Николай Воронцов
