
Консорциум трех британских компаний Blighter Surveillance Systems, Chess Dynamics и Enterprise Control Systems разработал систему обнаружения и выведения из строя беспилотных летательных аппаратов AUDS. Как сообщает Flightglobal, эта система будет предложена правительственным охранным структурам для использования на массовых мероприятиях.В состав наземной стационарной системы входит радиолокационная станция, работающая в Ku-диапазоне, электронно-оптические сенсоры, тепловизионная камера и направленная антенна постановки радиопомех. AUDS способна обнаруживать, сопровождать и обезвреживать беспилотники на дальности до восьми километров.Возможности новой системы уже были продемонстрированы министерствам обороны Франции и Великобритании. В общей сложности испытания продолжались 80 часов. Во время испытаний система использовалась для выборочного глушения GPS-связи, канала управления или телеметрии. Благодаря этому AUDS удавалось спровоцировать управляемую посадку беспилотников.В последнее время в мире увеличилось количество разработок систем защиты от беспилотников-нарушителей. В частности, в апреле 2015 года французская группа компаний ECA объявила о создании беспилотника для борьбы с другими дронами. Новый комплекс создан на базе беспилотника IT180 5TH-U.После получения сигнала о наличии беспилотника-нарушителя IT180 взлетает и в течение минуты обнаруживает оператора подозрительного дрона в радиусе до 700 метров от подозрительного аппарата. Затем противодроновый беспилотник фотографирует оператора и вызывает охранные службы к месту обнаружения нарушителя.
