
New Horizons передал на Землю новые данные о спутниках Плутона — Никте и Гидре. Спектроскопические данные инструмента Ralph о поверхности Никты переданы на Землю 18 июля. Внимание ученых привлекло красное пятно на поверхности спутника. Об этом сообщает пресс-релиз, опубликованный NASA.Новые данные позволили узнать больше о поверхности Никты — одного из малых спутников планетоида. В частности, по данным инструмента Ralph, на его поверхности есть необычное красноватое пятно. Данные о его составе уже получены аппаратом, но все еще не загружены полностью. По словам Кэрли Хауэтта, одного из научных сотрудников миссии, это наблюдение заставляет сгорать от любопытства и с нетерпением ждать, когда большее количество данных о Никте будет загружено на Землю.Самое же детальное изображение Гидры, полученное с разрешением чуть более одного километра на пиксель, позволяет различить на ее поверхности как минимум два больших кратера, один из которых в основном затенен. Верхняя часть спутника выглядит на снимке более темной, что может указывать на неоднородность химического состава ее поверхности.Никта и Гидра были открыты «Хабблом» в 2005 году — на снимках они выглядели как белые пятна. Миссия New Horizons позволила увидеть детали их поверхности и оценить их точные размеры. Например, теперь известно что Никта имеет 42 километра в длину и 36 километров в ширину, а Гидра, соответственно, 55 и 40 километров. Снимки спутников были сделаны 14 июля, во время пролета New Horizons вблизи системы Плутон-Харон. Это первый случай в человеческой истории, когда космический аппарат сблизился с объектом пояса Койпера — расстояние до Плутона составило всего 12,5 тысяч километров. За время пролета зонд собрал свыше 6 гигабайт данных, ожидается, что он передаст их на Землю в течение ближайших 16 месяцев.Снимки оставшихся двух лун — Кербера и Стикс — будут переданы на Землю не ранее середины октября. В пятницу, 24 июля, запланирована новая пресс-конференция команды New Horizons, на которой будут обнародованы новые данные со спутника.
