
ВВС США весной 2016 года проведут оценочные испытания системы уклонения от столкновений (ICAS). Как пишет Aviation Week, испытания будут проводиться на истребителях F-16 Fighting Falcon в марте-апреле 2016 года. Начальные летные испытания системы завершились в сентябре 2015 года и были признаны успешными.ICAS состоит из двух частей: автоматической системы уклонения от столкновения с землей (A-GCAS) и автоматической системы уклонения от столкновения в воздухе. Первая с конца 2014 года уже устанавливается на стоящие на вооружении истребители F-16, а разработка второй завершилась в середине текущего года.Система разрабатывается совместно Исследовательской лабораторией ВВС США и американской компанией Lockheed Martin. По данным разработчиков, интеграция двух систем потребовалась для повышения безопасности полетов боевой авиации. При использовании ICAS станет маловероятной ситуация столкновения с землей при резком маневре уклонения от столкновения в воздухе.ICAS способна постоянно с высокой точностью рассчитывать местоположение самолета в пространстве и сопоставлять данные о траектории его полета с рельефом местности и траекториями движения других воздушных объектов. В случае пересечения траектории самолета с траекторией другого воздушного объекта или поверхностью рельефа, система будет перехватывать управления и уводить самолет от столкновения.Перспективная система выполнена отключаемой. Летчики смогут выключать ее, например, при полетах на малых и предельно малых высотах. В состав ICAS вошла подсистема восстановления нормального профиля полета при потере летчиком ориентации или развитии состояния вертиго и угрозе столкновения с землей в неуправляемом полете.Эта подсистема может активироваться потерявшим ориентацию пилотом. При задействовании системы самолет в автоматическом режиме будет не только уходить от столкновения с землей, но также выравнивать ускорение, крен и тангаж. Работа ICAS осуществляется через автопилот. Когда именно планируется оснастить истребители F-16 новой системой, не уточняется. С 2018 года ВВС США начнут списывать такие истребители.Василий Сычёв
