
Попугаи ваза
(Coracopsis
vasa) оказались
способны изготавливать инструменты и
даже обмениваться ими друг с другом. Они используют камни особой
формы, с помощью которых дробят и
перемалывают раковины моллюсков,
необходимые птицам как источник кальция.
Статья с наблюдениями зоологов
опубликована в журнале Biology Letters.
Исследование
было сделано на десяти попугаях, которые
содержатся в неволе в Линконширском
парке дикой природы в Великобритании.
Наблюдения проводились с марта по
октябрь — этот период захватывает время
гнездования птиц, когда им особенно
важно потребять достаточно много
кальция, идущего на скорлупу яиц.
Наблюдения показали, что некоторые
птицы научились использовать камешки
или финиковые косточки как инструменты
для извлечения богатого кальцием
материала из своей среды обитания.
На полу
вольеров у попугаев было множество
раковин двустворчатых сердцевидок (Veneroida). Однако
сами по себе эти раковины бесполезны:
они слишком большие, чтобы птица могла
их проглотить. Пять из десяти попугаев,
которые участвовали в исследовании,
научились с помощью камешков или
финиковых косточек либо соскребать
кальцийсодержащий материал со стенок
раковины (а потом облизывать «жернова»),
либо дробить раковины, используя
инструмент как клин, а затем поедать
кусочки ракушек.
Интересно,
что такое поведение демонстрировали
преимущественно попугаи-самцы, которым
лишний кальций вроде бы не нужен. Однако
наблюдения показали, что самцы часто отрыгивают свою пищу самкам, так что кальций все-таки доходит до своего места назначения и используется для создания скорлупы.
По словам
авторов статьи, в их работе способность использовать
инструменты у мадагаскарских попугаев
была показана впервые.
Однако среди попугаев и птиц
вообще  такое поведение ученым известно,
хотя, конечно, остается очень редким. Например, три года назад оказалось, что какаду умеют использовать
инструменты (палочки) для того, чтобы
доставать орехи из недоступных мест.
Кроме того, некоторые из них способны эти палочки самостоятельно изготавливать (откусывая
щепки от доски) и учат такому поведению
своих собратьев. Среди других попугаев сравнимыми
способностями обладают черные какаду
(Probosciger aterrimus), которые могут использовать
палочки и кусочки листьев как «открывашку»
для орехов. Среди птиц как класса особенно
высокоразвитым интеллектом отличаются
новоколедонские вороны (и врановые
вообще) — они делают из палочек крючки,
с помощью которых вытаскивают из дерева
насекомых.Александр Ершов
