
Министерство обороны России впервые опубликовало фотографии перспективной боевой техники, которую планируется принять на вооружение в ближайшие несколько лет. Сведения о машинах и их фотографии были размещены на сайте военного ведомства  в разделе, посвященном Параду Победы 2015 года. В частности, среди образцов перспективной техники есть и фотография основного боевого танка Т-14, созданного на базе единой тяжелой гусеничной платформы «Армата».Согласно описанию, приведенному Министерством обороны России, танк на базе платформы «Армата» получил «принципиально новые тактико-технические характеристики» и новый автомат подачи боеприпасов. Первые неофициальные фотографии перспективного танка, а также видеозаписи его перемещения появились в сети около месяца назад. Как и на официальных снимках Министерства обороны России, на этих фотографиях башня танка закрыта чехлом, вероятно для сохранения секретности.На основании опубликованных фотографий можно предположить, что танк на базе «Арматы» оборудован комплексом активной защиты и гладкоствольным основным орудием 2А82 калибра 125 миллиметров. На стволе пушки отсутствует эжектор, устройство, предназначенное для продувки ствола после выстрела; оно предотвращает попадание пороховых газов в башню. Из-за отсутствия эжектора можно предположить, что башня нового танка — необитаемая. Весь экипаж, включая наводчика, располагается в жилых отсеках в корпусе.Еще одним отличием перспективного танка на базе «Арматы» является увеличенное количество катков. Стоящие в настоящее время на вооружении России основные боевые танки оборудованы шестью катками по левому и правому борту; на танке Т-14 катков — семь. Фотографии, опубликованные Министерством обороны России, вероятно были сделаны во время репетиции Парада Победы на полигоне в Алабино. Предположительно, на самом параде новая техника будет показана без брезентовых чехлов.Разработка танка на базе «Арматы» ведется корпорацией «Уралвагонзавод» с середины 2000-х годов. Первая закрытая демонстрация танка состоялась в 2013 году на выставке в Нижнем Тагиле. Согласно действующим планам Министерства обороны России, испытания «Арматы» завершатся в 2016 году, после чего начнется масштабное серийное производство новых машин и поставка их в войска.В числе фотографий другой перспективной техники, опубликованных Министерством обороны России, есть снимки новой самоходной артиллерийской установки «Коалиция-СВ», бронетранспортера и боевой машины пехоты на базе платформы «Курганец-25», боевой машины пехоты на базе платформы «Армата» и бронетранспортера «Бумеранг».
