
В Лондоне прошла презентация автомобиля Bloodhound SSC, сконструированного для установки нового рекорда скорости на земле. Управлять автомобилем будет Энди Грин, пилот королевских военно-воздушных сил, который также установил текущий рекорд скорости, сообщает The Verge.Конструкторы рассчитывают, что Bloodhound SSC сможет разогнаться до 1600 километров в час. Болид длиной 13,5 метров обладает весом в 7,5 тонн, установленные ракетные двигатели теоретически способны выдать 135 тысяч лошадиных сил. Расчетное время разгона до 1600 километров в час составляет 55 секунд, еще 65 секунд понадобится для полной остановки реактивного автомобиля. Разгонять Bloodhound SSC будут две двигательные установки: на первой стадии болид будет приводиться в движение турбовентиляторным двигателем Rolls-Royce EJ200, а на больших скоростях будут использоваться гибридные ракетные двигатели Nammo. Для обеспечения работы топливного насоса в болиде установлен третий двигатель – восьмицилиндровый мотор от Jaguar. Представленный в Лондоне болид почти готов, на создание Bloodhound SSC у команды проекта ушло восемь лет и 23 миллиона долларов. Установка нового рекорда скорости предварительно запланирована на 2017 год. Предыдущий рекорд скорости на земле установил Энди Грин в 1997 году. За рулем болида Thrust SSC пилот королевских военно-воздушных сил разогнался до 1228 километров в час. Thrust SSC стал первым автомобилем, который официально преодолел звуковой барьер.Николай Воронцов
