
Американские компании Lockheed Martin и Kaman Aerospace провели испытания опционально пилотируемого синхроптера K-Max на тушение пожаров. Как сообщает Flightglobal, аппарат использовали для сброса воды на небольшие очаги возгорания. На испытаниях присутствовали представители министерства внутренних дел и лесной инспекции США.В ходе испытаний Lockheed Martin использовала для поиска пожаров разведывательный квадрокоптер Indago. Этот аппарат передал данные о найденных пожарах оператору K-Max, который отдал беспилотному синхроптеру команду на тушение. K-Max в автономном режиме поднял емкость с водой, долетел до места пожара и сбросил на него воду. За один вылет беспилотник перевез 10,8 тонны воды в емкости на внешней подвеске.Американские ведомства с конца 2014 года проводят тендер на разработку беспилотной авиационной техники, которая была бы способна в автономном режиме тушить лесные пожары.В июне 2015 года стало известно, что Kaman Aerospace с 2017 года возобновит производство синхроптеров типа K-Max. Готовящаяся к открытию производственная линия будет задействована для серийного производства как пилотируемых, так и беспилотных версий вертолета. По данным Kaman Aerospace, компания уже получила заказы от двух компаний.K-Max при длине 15,8 и высоте 4,14 метра оснащен винтами диаметром 14,7 метра каждый. Максимальная взлетная масса аппарата составляет 5,4 тонны. Синхроптер может развивать скорость до 185 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 500 километров. В настоящее время на базе K-Max создается грузовой беспилотник, испытания которого Морская пехота США проводила в Афганистане с 2011 года.Василий Сычёв
