
В качестве носителя при покупке Windows 10 наряду с DVD-дисками будут использоваться USB-накопители. Предзаказать дистрибутив операционной системы на флешке можно в интернет-магазине Amazon. Представители компании Microsoft в комментарии порталу VentureBeat подтвердили, что Windows будет распространяться в том числе на USB-носителях. Продажи дистрибутива на флешках начнутся 30 августа, через месяц после официального релиза операционной системы.
Ранее Microsoft сообщала, что пользователям Windows 7 и 8 будет предоставлена возможность бесплатного обновления до Windows 10, причем обновление будет бесплатным вне зависимости от того, используют они лицензионную или пиратскую копию Windows. Однако позже представители компании уточнили, что бесплатное обновление не включает в себя бесплатную лицензию. Пользователь, обновивший пиратскую версию ОС до десятой версии, получит незарегистрированную копию Windows 10. Операционная система выйдет в 190 странах на 111 языках и будет доступна для установки с 29 июля.
