
Астрономы при помощи 3,6-метрового телескопа Южной Европейской Обсерватории обнаружили признаки существования экзопланеты, по всем своим характеристикам являющейся ближайшим аналогом Юпитера. Примечательно, что планета обращается вокруг звезды солнечного типа, HIP 11915. Об этом сообщает пресс-релиз обсерватории, статья выйдет в журнале 
Astronomy and Astrophysics.Открытие было сделано с помощью высокоточного спектрометра HARPS, установленного на телескопе в Ла Силья. Устройство зафиксировало небольшие смещения звезды, которые, вероятно, связаны с силой тяготения газового гиганта, обращающегося вокруг нее. Диаметр расчетной орбиты планеты оказался очень близок к орбите Юпитера. Однако ее наклон, к сожалению, определить не удалось, поэтому астрономы смогли сделать лишь нижнюю оценку массы планеты — она тоже сопоставима с массой самой большой планеты Солнечной системы.
