
Радиоастрономы из Университета Бонна и Института радиоастрономии общества Макса Планка завершили полный обзор северного полушария на длине волны излучения нейтрального водорода (EBHIS). Благодаря использованию 100-метрового Эффельсбергского радиотелескопа ученым удалось добиться высокого разрешения, рекордного для таких обзоров. Работа опубликована в  Astronomy & Astrophysics, кратко об обзоре сообщает пресс-релиз общества Макса Планка.Ученые приступили к обзору в 2008 году. Для его выполнения на радиотелескоп был установлен специальный приемник, работающий в диапазоне 1.4 гигагерца и обладающий высоким спектральным разрешением. Ширина спектрального диапазона, в котором проводились измерения, составила около 100 мегагерц, что позволило увидеть не только излучение нейтрального водорода в Млечном Пути, но и в других галактиках, свет которых испытывает красное смещение. Максимальное красное смещение, фиксировавшееся приемником, составило 0,07, что соответствует расстояниям до 750 миллионов световых лет.Авторы обзора сравнивают его с более ранним обзором LAB, проводившимся для обоих полушарий. Новое оборудование позволило в три раза увеличить угловое разрешение обзора, а также увеличить его чувствительность. Всего сбор данных потребовал около 1000 часов работы радиотелескопа.Водород — самый распространенный элемент во Вселенной. В межзвездной среде он существует в одном из двух состояний — нейтральном или ионизированном. Благодаря тому, что нейтральный водород составляет более половины массы всего межзвездного галактического вещества, его излучение, соответствующее длине волны 21 сантиметр, является эффективным средством для исследования космического пространства.
