
Дело Иосифа Бродского, высланного из Ленинграда за тунеядство, было использовано противниками Хрущева в ЦК КПСС для смещения его  с должности генерального секретаря. Эту гипотезу историк Ольга Эдельман выдвинула в видеолекции на сайте Arzamas (эпизод курса «Что скрывают архивы»).Эдельман обнаружила дело Бродского в архиве отдела по спецделам прокуратуры СССР. При этом по своему статусу мелкое административное дело о тунеядстве никак не должно было попасть к высшей прокуратуре союзного уровня.
Историк проследила движение документов по делу Бродского. Выяснилось, что в октябре 1964 года, спустя полгода после приговора и высылки поэта в село Норинское, делом о тунеядце внезапно заинетерсовались в ЦК КПСС. Вопрос о законности приговора поставил куратор силовых структур в ЦК партии Николай Миронов, который еще полгода назад был полностью удовлетворен отпиской из прокуратуры о законности дела.
