
Инженеры Лос-Аламосской национальной лаборатории устранили поломку автофокуса камеры ChemCam марсохода «Curiosity». Об этом сообщает пресс-релиз организации.В ноябре 2014 года инженеры обнаружили, что система автоматической фокусировки ChemCam пришла в негодность. Детальный анализ показал, что причина в поломке вспомогательного лазера, осуществлявшего определение расстояния до объекта. К счастью основной лазер, предназначенный для испарения небольших кусочков породы не пострадал. Для работы анализатора важнейшим условием является фокусировка камеры — от нее зависит точная настройка лазерного луча. Поначалу, чтобы справиться с поломкой, ученые делали девять снимков с разным фокусом для определения точного расстояния до объекта 
. Один из них оказывался четче остальных, его и считали сфокусированным — фактически, настройка камеры происходила вручную. Такая процедура требовала большого количества времени на отправку и анализ предварительных фотографий, а значит была весьма энергозатратной.Команда инженеров, создавших камеру, смогла оптимизировать новую процедуру фокусировки, загрузив на марсоход дополнительный модуль программы, который автоматически выбирает самый резкий кадр из девяти. Это потребовало оптимизации программного кода, управляющего устройством, поскольку изначально места для новых программ не было. Разработка новой программы заняла два месяца, еще четыре ушли на ее тестирование, в частности, на наземном клоне ровера. Лишь неделю назад было дано разрешение на установку нового программного обеспечения на МарсеОбщий объем программы, управляющей инструментом составляет всего 40 килобайт.
