
Blue Origin, принадлежащая Amazon, успешно провела испытания ракеты New Shepard, выведя ее в стратосферу на высоту 93,5 километра. Об этом сообщает блог Джеффа Безоса на странице компании.В ходе полета капсула, где предполагается размещение команды аппарата, отделилась штатно и мягко приземлилась. New Sheppard разрабатывается как многоразовая система, предполагается, что и разгонный блок и капсула будут использоваться вторично, однако приземлить столь же мягко разгонный блок не удалось. По словам Джеффа, к счастью, компания уже ведет разработку усовершенствованной гидравлической системы аппарата — проблема именно в этой части ракеты привела к крушению модуля.На данный момент компания уже работает над «старшим братом» ракеты, орбитальным аппаратом оснащенным двигателем 
BE-4 на сжиженном природном газе и кислороде, обладающем тягой 2500 килоньютон, в 4 раза меньшей чем у ракетоносителя «Протон». Тяга двигателя
BE-3, установленного на испытанной вчера ракете составила примерно 500 килоньютон.
