
Совет ресурсов Массива Черенковских Телескопов проведут переговоры с Южной Европейской Обсерваторией и Канарским институтом астрофизики о размещении планируемого гамма-телескопа одновременно в Паранале (Чили) и на островах Ла Пальма (Испания). Об этом сообщает официальный сайт организации.Массив Черенковских Телескопов (CTA, Cherenkov Telescope Array) станет самым большим и чувствительным гамма-телескопом в мире. Он будет размещен в северном и южном полушарии, обеспечивая охват большой площади неба. Планируется установить около двадцати телескопов на Канарских островах и около ста — в пустыне Атакама. 
