
Исследователи из Токийского университета научили двуногого робота двигать тяжелые предметы, используя для этого вес своего тела. Доклад ученых был представлен на конференции ICRA 2015, сообщает IEEE Spectrum.Робот HRP-2 передвигает предметы точно таким же образом, как это делают люди. Сначала он пытается просто толкать груз руками перед собой. Если же эта стратегия не сработала, HRP-2 начинает подбирать более эффективные способы сдвинуть предмет с места: упирается плечом или всей спиной, отталкиваясь ногами от пола.При движении робот удерживает равновесие и учитывает, на сколько продвинулся груз и наклонилось тело. В зависимости от этого HRP-2 делает короткие или большие шаги и меняет положение спины в упоре.Авторы доклада считают, что использование только актуаторов ограничивает гибкость решения задач, поэтому планируют и дальше работать в направлении обучения робота использованию своего тела. Ранее исследователи из Калифорнийского университета в Беркли продемонстрировали робота, который умеет учиться на своих ошибках при выполнении заданий, связанных с мелкой моторикой.
