
Национальное управление по воздухоплаванию и исследованию космического пространства опубликовало короткий видеоролик, записанный с борта зонда New Horizons над Плутоном. Об этом сообщается на сайте NASA.Видеозапись разрешением 256x256 пикселей сделана при помощи инфракрасного спектрометра LEISA сделана 14 июля 2015 года. Оригинальная видеозапись ускорена в 17 раз, а цвета переведены из инфракрасного спектра в видимый. «Плавание» Плутона в кадре вверх и вниз происходит из-за того, что двигатели зонда работали во время съемки.
