
Исследователи
из Университета Твенте предложили новый метод 3D-печати с помощью лазерного осаждения
микрокапелек меди и золота. Статья с описанием технологии опубликована в
журнале Advanced Materials.
Новый метод
построен на использовании технологии прямого лазерно-индуцированного переноса (Laser-induced forward transfer). В общем случае эта технология
реализуется следующим образом. Тонкая пленка металла, например, золота,
напыляется на прозрачную подложку-донор. После чего интенсивный лазерный луч
фокусируется сверху вниз на пленку через подложку. Благодаря этому облучаемый
материал в виде микрокапелек золота высвобождается и переносится на нижележащую
 подложку-акцептор. 
Регулируя
интенсивность лазера и диаметр пятна облучения можно модифицировать размер
капелек и направленность переноса. Управляющее работой лазера и заменой пленок
золота программное обеспечение позволяет создавать трехмерные детали, напыляя
их посредством тысяч микрокапелек, слой за слоем. В качестве демонстрации
работоспособности метода, ученые напечатали золотую пирамидку высотой два
миллиметра и диаметром 5 микрон, а также рисунок из меди. По словам
исследователей, потенциально, в будущем, они смогут печатать из золота и меди
объекты любой, даже достаточно сложно геометрической формы.
