
Французская компания SteadXP создала одноименный программно-аппаратный комплекс для стабилизации видео, который совместим практически с любыми камерами. Для финансирования серийного производства на Kickstarter запущена краудфандинговая кампания.Устройство под названием SteadXP представляет собой плату с ARM-процессором, который записывает изменение положения камеры в пространстве при помощи трехосевого акселерометра и гироскопа на microSD карту. После выгрузки файла с данными акселерометра и гироскопа и видеозаписи на компьютер фирменное программное обеспечение сопоставляет эти данные и стабилизирует видео.  Гаджет оснащен стандартным креплением для вспышек, позволяющим подсоединить его к «Башмаку» камеры. Весит устройство 34 грамма, питается от батареи камеры, на которую оно установлено. SteadXP будет производится в двух вариантах: универсальный модуль и специально спроектированный для камер GoPro, умещающийся в фирменный водонепроницаемый бокс вместе с камерой. Для того, чтобы приобрести SteadXP, необходимо пожертвовать проекту от 110 евро.
