
Wikimedia Foundation переведет все свои сайты, в том числе wikipedia.org, на использование протокола HTTPS. Об этом сообщается в блоге на сайте организации.Переход на протокол HTTPS, поддерживающий зашифрованную передачу данных, начался на ресурсах организации еще в 2011 году. С 2013 года HTTPS стал протоколом по умолчанию для авторизованных пользователей на сайтах Wikimedia Foundation. Теперь, как заявляют представители организации, протокол с шифрованием будет принудительно использоваться при соединении с их сайтами при помощи механизма HSTS.HTTPS — расширенный протокол HTTP с поддержкой шифрования. Широко используется в интернете для защиты трафика от перехвата третьей стороной. Представители организации особо отмечают, что использование протокола с шифрованием мешает слежке за пользователем со стороны провайдера и правительственных организаций.
