
Международный коллектив археологов опубликовал отчет о причинах одной из самых известных морских катастроф: крушения корабля Victory, затонувшего с экипажем 1100 человек в 1744 году. По мнению ученых, виновником гибели судна был не шторм, как полагалось ранее, а недостатки конструкции и несоответствующее нормам качество древесины. Об исследовании сообщает The Independent, также о нем можно прочесть в статье (PDF), опубликованной на официальном сайте проекта.Археологи изучали останки судна, обнаруженные в 2008 году в Ла-Манше на глубине 70 метров. Для работ использовался специализированный подводный робот Zeus. Ученые анализировали фрагменты древесины, а также расположение обломков на дне, что позволило в итоге восстановить вероятный сценарий катастрофы.Исследователи полагают, что одной из главных причин крушения было плачевное состояние древесины, из которой был изготовлен корпус корабля. Наличие большого числа сучков, а также характерные следы износа свидетельствуют о том, что материал не был должным образом высушен и подготовлен к постройке. По метеорологическим хроникам ученые установили, что в период около 1730-го года, когда вероятнее всего происходила заготовка древесины для Victory, в Англии были теплые зимы. Такая погода приводит к формированию большого числа сучков, а поскольку запасы пиломатериала в то время были истощены (последствия Великого лондонского пожара 1666 года и войн с Голландией), в ход шла даже древесина ненадлежащего качества.Материал был плохо высушен, что приводило к образованию многочисленных дефектов обшивки. Именно период постройки Victory ознаменовался снижением срока службы деревянного корабля до капитального ремонта с 12-17 до 8-9 лет. Victory был спущен на воду в 1737, а затонул в 1744, поэтому авторы предполагают, что представители адмиралтейства знали о плохом состоянии корпуса судна.Другой причиной крушения археологи называют ошибки, допущенные в конструкции. Согласно историческим хроникам, современники Victory отмечали его слабые мореходные качества: корабль имел перегруженную оружейную палубу, а также слишком развитое парусное вооружение при недостаточных пропорциях нижней части корпуса, что приводило к валкости. По характеру разброса обломков на дне авторы предположили, что судно перевернулось во время шторма, быстро заполнилось водой и затонуло. При этом многие сопровождавшие Victory корабли в этом же шторме частично наполнились водой, но благополучно добрались до порта.HMS Victory был флагманом британского флота, а также «прародителем» знаменитого тезки, который был построен в 1765 году и находился под командованием адмирала Нельсона. В 1744 году Victory-«старший» возвращался от берегов Португалии после того, как отбил средиземноморский конвой, блокированный в устье реки Тахо. 5 октября корабль попал в шторм и затонул вместе со всем экипажем.После анализа обломков, вынесенных на берег, адмиралтейство обвинило в трагедии смотрителя маяка. Позже официальной причиной признали шторм. В 2008 году команда подводных археологов обнаружила обломки Victory и с тех пор проводила расследование трагедии, ставшей крупнейшей в Ла-Манше и одной из самых печально известных в истории мореходства.
