
Американские компании Corning и Ford подписали соглашение о разработке и производстве новых ветровых стекол с применением технологии Gorilla Glass hybrid (GGh). Как сообщает Engadget, новое ветровое стекло, в частности, будет установлено на новую версию спортивного автомобиля Ford GT, которую компания представит в следующем году.По данным компаний, новое стекло будет тоньше, легче и прочнее обычных закаленных автомобильных стекол. На основе технологии GGh будет выполнено не только ветровое стекло Ford GT, но и прозрачная крышка двигателя. В целом же благодаря использованию стекол GGh компании Ford удастся снизить массу своего спорткара по меньшей мере на 5,5 килограммов.Предварительные испытания нового стекла для спортивного автомобиля уже проведены. В частности, в лаборатории по нему стреляли крупными ледяными шариками, которые не смогли разбить стекло. В Ford утверждают, что новое стекло должно будет выдерживать попадание любых предметов, которые только встречаются на дороге.Сперва стекла GGh будут устанавливаться на спортивные автомобили Ford GT. Затем компания Ford планирует ставить такие стекла на свои самые дорогостоящие машины, включая спортивные, а затем они станут частью стандартных комплектаций массовых автомобилей.Сегодня Gorilla Glass в автомобильной промышленности не используется. Это сверхпрочное стекло применяется преимущественно в носимой электронике — «умных» часах, смартфонах, планшетах, фаблетах, ноутбуках с сенсорными экранами. Gorilla Glass представляет собой химически упрочненное стекло — во время производства в нем замещают ионы натрия ионами калия.Ранее исследователи из нескольких университетов США выяснили, что Gorilla Glass подвержено быстрому старению — всего полтора года в стандартных условиях. Это означает, что большое по размерам стекло уже через несколько месяцев после производства начнет деформироваться со скоростью около десяти микрометров на квадратный метр в год.Василий Сычёв
