
Samsung представила второе поколение умных часов Gear S. Кроме традиционных кнопок для управления часами также используется вращающийся вокруг экрана ободок. Подробнее о гаджете можно прочитать в пресс-релизе на сайте компании.Круглый экран устройства диаметром 1,2 дюйма обладает разрешением 360x360 пикселей. В часах установлен гигагерцовый двухъядерный процессор, 512 мегабайт RAM и четыре гигабайта встроенной памяти. Управляет гаджетом операционная система Tizen OS собственной разработки Samsung, эту ОС компания использует в умных часах и телевизорах. Заряжается Gear S2 на беспроводной док-станции, от аккумулятора часы работают два-три дня.Гаджет поддерживает подключение по Wi-Fi и Bluetooth, также в часы встроен NFC-чип. Samsung GearS2 будет продаваться в двух вариантах: классического и спортивного вида. Цена устройства не сообщается, подробности представители компании сообщат 3 сентября на выставке IFA в Берлине.Ранее компания Sony продемонстрировала свои новые умные часы Wena, которые представляют собой умный браслет с обычными кварцевыми часами.
