
Китайский производитель электроники Xiaomi, в апреле выкупивший Segway, в рамках прошедшей презентации новых продуктов представил гироскутер Ninebot mini. Об этом сообщает The Verge, также информация о новом гаджете появилась на французском сайте компании-производителя Ninebot.Гироскутер Ninebot mini на одной зарядке проезжает до 30 километров со скоростью до 18 километров в час, при весе в 13 килограммов скутер выдерживает человека весом до 85 килограммов. Устройство по компоновке выглядит как уменьшенная версия оригинального гироскутера Segway, причем ручка управления транспортным средством расположена на уровне коленей.
