
Сегодня, 30 июня 2015 года, сутки продлятся на секунду дольше обычного. Решение о вставке секунды координации принято Международной службой вращения Земли, о чем сообщается на сайте организации.Вращение планеты замедляется с течением времени, а поскольку отсчет времени опирается на суточный цикл вращения Земли, то со временем возникает  «лишнее время». Для предотвращения смещения суток Международная служба вращения Земли (IERS) раз в несколько лет принимает решение о вставке координационной секунды. Обычно високосная секунда добавляется к суткам 30 июня или 31 декабря.В прошлом ввод секунд координации неоднократно вызывал сбои в работе серверов различных компаний по всему миру. С распространением вычислительных сетей проблема становится все более значимой, из-за чего IERS рассматривает вариант отмены вставок секунды координации, но окончательное решение еще не принято.
