
Совместная разработка программистов из Университета Вашингтона и компании Google позволит создавать таймлапс-видео (замедленной съемки) на основе фотографий, сделанных туристами. Описание алгоритма, созданного авторами, будет представлено на конференции SIGGRAPH 2015, а полный текст уже доступен на сайте (PDF).Для создания видеороликов авторы собрали базу из 86 миллионов фотографий, сделанных пользователями Flickr, Picasa и других сервисов. Алгоритм сначала сортировал фотографии по географической локации, где они были сняты, а затем по времени. После их определенным образом трансформировали, чтобы казалось, будто бы они сняты с одной точки. Впоследствии снимки подвергались цветокоррекции и объединялись в таймлапс.Это не первый алгоритм создания подобных видеоматериалов из наборов туристических фотографий. Одним из серьезных усовершенствований, привнесенных авторами, был учет глубины изображения при сопоставлении снимков из разных точек, то есть построение трехмерной карты анализируемой сцены. Это позволило значительно улучшить качество наложения изображений.
