
Итальянская компания Selex ES занялась разработкой новой панели приборов для учебно-боевого самолета M-345. Как сообщает Flightglobal, в ее состав планируется включить новую систему управления полетными заданиями, индикатор на ветровом стекле и несколько многофункциональных дисплеев. Компания также намерена создать вариант приборной панели, в которой все приборы заменит один большой многофункциональный дисплей.Согласно планам компании, первая новая приборная панель будет установлена на M-345 в конце 2016-го — начале 2017 года. Selex ES также намерена адаптировать новую панель приборов для учебно-боевого самолета M-346 Master, в настоящее время поставляемого итальянским ВВС и Израилю. Между тем, в рамках проекта по усовершенствованию самолета M-345 на него может быть установлен и новый двигатель FJ44-4M с увеличенной тягой. С ним самолет совершит первый полет в 2017 году.Разработка учебно-боевого самолета M-345 ведется с начала 2000-х годов. Перспективный самолет имеет максимальную взлетную массу в 4,1 тонны. M-345 может развивать скорость до 795 километров в час, а дальность его полета составляет 1778 километров. Самолет оснащен пятью точками подвески для ракет и бомб общей массой до тонны.Василий Сычёв
