
ВВС Италии провели испытания учебно-боевого самолета M-346 Master в роли «агрессора», самолета воображаемого противника. Согласно сообщению компании Alenia Aermacchi, выпускающей самолеты этого типа, во время испытаний M-346 выступал против истребителя Typhoon.Во время учебного воздушного боя на самолете Master проводилась проверка систем, отвечающих за атаку целей за пределами прямой видимости. Испытание было признано успешным. В учебном полете использовался самолет M-346 61-го авиакрыла ВВС Италии. Он противостоял истребителю Typhoon из 20-й эскадрильи боевой подготовки 4-го авиакрыла.По данным Alenia Aermacchi, с августа 2016 года нынешние курсанты пройдут финальный этап летной подготовки на M-346, после которого смогут пересесть на строевые боевые самолеты. Подготовка будет включать в себя и тактику ведения воздушного боя с участием разнотипных самолетов.Многие ВВС мира используют различные боевые самолеты в качестве самолетов вероятного противника, отрабатывая на них различные приемы воздушного боя. Например, в составе ВВС США существует эскадрилья «Агрессор», в состав которой входят модифицированные истребители F/A-18 Hornet и F-16 Fighting Falcon. На учениях они играют роль российских Су-27 и МиГ-29.
Учебно-боевой самолет Master практически полностью был совместно разработан итальянской Alenia Aermacchi и «Як», однако впоследствии российская компания из проекта вышла. Свой первый полет M-346 совершил в 2004 году. Самолет способен развивать скорость до 1050 километров в час и в боевой комплектации может нести навесное вооружение массой до трех тонн.
