
Исследователи из Амстердамского университета и Qualcomm разработали поисковую систему для видеороликов на YouTube, которая в качестве запроса принимает от пользователя последовательность пиктограмм. Кратко о разработке пишет MIT Technology Review, тестовая версия поисковика Emoji2Video доступна на отдельном сайте.Поисковая система работает по базе из 45 тысяч роликов на YouTube. Из каждого ролика нейросеть выделила несколько кадров и определила, что именно изображено на экране в данный момент и сопоставила кадр с определенным набором пиктограмм. По мере ввода пользователем эмодзи алгоритм сортирует поисковую выдачу, показывая видеоролики, в кадрах которых было наибольшее количество совпавших пиктограмм. 
