
Группа американских ученых из медицинского института Говарда Хьюза разработала флуоресцентный микроскоп IsoView, обладающий рекордным пространственным и временным разрешением одновременно. Микроскоп способен визуализировать клеточную динамику во всех трех измерениях в крупных организмах (наподобие данио-рерио или плодовой мушки) с разрешающей способностью вплоть до четкости структуры отдельных клеток. В работе, опубликованной в Nature Methods, авторы использовали микроскоп для визуализации перемещения клеток при развитии эмбриона и активности мозга личинки плодовой мушки.
        Флуоресцентная микроскопия представляет собой метод получения увеличенных изображений с использованием люминесценции возбужденных атомов и молекул образца. В отличие от электронной и атомно-силовой, флуоресцентная микроскопия позволяет наблюдать за внутренней микроструктурой клеток и даже небольших организмов, причем не только фиксированных, но и живых.
    
