
Power Plaza Co, южнокорейская компания, занимающаяся производством электромобилей, представила на 28-й Международной выставке электротранспорта, прошедшей 3-6 мая 2015 года, проект электрородстера с углепластиковым кузовом. Декларируемый запас хода на одной зарядке у нового автомобиля составляет 571 километр. Стоимость авто, чье производство обещают начать до конца 2016 года, заявляется на уровне 40 000 долларов.
Концепт двухместного электромобиля под названием Yebbujana R (примерный перевод корейского названия – «разве она не прелестна?») оснащен аккумуляторами обшей емкостью 54 кВт·ч, и при этом, как утверждается, способен проехать в городском цикле до 571 километра на одной зарядке. Если цифры озвученные производителем корректны, Yebbujana должна тратить на километр пробега менее 10 Вт·ч, что существенно ниже, чем у Tesla Model S, которая при дальности менее 500 км тратит порядка 20 Вт·ч на километр пути.
Представители Power Plaza не представили детального объяснения того, как именно их конструкции удалось добиться столь выдающихся результатов. Объявленная ими масса машины составляет 625 кг (у в основном металлический Tesla Model S – до 2 100 кг).
Мотор, используемый электромобилем, является вариантом электромотора Fiat 500e (производства Bosch), с рабочим напряжением уменьшенным до 80 вольт. Он  имеет мощность всего 30 киловатт, и при этом обеспечивает максимальную скорость до 198 км/ч. Разгон до 100 км/ч  Yebbujana R, по заверениям производителя, осуществляет за 4,6 секунды. По динамике это крайне близко к показателям модификации Model S c мотором на 280 киловатт. Такое сходство при радикально различающейся мощности моторов может частично объясняться меньшей массой южнокорейского концепта.
Достаточно необычным выглядит утверждение Power Plaza о том, что цена авто, чьи продажи на корейском рынке должны начаться к концу следующего года, составит лишь 40 000 долларов. Дело в том, что автомобили широко использующие углепластик как правило являются чрезвычайно дорогостоящими, и до сих пор в данном ценовом сегменте представлены не были. Если  Power Plaza удастся выдержать заявленный ценовой уровень, ее электромобиль станет первым транспортным средством  такого рода. При этом по дальности он будет находиться в одном сегменте с не использующей углепластик Tesla Model S Performance, чья рыночная цена превышает $100 000. Ранее Power Plaza была известна на рынке лишь своими легкими коммерческими электрогрузовиками, и насколько удачным окажется ее дебют как производителя легковых машин пока не вполне ясно.
