
Исследователи из Вашингтонского университета при помощи трехмерного сканирования и 3D-печати создали правдоподобные модели хрящей человеческого уха, на которых хирурги могут тренироваться перед операцией. Свой доклад авторы представили на конференции Американской академии отоларингологии и хирургии головы и шеи, содержание доклада кратко описано на сайте университета.Авторы работы предложили сканировать целое ухо пациента и изготавливать при помощи 3D-печати форму для литья, в которую заливали силикон. После этого трем хирургам предложили потренироваться на моделях из силикона, стоматологической слепочной массы и реберных хрящей. Все три опрошенных хирурга сошлись во мнении, что изготовленные при помощи такой формы для литья из силикона модели подходят для тренировки восстановительных операций гораздо лучше, чем модели, изготовленные традиционными методами, включая более дорогую модель из стоматологической слепочной массы.
