
Профессор
биологии Эрик Грин из Университета Монтаны изготовил из чучел воробьиных сычей (Glaucidium) – хищных птиц из семейства
совиных (Strigidae) исследовательских
роботов. С их помощью он смог изучить тонкие различия в тревожных криках множества
североамериканских птиц и установил, что скорость их распространения в лесу превышает
160 километров в час. Про ученого и его работу сообщает The New York Times.
Ранее считалось,
что тревожные крики распространяются на ограниченной территории и предназначены
для предупреждения лишь находящихся рядом птиц (чаще всего своего же вида) о
приближении опасности. Однако Эрик Грин установил, что птичьи сигналы
охватывают гораздо большее пространство, чем можно было предположить, и служат
предупреждением для множества птиц разных видов. 
Более того,
оказалось, что тревожные крики при приближении воробьиных сычей отличаются от
криков при появлении ястреба. Ястреб крупнее и не столь маневренный, как
большинство птиц, поэтому для оповещения о его приближении птицы издают
стандартный сигнал: «чик-а-дии-дии». В то время как воробьиный сыч, схожий с
ними по размерам и маневренности, представляют большую опасность, и о его
приближении сообщают более длительным криком: «чик-а-дии-дии-дии-дии». 
На тревожное
чириканье реагируют не только птицы разных видов, но и млекопитающие, для
которых совы и ястребы также представляют опасность. Заслышав сигнальную трель,
белки и бурундуки стараются спрятаться в норах и дуплах деревьев.
Грин полагает, что использование роботов, сделанных при помощи чучел настоящих птиц
и с большим набором аудио и видеорегистраторов способно совершить новый прорыв
в орнитологии. Недавно он совместно с Корнелльской лабораторией
орнитологии получил грант от Национального научного фонда в 700 000 долларов
на дальнейшую работу.
