
Рыбинский судостроительный завод «Вымпел» заложит малое гидрографическое судно нового поколения, говорится в сообщении Министерства обороны России. Оно получит имя «Николай Скосырев» и будет строиться по проекту 19910. Как ожидается, новое судно станет крупнейшим по водоизмещению, строящимся на заводе «Вымпел».Водоизмещение «Николая Скосырева» составит 1,2 тысячи тонн при длине около 60 метров и ширине 11 метров. Дальность хода судна составит около 3,5 тысячи морских миль, а автономность — 25 суток. После постройки проведения всех необходимых испытаний «Николай Скосырев» войдет в состав гидрографической службы Северного флота.В составе флота судно будет использоваться для постановки и снятия навигационных буев и вех, перезарядки и ремонта берегового и плавучего навигационного оборудования, а также при проведении гидрографических работ.Запланированное к постройке судно станет третьим из четырех, заказанных российским Министерством обороны. Первое судно проекта 19910 — «Вайгач» — в апреле 2008 года вошло в состав Балтийского флота, а второе — «Виктор Фалеев» — в январе 2013 года было передано Тихоокеанскому флоту. Строительством четвертого судна займется благовещенский Судостроительный завод имени Октябрьской революции.Василий Сычёв
