
Исследователи из Университета Цукубы в Токио научили роботов NAO играть с людьми в теннис на Nintendo Wii при помощи стандартного контроллера консоли. С докладом о результатах работы авторы выступили на конференции по взаимодействию между человеком и роботом HRI 2015. С полным текстом доклада можно ознакомиться в цифровой библиотеке ACM Digital Library.Видеопоток с Nintendo через сплиттер передается на ноутбук, на котором происходят все ресурсоемкие вычисления, такие как распознавание предметов в игре, выбор подходящей тактики на данный момент и подбор конкретного жеста для взмаха виртуальной ракеткой. Итоговую информацию ноутбук по беспроводному каналу передает непосредственно роботу, который держит в руках контроллер от приставки. Таким образом NAO вполне успешно играет с человеком или другим роботом, несмотря на то, что сам «не видит» игру.Как отмечают авторы, применение стороннего алгоритма в связке с реальным роботом вместо встроенного в игру компьютерного противника гораздо приятнее для живого игрока из-за физического присутствия соперника. Кроме того, применение своего алгоритма вместо встроенного в перспективе поможет создать самообучающегося разным играм робота с регулируемой сложностью.Японцы известны своей любовью к роботам. Так, например, первую тысячу роботов Pepper раскупили меньше чем за минуту после начала продаж. Кроме того, японская компания Suidobashi Heavy Industry заявила о желании принять участие в первой в истории битве человекоподобных боевых роботов.
