
Соревнования по дрон-рейсингу (гонки мультикоптеров) World Drone Prix пройдут в Дубае в следующем году. Главный приз соревнований — один миллион долларов США, сообщает Khaleej Times.Всемирная организация гоночных дронов (World Organisation of Racing Drones, WORD) запланировала проведение World Drone Prix на март 2016 года. Официальное открытие World Drone Prix состоится 10 марта, первый день гонок назначен на 11 марта. Регламент и свод правил соревнований WORD опубликует 20 декабря, квалификационный этап начнется 1 января 2016 года.К участию в соревнованиях допускаются команды, в составе которых не менее пяти человек: капитан команды, оператор беспилотника, навигатор, и два человека, отвечающих за техобслуживание дрона. Кроме того, у команды должен быть по крайней мере один спонсор. Команды, прошедшие квалификационный этап, отправятся в Дубай начале марта и смогут выполнить несколько тестовых полетов накануне официального открытия.World Drone Prix — соревнования с самым большим призовым фондом в истории дрон-рейсинга. У прошедшего в октябре Чемпионата мира по дрон-рейсингу весь призовой фонд составил 200 тысяч долларов США.Николай Воронцов
