
Фрагмент бедренной кости «человека из Оленьей пещеры», датированный возрастом 14 тыс. лет, демонстрирует признаки древнейших людей, вымерших больше миллиона лет назад. Авторы работы, опубликованной в PLOS One, считают его отдельным, пока неизвестным видом рода Homo, – но спешить с громкими заявлениями не стоит.Еще в конце 1970-х в пещере Лунлин на юге Китая были найдены и кратко описаны фрагменты древних человеческих останков – почти целый череп, атлант (первый позвонок шейного отдела), зубы, ребра, часть локтевой кости. В конце 1980-х к ним добавились и кости, найденные неподалеку, в пещере Малудун («Пещере красного оленя») – верхняя часть черепа, две нижние челюсти и фрагменты других черепов, зубы, обломки бедренной и берцовой костей. Однако извлечь их и детально изучить удалось лишь в конце 2000-х.В 2012 г. появилась статья, авторы которой сумели датировать эти находки временем 11,5–14,3 тыс. лет назад и обнаружили у них ряд удивительно примитивных черт, нехарактерных для людей нашего вида. Реконструировав череп останков из Лунлиня, они пришли к выводу о том, что «человек из Оленьей пещеры» может быть представителем неизвестного вида Homo – возможно, последних «не-сапиенсов» на территории материковой Евразии, едва не заставших рассвет первых цивилизаций.Обсуждая сенсационные результаты, более осторожные исследователи склонялись к тому, что странности в облике «человека из Оленьей пещеры» могут быть результатом скрещивания сапиенсов-австронезийцев с известными по находкам на Алтае денисовцами. Еще более осторожные указывали на то, что все отклонения можно объяснить и случайным дрейфом генов, действие которого проявлялось в изолированной популяции вполне обычных Homo sapiens, живших у самого конца палеолита.Однако недавно авторы работы 2012-го года – китайский профессор Цзи Сюэпин (Ji Xueping) и его австралийский коллега Даррен Карноу (Darren Curnoe) – представили результаты изучения фрагмента бедренной кости из пещеры Малудун. Она была найдена в числе прочих костей еще в 1989-м, однако детально рассмотрена лишь теперь. Ученые вновь указывают на ее сходство с костями H. habilis и ранних H. erectus, как считается, вымерших более миллиона лет назад.«Датировка позволяет предположить, что примитивные люди могли дожить до совсем недавнего времени, – говорит Сюэпин, – но нужно быть осторожными, ведь это всего лишь одна кость». «Находка указывает на возможность одновременного существования современных и доисторических видов людей на материковой части Азии, – вторит ему Карноу, – но нужно двигаться не спеша, по мере обнаружения костей».Как у хабилисов, бедренная кость «человека из Оленьей пещеры» невелика и узка, с тонким корковым слоем и длинной шейкой. Зато размерами и выраженной дорсальной ориентацией (назад) выделяется малый вертел кости, к которому крепится сгибающая бедро подвздошно-поясничная мышца. Вес человека, которому принадлежала эта бедренная кость, авторы оценивают всего в 50 кг – совсем немного, особенно по меркам позднего палеолита.Все это не дает Сюэпину и Карноу удержаться от сенсаций: «Уникальные условия и климат юго-западного Китая, появившийся в результате подъема Тибетского нагорья, могли создать естественное убежище (...) Возможно, группы доисторических людей здесь могли выжить до очень позднего времени», – говорит китайский профессор.Роман Фишман
