
Сервис Google Street View пополнился панорамами Монголии. Протяженность маршрутов с панорамным обзором составляет пять тысяч километров, сообщается в блоге разработчиков Google Maps.Панорамная съемка для сервиса Google Maps в Монголии идет с осени 2014 года. Для создания панорам камеру устанавливали на автомобиль, сани и даже носили на спине по труднодоступным маршрутам.Кроме замерзшего озера Хубсугул на добавленных панорамах можно полюбоваться бескрайними степями Цогт-Ово, проехать по берегу Селенги, и даже посмотреть на окраины Улан-Батора.Google Street View дает пользователю возможность просматривать панорамы, привязанные к картам в Google Maps и Google Earth. В Street View включены панорамы не только населенных пунктов, но и природных объектов. Ранее, например, Google добавила в панорамы новые подводные локации, туристические маршруты Мадагаскара и даже первую в  Street View вертикальную панораму: восхождение на гору Эль-Капитан.
