
Люди заметно отличаются друг от друга манерой своих воспоминаний. Одни описывают события прошлого с массой деталей, другие вспоминают лишь главное, демонстрируя разную степень выраженности эпизодической или семантической памяти. Как показали канадские физиологи, эти отличия коренятся в особенностях паттернов нейронной активности, которые могут даже наследоваться. Результаты работы опубликованы журналом Cortex, кратко о них рассказывает пресс-релиз научно-медицинского центра Бэйкрест.Представления об эпизодической и семантической памяти появились еще в начале 1970-х благодаря работам эстонско-канадского психолога Энделя Тульвинга (Endel Tulving). Предполагается, что в рамках всего декларативного, вербального опыта эпизодическая память может сохранять воспоминания о конкретных событиях и связанных с ними обстоятельствах («Раньше в этой столовой был отличный сыр»), а семантическая хранит обобщенные знания о мире («Дальше будет только хуже»).Еще некоторое время назад были получены свидетельства о том, что в работе этих двух видов декларативной памяти участвуют разные области мозга. И действительно, семантическая память активнее вовлекает левое полушарие (у правшей), в том числе и ключевые для реализации речевых функций участки височной доли, – тогда как работа эпизодической памяти заметнее активирует правое полушарие.При этом роль гиппокамповой формации – одной из ключевых структур памяти вообще – в проявлении «эпизодических» и «семантических» воспоминаний оставалась неясной. Расположенная в медиальной части височной доли мозга, она включает сам гиппокамп, а также несколько соседних извилин и областей коры, участвующих также в навигации и управлении вниманием. К вопросу о ее роли в проявлении семантической и эпизодической памяти обратились американские и канадские исследователи, работающие под командой Брайана Левина (Brian Levine).Авторы отобрали 66 взрослых здоровых добровольцев средним возрастом 24 года. Заполнив опросник SAM для тестирования эпизодической памяти, они продемонстрировали весь спектр результатов, от высокого уровня и до дефицитного. Установив эти индивидуальные различия, ученые поместили волонтеров в томограф и исследовали связи нейронов гиппокамповой формации с другими областями их головного мозга.И действительно, у тех подопытных, чьи автобиографические воспоминания отличались богатством деталей, обнаружились тесные связи гиппокампа с регионами теменной и затылочной долей, участвующими в обработки зрительной информации. У тех же, кто больше опирается на строгие факты семантической памяти, показана лучшая связность гиппокампа с лобной долей и префронтальной корой, участвующими в формировании мотивации и логическом мышлении. По мнению авторов, эти различия демонстрируют, что автобиографическая эпизодическая память вовлекает процессы непосредственного воспроизведения пережитых событий, а семантическая память может быть ассоциирована с осознанием понятий и концепций высокого уровня.«Одно из первых изменений, которое отмечают многие люди с возрастом и приближением деменции, заключается в невозможности вспомнить многие детали прошлых событий, – добавляет Брайан Левин. – Люди, которые используют этот вид памяти, могут оказаться особенно чувствительны даже к слабым возрастным изменениям в структурах мозга, тогда как те, кто полагается на "фактическую" сторону дела могут быть более устойчивы к этим процессам».Роман Фишман
