
Исследователи из Иллинойсского университета в Урбане-Шампейне приступили к разработке алгоритма, который в перспективе позволит роботам предугадывать намерения людей. Как сообщает Defense One, новый алгоритм потенциально будет использоваться во многих системах: автомобилях с автоматической системой управления, экзоскелетах, самолетах или патрульных роботах, которые научатся предугадывать, намерен ли человек выстрелить из пистолета или направить машину на ограждение.Предварительная версия алгоритма уже существует. Для ее проверки ученые воспользовались помощью восьми добровольцев: пяти мужчин и трех женщин в возрасте от 24 до 30 лет. Добровольцам дали джойстик, которым они должны были совершать различные движения. Задание выполнялось в различных условиях, включая и ограничение возможностей для нормального движения. В ходе испытаний выяснилось, что алгоритм способен прогнозировать движение человека в течение нескольких десятых долей секунды, после его начала.По словам разработчиков, в нынешнем виде алгоритм не предсказывает намерения человека. Но он способен спрогнозировать траекторию, по которой будет двигаться человек или его конечность практически сразу после начала движения. Такие возможности алгоритма в перспективе позволят доработать его, чтобы предугадывать намерения человека. Статистика в этом случае не работает. Во время экспериментов выяснилось, что добровольцы изменяли намерения в среднем спустя 150 миллисекунд после того, как во время их движения возникало для него какое-либо препятствие.Потенциально новый алгоритм позволит роботам быть быстрее людей в ходе перестрелки. Он же позволит автоматическим систем управления «перехватывать» штурвал самолета, если летчик совершит какое-либо опасное действие. Перспективным алгоритмом уже заинтересовалось Агентство перспективных исследовательских проектов Пентагона, которое занимается реализацией проекта по созданию роботизированного ассистента пилота.Наконец, как отмечает Defense One, алгоритм позволит значительно улучшить возможности современных беспилотных автомобилей. Например, такие машины перестанут впадать в ступор, оказавшись на равнозначном перекрестке, к которому со всех сторон приближаются другие машины. Человеку-водителю на таком перекрестке, как правило, не составляет труда определить, кто из участников движения может продолжить ехать.Василий Сычёв
