
Министерство обороны Новой Зеландии решило заменить используемые вооруженными силами автоматы Steyr AUG новым стрелковым оружием. Согласно сообщению военного ведомства, новое оружие будет закуплено у американской компании Lewis Machine & Tools (LMT). В тендере на поставку оружия также участвовали итальянская Beretta, чешская Ceska zbrojovka, бельгийская FN Herstal, австрийская Steyr Mannlicher, а также немецкие Sig Sauer и Heckler & Koch.Какие именно американские автоматы будут приобретаться на смену устаревшим австрийским, пока неизвестно. По данным TFB, новозеландские военные проводили испытания стрелкового оружия, внешне похожего на самозарядные винтовки LMT CQBODGB. Испытания проходило оружие двух версий с длиной ствола 406,4 и 457,2 миллиметра, то есть винтовки CQB16ODGB и CQB18ODGB соответственно. В ходе испытаний винтовки обозначались, как M4. Такое обозначение имеют автоматы Colt M4 на вооружении США, выпускаемые несколькими компаниями, включая LMT.Австралийские военные намерены использовать новые автоматы для стрельбы патронами калибра 5,56 миллиметра с пулями массой 77 гран.Винтовки CQBODGB имеют ствол с хромированным напылением и шагом нарезки в 177,8 миллиметра. Оружие выполнено по схеме самозарядной винтовки AR-15, однако имеет меньшую массу. Оружие предназначено для стрельбы патронами 5,56 НАТО или .223 Remington с пулями массой 55 и 69 гран соответственно. Стоимость одного «ствола» составляет около 2,1 тысячи долларов.
