
Ученые во главе с Виктором Сильва Агирре (Víctor Silva Aguirre) из Университета Аархуса (Дания) оценили возраст 33 солнцеподобных звезд, вокруг которых есть планеты, и установили, что большинство из них древнее нашего Солнца. Исследование подкрепляет точку зрения, что похожие на нашу системы, возможно пригодные для жизни, существовали во Вселенной за миллиарды лет до появления нашей. Работа была опубликована в Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, а с ее препринтом можно ознакомиться на arXiv.org.
В работе ученые проводили астросейсмический анализ параметров звезд, расположенных на расстоянии от 100 до 16 000 световых лет от Земли. Все они были похожи на Солнце (желтые и оранжевые карлики) и при этом имели планеты радиусом от 0,3 до 15 земных. Для установления возраста их светил были изучены частотные спектры пульсаций поверхностей этих звезд (в основном по архивным данным наблюдений «Кеплера»). Частота и сила подобных пульсаций связаны с древностью, химическим составом, радиусом и массой изучаемой звезды.
Исследователи отмечают, что 14 из 33 звезд оказались младше Солнечной системы или близки ей по возрасту. В то же время остальные 19 были древнее, в трех случаях – старше 10 миллиардов лет. Две из них оказались старше 11 миллиардов лет, причем возраст одной из систем, KOI-3158, группа Сильва оценила в 11,54 миллиарда лет. Вокруг этой звезды, также известной как Кеплер-444, вращается пять планет земной группы, по размерам примерно соответствующих Меркурию, Марсу и Венере, но меньших, чем Земля. Хотя в случае этой конкретной системы все они лежат слишком близко к своей звезде, сам факт, что планеты земных размером могли формироваться более 11 миллиардов лет назад, указывает, что даже поблизости от Земли должно быть немало весьма древних скалистых планет в так называемой зоне обитаемости.
Как отмечает сам Виктор Сильва, это показывает, что формирование экзопланет по размерам близким к Земле происходило на протяжении всей истории нашей Галактики. «В действительности некоторые из этих планет были того же возраста, что сегодняшняя Земля уже к моменту, когда наша Земля только сформировалась» – добавляет астроном.
