
Египетские власти одобрили проект по реконструкции Александрийского маяка. Реплику седьмого чуда света античного мира собираются возвести рядом с его историческим местоположением на острове Фарос в бухте Александрии. О проекте сообщает Archeology News Network со ссылкой на TheCAIROpost.Проект о реконструкции маяка уже неоднократно выдвигали на рассмотрение, однако в этот раз Постоянный комитет при Министерстве древностей Египта окончательно его принял. О сроках строительства никакой информации пока не сообщалось.Александрийский (или Фаросский маяк) был построен в третьем веке до нашей эры. Существует легенда, согласно которой на одной из стен маяка была гравировка, прославляющая Птолемея I как автора выдающегося сооружения. Однако спустя некоторое время штукатурка облупилась, и под первой гравировкой нашлась другая: «Сострат Книдский, сын Дексифанеса, богам, защищающим тех, кто в море». Следуя этой легенде, архитектором Александрийского маяка считают грека Сострата Книдского, хотя не все историки согласны с этой версией.Маяк был разрушен серией землетрясений в 956, 1303 и 1323 годах нашей эры. В 1480 году на его руинах была построена крепость Кайт-бей, названная в честь мамелюкского султана. Эта крепость до сих пор стоит на острове Фарос.Самой большой сложностью при попытке построить точную копию античного маяка станет тот факт, что не осталось ни одного «прижизненного» изображения этой постройки.Современные представления о его внешнем виде основаны на нескольких письменных арабских источниках. Из них известно, что маяк состоял из трех частей: массивного основания, квадратного в сечении, восьмигранной средней части и круглой башни, на вершине которой под куполом находилось огромное зеркало для светлого времени суток и «костровище» — для темного. По разным оценкам маяк достигал от 120 до 137 метров в высоту.Еще одним возможным источником для создания макета будущего маяка может стать башня одной из гробниц в египетском городе Абусир. Она датируется тем же периодом, что и Александрийский маяк. Среди историков существует мнение, что Абусирская башня специально строилась как уменьшенная копия маяка. 
