
Федеральное управление гражданской авиации США (FAA) оштрафовало компанию SkyPan International на сумму в 1,9 миллионов долларов за неавторизованные полеты беспилотников. Об этом сообщается в пресс-релизе на сайте FAA.Компания, занимающаяся аэрофотосъемкой, в период с 21 марта 2012 года по 15 декабря 2014 года совершила 65 неавторизованных вылетов в местах скопления людей в Нью-Йорке и Чикаго. При этом в 43 случаях беспилотники находились в запрещенной для полетов зоне. Кроме того, беспилотные летательные аппараты не были оборудованы двусторонней радиосвязью и альтиметром, как того требуют нормативные документы FAA.Как считают представители Федерального управления гражданской авиации, все 65 зарегистрированных вылетов несли в себе угрозу здоровью граждан и риск повреждения имущества. Согласно законодательству США, у компании SkyPan есть 30 дней, чтобы отреагировать на заявление агенства.Частные и коммерческие беспилотники нередко нарушают правила полетов. В период с ноября 2014 года по август 2015 года FAA свыше 700 сообщений от пилотов самолетов, заметивших беспилотник. Кроме того, неавторизованные полеты беспилотников иногда становятся помехой в работе экстренных служб. Например, в июле американские пожарные были вынуждены прекратить тушение пожара с воздуха, поскольку в воздухе находилось пять неопознанных беспилотников.Николай Воронцов
