
Инженеры из Стэнфорда создали роботов, способных двигать груз в несколько раз превышающий их собственную массу. Роботы будут официально представлены на Международной конференции по роботам и автоматизации, которая пройдет в Сиэтле в мае 2015 года, а пока их показали изданию New Scientist.Самый сильный (в плане соотношения массы робота и массы груза) из представленных роботов называется μTug. Его масса составляет 12 граммов, при этом он способен волочить за собой груз массой до 20 килограммов. По словам Дэвида Кристенсена, одного из создателей робота: "Это все равно, что если бы человек таскал за собой по суше синего кита".
        Синий кит (также голубой кит, Balaenoptera musculus) — морское животное из отряда китообразных, относящееся к усатым китам (род полосатиков). Самый большой кит, самое большое современное животное, а также, вероятно, крупнейшее из всех животных, когда-либо обитавших на Земле. Его длина достигает 33 метров, а вес может значительно превышать 150 тонн.
    
