
Массачусетский технологический университет разработал новую метаемую систему наблюдения — цифровую камеру с передатчиком, сделанные в формате мячика. Согласно сообщению университета, устройство получило название Explorer и готово к коммерческой реализации. Как ожидается, в июле 2015 года компания Bounce Imaging, основанная выпускниками университета, соберет первые серийные образцы устройства. В общей сложности компания должна поставить разным полицейским подразделениям США сто метаемых камер.Первые серийные устройства Explorer будут представлять собой цифровую камеру с шестью объективами и светодиодами подсветки. Камеру можно будет забросить в какое-либо помещение, после чего она начнет делать фотографии с частотой в несколько кадров в секунду. Затем полученные с каждого объектива фотографии будут отправляться на планшет или телефон оператора под управлением Android или iOS. Там уже при помощи спецпрограммы фотографии будут склеиваться в панорамное изображение. В целом Explorer может передавать одну 360-градусную панораму в секунду.Bounce Imaging рассчитывает получить несколько отзывов от полицейских и с их учетом доработать устройство. Последующие образцы могут также получить датчики радиоактивности, температуры и концентрации угарного газа. Для передачи информации Explorer использует Wi-Fi, выступая в качестве точки доступа беспроводной сети. Дальность связи составляет около 20 метров, причем между передатчиком и приемником может находиться обычное бетонное перекрытие.
