
На сайте NASA началась прямая трансляция шестичасового выхода в открытый космос членов экипажа МКС. Командир экипажа Геннадий Падалка и бортинженер Михаил Корниенко покинут шлюз в 17:14 по московскому времени.Космонавты займутся инспекцией обшивки Международной космической станции и монтажом вспомогательных мостков на обшивке станции для облегчения будущих выходов в космос. Также членам экипажа предстоит снять данные с оборудования, установленного на МКС в рамках эксперимента «Обстановка», произвести монтаж новой телекоммуникационной антенны и очистить от налета иллюминаторы служебного модуля «Звезда».Для бортинженера Михаил Корниенко это второй выход в открытый космос, а для командира 44 экипажа МКС уже десятый – Геннадий Падалка провел в открытом космосе больше времени, чем любой космонавт в истории.
