
Группа ученых во главе с Евгением Шалыгиным из Института исследований Солнечной системы общества им. Макса Планка обнаружила в снимках космического аппарата «Венера-экспресс» свидетельства активного вулканизма рядом с венерианским каньоном Ганики. До сих пор вопрос о наличии там подобных процессов был остро дискуссионным. Соответствующая работа была опубликована в Geophysical Research Letters. Кратко ее пересказывает сайт Европейского космического агентства. 
Исследователи проанализировали данные, полученные от Камеры слежения за Венерой, установленной на борту европейского аппарата  «Венера-экспресс». Камера делает снимки венерианской поверхности в ИК-диапазоне, поскольку инфракрасное излучение с длиной волны в 1 микрометр попадает в так называемое «окно прозрачности», диапазон длин волн, которые плохо поглощаются плотной венерианской атмосферой. На снимках «Венеры-экспресс» ученые заметили четыре «пятна», ИК-яркость которых резко изменялась на протяжении всего лишь нескольких дней. Сначала на снимках эти области выглядели значительно более горячими, чем окружавшие их районы – до 830 градусов Цельсия, что на 350 градусов больше, чем нормальная венерианская температура. А через несколько земных суток они довольно резко снизили интенсивность испускаемого излучения. По мнению авторов работы, эта картина, типичная для лавовых потоков на Земле, означает, что на сделанных снимках удалось получить надежные свидетельства того, что вулканы на Венере продолжают извергаться до настоящего времени.
