
Тая Кайл, основательница центра психологической помощи военнослужащим Chris Kyle Frog Foundation и вдова морского котика Криса Кайла, самого результативного снайпера США, выиграла в стрелковом соревновании American Sniper Shootout. Об этом на своей странице в Facebook сообщила компания Tracking Point, устроившая состязание. Подробности соревнований не уточняются.В American Sniper Shootout не имеющая стрелковой подготовки Кайл состязалась с профессиональным снайпером, многократным чемпионом Национальной стрелковой ассоциации США Брюсом Пьяттом. По условиям сорвенования, Кайл стреляла из «умной» снайперской винтовки Tracking Point, а Пьятт был вооружен обычным «стволом».Подробная информация ни на странице Tracking Point, ни на странице состоявшегося события пока не опубликована. По условиям состязания, в случае победы профессионального снайпера, он получил бы приз в размере одного миллиона долларов. В случае победы Кайл, эти средства должны быть перечислены в фонд Chris Kyle Frog Foundation, помогающий солдатам, участвовавшим в боевых действиях, интегрироваться в семью.Tracking Point представила «умные» снайперские винтовки с компьютерным управлением в 2013 году, а с 2014-го начала их продажу. Оружие оснащено электронным прицелом, связанным с несколькими датчиками перемещения и ветра, а также электронным спусковым крючком. Компьютерная система работает под управлением модифицированной операционной системы Linux.Стоимость «умных» винтовок в зависимости от калибра и типа перезаряжания может достигать 50 тысяч долларов. В снайперских комплексах Tracking Point реализована технология Tag-and-Shoot. Она позволяет стрелку при помощи кнопки на спусковой скобе «отметить» цель в прицеле и нажать на спусковой крючок.После нажатия стрелок должен совместить прицельную марку со сделанной им отметкой. При совпадении прицельная марка станет красной, а оружие автоматически произведет выстрел. Спусковой крючок можно нажать и в момент, когда покраснеет марка в прицеле. Прицел оружия учитывает дрожание рук стрелка, дальность до цели и ее перемещение, скорость и направление ветра.Крис Кайл родился в апреле 1974 года. В 1999 году он прошел подготовку и поступил на службу в отряд Морских котиков ВМС США. Помимо прочего он проходил службу в Ираке. Кайл считается самым результативным снайпером за всю историю США; на его счету значатся 160 подтвержденных убийств.В 2009 году Кайл покинул военную службу и написал автобиографическую книгу «Американский стрелок», экранизированную Клинтом Иствудом в 2014 году. В книге Кайл описал и свой знаменитый выстрел, сделанный по боевику в Садре в Ираке. Для стрельбы он использовал винтовку McMillan Tac-338 калибра .338 Lapua Magnum (8,6 миллиметра). Снайпер поразил цель на расстоянии 1920 метров.Крис Кайл погиб в феврале 2013 года. Он и его друг Чед Литтлфилд был застрелен в тире в Чок-Маунтин в Техасе бывшим морским пехотинцем Эдди Рэем Рутом.Василий Сычёв
