
Военные инженеры Армии США предложили сделать командные пункты беспроводными, сообщает Defense Aerospace. Благодаря такому решению времени на их свертывание и развертывание на новом месте потребуется в несколько раз меньше. Рассекреченная и секретная версии новых командных постов, как ожидается, будут продемонстрированы осенью 2015 года в рамках армейского форума NIE 16.1.Для отказа от проводов в командных постах будут использоваться Wi-Fi-роутеры. Подробности о стандарте беспроводной связи и средствах ее защиты не раскрываются. По оценке военных, использование беспроводных роутеров позволит подключить большинство вычислительных систем к сети в течение нескольких минут с начала развертывания командного пункта.В настоящее время на развертывание армейского командного пункта необходимо несколько часов, причем компьютерная сеть задействуется в самую последнюю очередь. На ее протяжку необходимы 17 бухт по 305 метров сетевого кабеля пятой категории в каждой. При протяжке сети кабели надо нарезать и обжать.Военные полагают, что беспроводную сеть можно будет задействовать практически первой — роутеры можно будет включать по мере установки тентов и палаток. Инженеры Армии США пока не уточнили, каким образом планируется защищать беспроводную сеть командного пункта от возможных помех и воздействия средств радиоэлектронного подавления.
