
Итальянские самолеты-заправщики KC-767A станут первыми самолетами такого класса, не принадлежащими ВВС США, которым можно будет проводить дозаправку истребителей F-35 Lightning II в воздухе. Как сообщает Flightglobal, в настоящее время один такой итальянский танкер проходит соответствующую сертификацию с 29 июля 2015 года.К настоящему времени KC-767A произвел 25 касаний с американским перспективным истребителем F-35A, в ходе которых на борт боевого самолета были перекачаны около 7,3 тонн топлива. Сертификационные испытания проводятся на авиабазе «Люк» в Аризоне. Испытания, другие подробности которых не приводятся, были признаны успешными.В настоящее время на вооружении ВВС Италии стоят четыре самолета-заправщика KC-767A. Они приписаны к авиабазе «Пратика-ди-Маре». Танкер этого типа может развивать скорость до 915 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 12,2 тысячи километров. KC-767A оснащен заправочной штангой и может перевозить до 72,3 тонны топлива.Прохождение сертификации потребовалось итальянским танкерам, потому что ВВС Италии намерены принять на вооружение истребители F-35A и F-35B. В общей сложности военные намерены приобрести 60 и 30 самолетов такого типа соответственно. F-35 заменят в составе ВВС Италии устаревшие истребители Tornado и штурмовые самолеты AMX International AMX и AV-8 Harrier.
