
Около недели назад научная библиотека открытого доступа «КиберЛенинка» передала крупнейшему европейскому репозиторию 
OpenAIRE данные о полумиллионе статей, хранящихся в ее базе данных. По обновленным данным хранилища, Россия вошла в пятерку европейских стран по количеству статей, опубликованных в открытом доступе. Об этом сообщил редакции N+1 Михаил Сергеев, директор по развитию «КиберЛенинки».OpenAIRE — база данных статей, находящихся в открытом доступе. В частности, она является официальным репозиторием европейских грантовых программ FP7 И H2020 — все публикации, выходящие в их рамках, включаются в нее. Кроме того, в ней проиндексированы статьи таких крупных серверов, как arXiv.org (свыше миллиона публикаций) и Europe PubMed Central (свыше трех миллионов), а также статьи из более чем 600 других источников.
