
Группа нейробиологов из Университета Джорджа Вашингтона
пришла к выводу, что мозг человека более пластичен, чем у шимпанзе. Это
свойство обеспечивается более слабым контролем развития мозга в раннем детстве
со стороны генов, что позволяет нервной системе человека более гибко адаптироваться
к воздействиям внешней среды, легко обучаться и усваивать новые навыки. В то же
время у шимпанзе мозг более ригиден, а его развитие в большей мере определяется
генетическими, нежели средовыми факторами. Работа опубликована в журнале Proceedings of
the National Academy of Sciences.
Ученые исследовали с помощью структурной
магнитно-резонансной томографии мозг 218 людей и 206 шимпанзе. Среди испытуемых-людей
главным образом были однояйцовые и многояйцовые близнецы, что обеспечивало
высокое генетическое сходство. А среди шимпанзе преобладали родственники — «родители»
и «дети», «братья» и «сестры» и т.д. У исследователей был доступ к подробным
родословным всех особей, принимавших участие в эксперименте, что позволяло
отследить генетическую близость между разными обезьянами. 
Сравнение полученных изображений головного мозга показало,
что как у людей, так и у шимпанзе размеры мозга между родственниками
варьируются очень мало. Однако у генетически близких людей может значительно
отличаться форма, величина и расположение борозд коры больших полушарий головного
мозга. А у родственников-шимпанзе, наоборот,
наблюдается значительное сходство в рисунке борозд.
Обнаруженные различия между людьми и обезьянами, по мнению
исследователей, говорят о том, что у шимпанзе развитие мозга больше
подконтрольно наследственным факторам, тогда как у людей важнейшую роль в
окончательном формировании мозга играет среда. Именно это «слабое»
регулирование со стороны генов делает наш мозг более пластичным, что позволяет
ему гораздо быстрее обучаться новым навыкам и усваивать информацию.
Авторы исследования также указывают, что у новорожденных
шимпанзе мозг более развит, чем у грудных детей. Нервная система человека (главным
образом кора больших полушарий мозга) продолжает развиваться, увеличиваться в
объеме и размере на протяжении длительного времени после рождения. При условии
богатой на стимулы внешней среды мозг ребенка интенсивно развивается, в нем
отмирает меньше нейронов и формируется больше нервных связей. Все вместе это
приводит к совершенно уникальному рисунку борозд. Отставание в развитии мозга
по сравнению с шимпанзе делает человеческих детей беспомощными, но, одновременно,
создает условия для получения преимущества в будущем. 
Ранее другая группа нейробиологов сообщала, что
обнаружила ключевое отличие мозга человека от обезьян. По их словам, при
обработке сложной абстрактной информации у людей активно задействуется особая
область коры — нижняя лобная извилина. Эта область у представителей Homo sapiens значительно
более развита, чем у обезьян и включает моторный центр речи — зону Брока.
Даниил Кузнецов
