
Истребитель F-35 Lightning II будет превосходить другие боевые самолеты в воздухе, однако он не разрабатывался для воздушных боев на ближних дистанциях. Об этом, как сообщает AirForceTimes, заявил начальник Авиационного боевого командования ВВС США генерал Хок Карлайл. По его словам, во всех остальных боевых сценариях F-35 покажет себя лучше, чем современные типы боевых самолетов. В высокоманевренном «собачьем бою» будут участвовать истребители F-22 Raptor.По словам Карлайла, после того, как истребители F-35 поступят на вооружение, они будут использоваться совместно с F-22. Оба типа истребителей будут дополнять возможности друг друга. При этом начальник Авиационного боевого командования отметил, что властям США не стоило останавливать производство истребителей F-22 и ограничиваться закупкой только 184 самолетов такого типа.В июле 2015 года в сети появился закрытый отчет компании Lockheed Martin, разрабатывающей Lightning II, в котором приводились результаты испытательного «собачьего боя» F-35A с F-16D Block 40. По данным летчика-испытателя, по маневренности перспективный истребитель значительно уступал боевому самолету предыдущего поколения, боевые качества которого для испытаний были специально ограничены. Летчик отметил, что в большинстве сценариев ближнего воздушного боя F-35 проигрывает истребителям предыдущего поколения.Вскоре после публикации отчета стало известно, что Отдел по испытаниям и оценке вооружений министерства обороны США проведет сравнительные испытания перспективного истребителя F-35A и стоящего на вооружении штурмового самолета A-10 Thunderbolt II. Целью испытаний станет оценка эффективности перспективного самолета, который со временем должен будет заменить в войсках штурмовики. В составе ВВС США перспективный F-35A также должен будет заменить истребители F-16.ВВС США намерены принять на вооружение около 1760 самолетов F-35A. Первые машины будут включены в состав ВВС в третьем квартале 2016 года.
