
Федеральное управление гражданской авиации США одобрило правила сертификации гибридных летательных аппаратов, сочетающих в себе одновременно качества самолетов и дирижаблей. Как пишет Aviation Week, работы по определению стандартов классификации велись с 2013 года совместно с подразделением перспективных разработок Skunk Works американской компании Lockheed Martin. Последняя намерена сертифицировать для гражданского рынка перспективные аппараты LMH-1 грузоподъемностью 21 тонна.Разработка нового стандарта потребовалась, потому что перспективный гибридный аппарат не может пройти сертификацию по правилам для вертолетов, самолетов или дирижаблей. В принятом стандарте, подробности которого не уточняются, были учтены требования, предъявляемые к самолетам и вертолетам. Теперь сторонам предстоит выработать правила полетов для гибридных аппаратов. По данным Lockheed Martin, сделать это будет проще по нескольким причинам.LMH-1 планируется использовать в отдаленных районах, преимущественно в местах добычи нефти, газа и других природных ископаемых. Кроме того, перспективные гибридные летательные аппараты будут выполнять полеты на высоте менее трех тысяч метров, где вероятность столкновения в воздухе с самолетами крайне мала.Lockheed Martin занимается разработкой LMH-1 с 2011 года. В основу перспективного аппарата американцы положат проект P-791, создававшийся в интересах американских военных. Он представляет собой смесь дирижабля и самолета. Для взлета в аппарате используется аэростатическая подъемная сила, однако горизонтальный полет производится при помощи двигателей.Василий Сычёв
