
Исследователи из университета Торонто на основании наблюдений, описанных в Astrophysical Journal, создали анимацию вращения экзопланеты Бета Живописца b вокруг звезды Бета Живописца. Об этом сообщает Astronomy Now.Анимация создана из серии снимков, полученных при помощи инструмента Gemini Planet Imager в чилийской обсерватории Джемини в период с ноября 2013 года по апрель 2015 года, диск звезды Бета Живописца расположен в левой части кадра и закрыт коронографом GPI.Бета Живописца b открыта 18 ноября 2008 года при помощи инструмента NACO Очень большого телескопа. Радиус газового гиганта на 65 процентов больше радиуса Юпитера, расположена экзопланета на расстоянии в 63 световых года в созвездии Живописца. На данный момент астрономами открыто 1956 экзопланеты в 1239 планетных системах.
