
Биологи из США показали, что вопреки расхожему мнению жертвы удавов погибают не от удушья, а от нарушений работы кровеносной системы. Исследование опубликовано в The Journal of Experimental Biology.Авторы вживляли датчики давления в тела крыс Rattus rattus, после чего животных анестезировали и помещали в клетку с удавом Boa constrictor. Пока удав сдавливал жертву, ученые измеряли артериальное и венозное давление крыс, частоту сердцебиения, интервал сокращения желудочков и некоторых химические показатели крови.Средняя длительность атаки в 17 экспериментах составила 6,5 минут. За это время венозное давление крыс повышалось в шесть раз, а артериальное падало в два раза. Пульс становился в 3,9 раз реже, а в крови резко увеличивался уровень калия и повышалась кислотность. Все эти показатели приводили к существенным нарушениям функций кровеносной системы.Авторы отмечают, что причиной смерти жертвы в итоге становится нарушение метаболизма важнейших органов — мозга, сердца и печени. Однако происходит это из-за нарушения работы кровеносной системы, а не дыхательной, как предполагалось ранее. Давление, которое развивают удавы во время атаки, превышает 140 миллиметров ртутного столба, и этого оказывается достаточно, чтобы перекрыть большую часть ключевых сосудов.Обыкновенные удавы достигают в природе 5 метров в длину, а их родственники — анаконды Eunectes — 5,2 метров. Они питаются мелкими рептилиями и млекопитающими, хотя особо крупные змеи могут атаковать, например, кайманов и капибар. Случаи нападения анаконд на человека практически не зарегистрированы, хотя это часто объясняют тем, что подобные атаки могут происходить только в очень отдаленных и глухих районах, поэтому в итоге остаются неизвестными.
