
Блогер Денис Мокрушин опубликовал видео с демонстрации новых грузовых машин, разрабатываемых «КамАЗом» в рамках проекта «Платформа-О». Новые машины будут использоваться в войсках в качестве тягачей стратегических ракетных комплексов, для транспортировки военной техники, носителей мобильных общежитий, узлов связи, командных пунктов и штабов. В перспективе они должны полностью заменить грузовые машины белорусского «МАЗа».По проекту «Платформа-О» создаются четыре типа машин. Речь идет о балластном тягаче для буксирования прицепных систем массой до 75 тонн и седельном тягаче для перевозки прицепов массой от 90 до 165 тонн. Эти грузовики создаются с колесной формулой 8x8. Кроме того, в семейство «Платформа-О» входит тяжелая транспортная машина с колесной формулой 12x12 и грузоподъемностью 50 тонн, а также грузовик с колесной формулой 16x16 грузоподъемностью 85 тонн.Ранее сообщалось, что новые машины уже получили заводские обозначения: машина с колесной формулой 16x16 — КамАЗ-7850, с формулой 12x12 — КамАЗ-78509, а седельный тягач — КамАЗ-78504. Российские предприятия уже завершили разработку новой пусковой установки для стратегических баллистических ракет РС-24 «Ярс» для новой платформы «КамАЗа». Предположительно, КамАЗ-7850 сможет развивать скорость до 40 километров в час по пересеченной местности и преодолевать брод глубиной до 1,5 метров.Разработка новых машин ведется со второй половины 2000-х годов, а с 2010 года проект находится на стадии опытно-конструкторских работ.Василий Сычёв
