
Разработчики из Технологического института Джорджии создали самообучающийся алгоритм, который создает вполне пригодные для прохождения уровни для игры Super Mario Bros., обучаясь при просмотре видеороликов на Youtube. Доклад был представлен в рамках конференции Foundations of Digital Games 2015, краткое описание работы опубликовано на сайте института.Алгоритм во время анализа видеороликов с Youtube с записью прохождения уровней игры выделял зоны взаимодействия персонажа с игровым миром и взаимное расположение элементов игрового мира на экране. Таким образом, программа научилась создавать участки уровней, которые не выглядят хаотичным нагромождением спрайтов. Всего из 17 видеороликов алгоритм выделил 151 участок уровней и на основе их анализа смоделировал 334 новых участков.
