
Оптики из Городского Колледжа Нью-Йорка нашли способ имитировать квантовую запутанность в луче обычной лазерной указки. Благодаря созданию особого состояния «векторного луча», физики смогли закодировать в нем в два раза больше информации, чем в обычном луче. Подобная технология может найти применение в оптической передаче данных, значительно увеличивая ее скорость. Исследование опубликовано в журнале Optics Letters, кратко о нем рассказывает пресс-релиз колледжа.По словам авторов работы, главная черта квантовой запутанности — неразделимость состояний двух запутанных частиц. Именно благодаря ему реализуется «жуткое дальнодействие», позволяющее связывать состояния частиц на неограниченных расстояниях. По аналогии с этим состоянием, оптики создали «запутанность» между внутренними параметрами луча лазерной указки — его пространственным положением и поляризацией. Оказалось, что если затем использовать приборы, затрагивающие лишь поляризацию фотонов в луче, то в состояние «векторного луча» можно закодировать два бита информации, а не один, как в обычном луче. В последнем случае, в роли свойства, хранящего информацию, выступает поляризация пучка — условно, вертикальная поляризация означает единицу, а горизонтальная — ноль.
