
Европейская компания Airbus Helicopters объявила о намерении разработать новый многоцелевой вертолет X6, который в перспективе заменит NH90 и H225 Caracal. Как сообщает Defense News, в ближайшие два года компания намерена провести оценку проекта, а затем начать научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы. Серийное производство X6 может начаться через 15 лет. Сперва Airbus Helicopters разработает гражданскую версию машины, а затем доработает ее для военных.Как ожидается, X6 станет первым гражданским вертолетом компании, в котором будет реализована система электродистанционного управления; ее возьмут у NH90 и адаптируют для нового вертолета. Кроме того, в перспективной машине планируется использовать воздушные винты, испытанные на прототипе высокоскоростного вертолета X3. Речь идет о своего рода закрылках, устанавливаемых на лопасти несущего винта, которые позволяют изменять угол атаки и снижать скорость вращения ротора, снижая шумность.Масса перспективного вертолета составит около десяти тонн. Он сможет перевозить до 19 человек. Предположительно, интерес к X6 проявят в первую очередь газо- и нефтедобывающие компании. Благодаря продажам нового вертолета гражданским компаниям Airbus Helicopters рассчитывает получить средства на создание военной версии вертолета. Возможные технические характеристики перспективного многоцелевого вертолета пока не известны.Многоцелевые вертолеты NH90 выпускаются европейским консорциумом NHIndustries, значительную долю акций которого контролирует Airbus Helicopters. Двухдвигательный NH90 способен развивать скорость до 291 километра в час и совершать полеты на расстояние до 1,2 тысячи километров. Вертолет может принимать на борт до 20 человек. Палубная версия NFH может быть вооружена торпедами и противокорабельными ракетами на внешних точках подвески.
