
Китайские физики из Шанхайского Университета сообщают о первом синтезе станена — двумерного материала, построенного из атомов олова. Это вещество является самым тяжелым аналогом графена, из известных на данный момент. Работа опубликована в журнале Nature Materials.Авторы синтезировали новый материал методом молекулярно-пучковой эпитаксии. Этот метод позволяет в условиях высокого вакуума напылять слои, повторяющие кристаллическую решетку подложки — иначе они называются эпитаксиальными. В качестве кристалла, на котором происходило выращивание станена, был взят теллурид висмута.Подтвердить образование станена удалось методами сканирующей туннельной микроскопии и фотоэлектронной спектроскопии с угловым разрешением. Первый из методов представляет собой сканирование поверхности образца с помощью очень тонкой иглы. При этом ученые подавали разность напряжений между ней и образцом и измеряли значение туннельного тока — в результате атомы были видны как области образца, где значения тока были высокими. Такое изображение позволило установить атомную структуру станена: он состоит из двух слоев олова, каждый из которых, в свою очередь, состоит из треугольников атомов. Слои смещены друг относительно друга и разделены расстоянием 120±20 пикометров — в результате образуется решетка, похожая на слегка гофрированный графен.
