
Викинги, жившие в Гренландии, оказались гораздо более приспособленными к изменению климата, чем считалось ранее. О новом исследовании археологов из Национального Музея Дании сообщает videnskab.dk, а кратко ознакомиться с ним можно на Sciencenordic.com.Викинги начали жить в Гренландии в конце X века. Первое поселение основал знаменитый Эрик Рыжий, изгнанный за убийство из Исландии. В период рассвета Гренландия была населена 3-5 тысячами скандинавов. Именно гренландские викинги были первыми европейцами посетившими Америку. Колонии начали приходить в упадок в XIII веке и окончательно исчезли в XV. Согласно господствующим представлениям, жившие в Гренландии скандинавы не смогли адаптироваться к похолоданию, которое наступило в середине XIII века. Их экономика, основанная на сельском хозяйстве и торговле с Европой, пришла в упадок. Под натиском эскимосов, болезней и голода, викинги исчезли. Новые археологические раскопки гренландских поселений показали, что скандинавы смогли выработать адаптационные механизмы, позволившие им прожить в изменившихся условиях еще около 200 лет. Гренландцы покинули разбросанные хутора и поселились в нескольких крупных поселениях. Перестав быть земледельцами и скотоводами, они стали охотниками и рыболовами. Раскопки показали, что до 80 процентов пищевого рациона поздних поселенцев составляло мясо тюленей.
