
Ци Сян Цзоу (Qi-Xiang Zou) из Нанкинского университета и  Синь Хэ Мэн (Xin-He Meng) из Государственной лаборатории теоретической физики (обе – в КНР) предложили новое объяснение тому, как некоторым белым карликам удается преодолеть теоретический предел массы и стать аномальными сверхновыми типа Ia. С препринтом соответствующей работы можно ознакомиться в архиве Корнелльского университета.
Сверхновые типа Ia, образующиеся из белых карликов, которые достигли предельной для массы, играют важнейшую роль в астрономии. Поскольку их масса в теории всегда одинакова (она называется пределом Чандрасекара и составляет 1,44 массы Солнца), то видимая светимость таких звезд должна зависеть только от расстояния,  а значит их можно использовать как стандартные свечи для измерения этого расстояния. Именно с помощью сверхновых типа Ia, например, было обнаружено ускоренное расширение Вселенной.
        В тесных двойных звездных системах, где одним из компонентов является белый карлик, он может начать интенсивную перекачку вещества звезды-компаньона, которое под действием гравитации белого карлика будет падать на его поверхность. Со временем такой карлик достигнет предела Чандрасекара, равного 1.44 солнечных масс, после чего произойдет взрыв сверхновой типа Ia, в результате которого карлик станет нейтронной звездой. Поскольку такие сверхновые оказываются «калиброванными по массе» пределом Чандрасекара, то их энерговыделение тоже оказывается «калиброванным». Благодаря этому их используют для определения расстояний до тех удаленных галактик, где произошел такой взрыв.
    
