
Физики из Университета Бордо (Франция) впервые получили изображение единичной клетки, показывающее разницу в теплоемкости и теплопроводности отдельных ее частей. Разрешение полученного изображения составило рекордные два микрометра. Исследование опубликовано в журнале Applied Physics Letters, кратко о нем сообщает пресс-релиз американского института физики.В эксперименте авторы помещали клетки эндотелия на поверхность специальной подложки, состоявшей из тонкого слоя (300 нанометров) титана, напыленного на сапфировую пластинку миллиметровой толщины. Затем, с помощью лазера, ученые точечно подогревали титановую пластинку со стороны сапфира и изучали, как меняется геометрия поверхности.
