
Американская компания Spirit AeroSystems начала использовать новый метод ремонта авиационных деталей без температурного воздействия или необходимости их полного демонтажа и помещения в автоклав. Как пишет Aviation Week, речь идет о технологии холодного газодинамического напыления, уже получившей одобрение Федерального управления гражданской авиации США. Новая технология позволяет в несколько раз сократить время, необходимое на ремонт тех или иных поврежденных деталей, включая и выполненные из композиционных материалов.Технология холодного газодинамического напыления заключается в нанесении металлической пыли на поврежденную поверхность. Сверхзвуковой газовый поток, обычно азота или гелия, разгоняет частицы порошка диаметром от одного до 50 микрометров до скоростей 500-1000 метров в секунду. При ударении о твердую поверхность эти частицы деформируются, крепко присоединяясь к ней. Управление распылителем частиц осуществляется компьютером. Технология позволяет восстановить поверхность поврежденной детали, убрав, например, микротрещины.Ремонт авиационных деталей при помощи новой технологии Spirit AeroSystems может производить как в собственных цехах, так и поставлять ремонтные комплекты авиакомпаниям. По данным компании, технология, например, позволяет производить ремонт внутренних стенок створок реверсивного устройства турбореактивных двигателей, подверженных повреждению и коррозии. При этом сроки ремонта сокращаются с обычных 14 дней до двух; для починки полностью демонтировать створки реверса не нужно.Аналогичную технологию ремонта в США намерены использовать и некоторые другие компании, включая StandardAero Component Services. Она специализируется на починке авиационных двигателей General Electric, Pratt & Whitney и Rolls-Royce. Масштабное применение технологии компания намерена начать в 2016 году. Ранее компания уже провела тщательные испытания метода холодного газодинамического напыления. По своим характеристикам восстановленная по новой методике деталь практически полностью соответствует новой.Первой технологию холодного газодинамического напыления стала использовать Армия США. Она применяет методику для восстановления и продления сроков службы некоторых элементов управления на тяжелых транспортных вертолетах CH-47 Chinook. Во время ремонта методом холодного газодинамического напыления восстанавливаемая деталь не нагревается. Это позволяет избежать термической деформации детали и окисления металла.Василий Сычёв
