
В  Северном Хартфордшире было обнаружено частное захоронение, относящееся концу II века нашей эры. Подробности сообщает ресурс LiveScience.Обнаружить захоронение удалось энтузиасту, Филу Кирку, который исследовал поле с помощью металлодетектора. Ранее на этом же месте он обнаружил римскую монету и, спустя некоторое время, решил продолжить поиски. Среди найденных в захоронении объектов были две монеты, бронзовые сосуды, брошь, железная лампа и бронзовая патера (чаша для возлияний). Также удалось обнаружить мозаичные тарелки и бутыли разнообразных форм: восьмиугольные, шестиугольные, прямоугольные и квадратные. В одной из них был обнаружен человеческий прах. Именно его наличие позволило установить, то находки относятся к захоронению. Здесь же найдены гвозди, которыми подбивали кожаные сандалии. 
«В римские могилы вместе с усопшим клали лучшие его сандалии, потому что в них ему предстояло совершить путешествие по загробному миру до реки Стикс»,
 объясняет Кит Фицпатрик-Мэтьюс, инспектор по делам археологии Северного Хартфордшира. 
