
Археологи из Стаффордширского университета обнаружили сразу несколько помещений (включая пивоварню) в доме, где Вильям Шекспир провел последние 19 лет жизни. Особняк в Нью-Плейс (город Стратфорд-апон-Эйвон) был разрушен еще в XVIII веке, однако ученые планируют восстановить внешний облик поместья. О раскопках коротко рассказывает The Telegraph.Ученые обнаружили кухню, погреб, пивоварню и нескольких других комнат и пристроек. В них удалось найти фрагменты керамики и столовые приборы. По словам археологов, ключевой находкой стала большая печь. Она позволила ученым «...понять, как весь остальной дом строился вокруг нее».Исследователи отмечают, что дом в Нью-Плейс был очень крупным, что отражало статус Шекспира как состоявшегося драматурга и богатого провинциального джентельмена. В настоящий момент ученые не могут с уверенностью сказать, какие из 26 последних работ Шекспира были написаны именно здесь.Шекспир купил дом в Нью-Плэйс в 1597 году, куда он переехал из Лондона. К этому моменту он уже был знаменит благодаря своим пьесам и постановкам в театре «Глобус». В 1759 году особняк в Нью-Плейс был снесен из-за того, что владельцу надоели постоянные посетители. Последние пять лет В Нью-Плэйс ведутся раскопки, вскоре там планируют открыть выставку и постоянную экспозицию.Тарас Молотилин
