
ВМС Китая приняли вооружение новый береговой патрульный и противолодочный самолет Y-8GX6, также обозначаемый как Y-8Q. Как сообщает Jane's, китайская морская авиация получила несколько самолетов такого типа; они были поставлены Северному флоту спустя всего 3,5 года после того, как стало известно о разработке Y-8GX6. Как ожидается, в ближайшее время еще несколько патрульных самолетов будут поставлены Восточному и Южному флотам ВМС Китая.Новый патрульный самолет создан на базе военно-транспортного самолета Y-8, разработанного еще в середине 1970-х годов на основе советского транспортника Ан-12. В новом китайском самолета используются четыре турбовинтовых двигателя WJ-6C с шетилопастными пропеллерами. Y-8GX6 получил герметичный фюзеляж и улучшенное крыло из композиционных материалов. В разработке патрульного самолета принимала участие украинская госкомпания «Антонов».В носовой части патрульного самолета установлена морская поисковая радиолокационная станция и электронно-оптическая система наблюдения. В районе основных стоек шасси расположены отсеки вооружения для крылатых противокорабельных ракет, торпед и противолодочных бомб. Самолет также оснащен сбрасываемыми гидроакустическими буями. В хвостовой балке установлен модернизированный детектор магнитных аномалий, предназначенный для поиска подводных лодок.Летные характеристики Y-8GX6 пока неизвестны. Транспортник Y-8 с максимальной топливной загрузкой способен совершать полеты на расстояние до 6,7 тысячи километров. Самолет может развивать скорость до 660 километров в час.
