
Исследователи из Университета Юты нашли новое подтверждение теории «боевой» эволюции кистей рук человека. Их работа принята к публикации в Journal of Experimental Biology, ее краткое содержание приводит EurekAlert!. Согласно этой теории, кисти рук человека стали развитыми не для ловкости и использования инструментов труда, а для кулачных боев из-за самок. Исследования проводились на руках трупов, а их целью было подтверждение теории, что сформированный кулак лучше оберегает кости кисти от повреждений.Для своего исследования ученые купили у Университета Юты и частной компании девять рук, отрезанных от трупов. В эксперименте использовались восемь рук; девятая оказалась сильно поврежденной артритом. Исследователи разместили на пястных костях кистей тензометрические датчики. Затем специальный механизм наносил этими руками удары по специальной груше, в которой также были установлены такие датчики. Всего руками трупов были сделаны несколько сотен ударов и хлопков раскрытой ладонью.По итогам эксперимента исследователи проанализировали данные по силе удара плотно сжатым кулаком, костяшками (пястно-фаланговыми суставами кисти) при согнутых пальцах и ладонью. Формирование разных форм кисти производилось при помощи рыболовной лески, привязанной к сухожилиям. Данные о деформации при ударе записывались только для пястных костей, поскольку именно они чаще всего ломаются у людей, участвующих в кулачных потасовках.В эксперименте удары наносились с силой в семь раз меньше той, что необходима для перелома пястных костей. Это ограничение было связано с прочностью лесок, подтягивающих сухожилия для формирования кулака. Данные по деформации удалось получить для второй пястной кости со стороны ладони и третьей и пятой пястных костей с тыльной стороны. По итогам эксперимента выяснилось, что человек может плотно сжатым кулаком наносить удары по силе вдвое превосходящие силу удара ладонью и почти в полтора раза превосходящие силу удара «расслабленным» кулаком.Теорию о «боевой» эволюции кисти ученые предложили в 2012 году. Тогда они провели эксперимент с участием десяти мужчин в возрасте от 18 до 50 лет, каждый из которых имел опыт занятия боксом или боевыми искусствами. Во время исследования они наносили удары по боксерским грушам с тензометрическими датчиками. В итоге исследователи установили, что хотя способность формировать кулак не увеличивает силу удара, она делает его более эффективным из-за вдвое меньшей площади.Выяснилось также, что упор кончиков пальцев в ладонь в кулаке в четыре раза снижает степень ее деформации во время удара. Это защищает кисть и способствует распределению механического импульса по костям кисти. Ученые считают, что способность формировать кулак дала предкам человека преимущества перед их родственниками в борьбе за самок. Человекоподобные обезьяны имеют короткий большой палец и более длинные остальные и не могут формировать кулак.Другие антропологи подвергли критике эту теорию, утверждая, что «боевая» эволюция неизбежно привела бы и к особенностям формирования остального скелета человека. Авторы теории ответили на критику летом 2013 года, указав на некоторые особенности скелетов австралопитеков, которые исчезли по мере эволюции и уменьшения частоты использования физической силы.Василий Сычёв
