
Компания Яндекс выпустила экспериментальное приложение Яндекс.Разговор, созданное для облегчения общения глухих и слабослышащих людей. Подробнее о приложении можно прочитать в блоге компании, приложение для Android доступно для загрузки в Google Play.Приложение поддерживает распознавание устной речи собеседника и позволяет отвечать на него при помощи ввода текста с клавиатуры, при этом введенный ответ также можно озвучить через синтезатор речи. Все предыдущие реплики диалога отображаются на экране, также приложение сохраняет историю бесед и позволяет пользоваться заранее записанными заготовками.Пока что приложение в стадии разработки требует соединения с интернетом, а для корректного распознавания устной речи желательно говорить медленно, четко и не в шумной обстановке. Как объясняют представители Яндекса, приложение может заменить чтение по губам и традиционные ручку с бумагой, которые привыкли с собой носить для облегчения общения глухие и слабослышащие люди. Ранее Яндекс уже демонстрировал возможности комплекса речевых технологий собственной разработки SpeechKit – в апреле приложение Яндекс.Диктовка с некоторыми ошибками написало «Тотальный диктант».
