
Японская
корпорация Hitachi Ltd. создала программу, которая способна помочь людям при
принятии сложных решений или выборе из двух альтернатив. Новый софт использует
алгоритмы искусственного интеллекта, однако, какие именно, компания не сообщает.
В настоящий момент доступна англоязычная версия программы, а в ближайшее время
будет выпущена и адаптированная под японский язык версия, сообщает издание Asahi Shimbun.
Общий
механизм работы программы довольно прост. Пользователь формулирует какой-либо
вопрос или проблему на естественном языке, но предельно конкретно. Так во время
официальной презентации, программу спросили: «Должны ли власти Японии запретить
работу казино на территории страны?». 
После этого
искусственный интеллект подключается к базам англоязычных новостей и сканирует
около десяти миллионов новостных статей за одну минуту. Алгоритм извлекает
все сообщения, так или иначе относящиеся к теме вопроса, а затем вычленяет из
них множество утверждений как «за», так и «против». На завершающем этапе вся
лишняя информация отсеивается, и программа формулирует несколько «ядерных»
аргументов, упоминаемых в новостных заметках наиболее часто.  
Относительно
деятельности казино, искусственный интеллект назвал два аргумента за запрет их
деятельности: казино способствуют распространению игровой зависимости в обществе
и подстегивают преступность. И против запрета: казино обеспечивают занятость
для населения и стимулируют экономику. Имея на руках аргументы «за» и «против»,
базирующиеся на коллективном опыте множества людей, человек может взвесить
альтернативы и принять окончательное решение.
По словам
разработчиков, программа может быть успешно применена в любой области, где есть
большие массивы накопленной текстовой информации. Например, программисты
собираются сделать на ее основе экспертную систему для поддержки принятия
решений у врачей, так как, по крайней мере, в США и Японии уже сейчас доступны
базы данных с личными делами больных (включая перенесенные заболевания,
результаты анализов и предыдущих курсов лечения и т.д.), а также электронные
архивы с огромными массивами медицинских научно-исследовательских публикаций.   Это
позволит даже молодым врачам принимать столь же взвешенные и обоснованные
решения, как делают их более опытные и прошедшие переподготовку коллеги. 
Другой сферой применения нового софта может стать менеджмент,
особенно в сфере производства. Также разработчики убеждены, что их программа
позволит преодолеть прокрастинацию – тенденцию постоянно оттягивать принятие решения
на потом, ссылаясь на нехватку информации или непонимание всего спектра
последствий тех или иных альтернатив.
