
Нидерландец Госсе Адема при помощи деталей конструктора LEGO собрал 3D-принтер, способный печатать расплавленным шоколадом. С инструкцией по самостоятельной сборке устройства можно ознакомиться на портале Instructables.Судя по всему, этот принтер, как и предыдущий проект автора использует большое количество деталей от серийного принтера Prusa i3. Экструдер у 3D-принтера изготовлен из шприца, поэтому позволяет использовать при печати не только расплавленный шоколад, но и другие материалы схожей вязкости. Тем не менее, из-за специфики материала и несовершенства конструкции на принтере получается печатать только небольшие по объему изделия без мелких деталей, иначе объект начинает оплывать.По словам создателя устройства, конструкция принтера требует некоторых доработок. В частности, необходимо усилить ось X, чтобы принтер мог печатать с большим запасом материала. На создание 3D-принтера из LEGO автора, по его словам, вдохновил неоконченный проект по созданию аналогичного устройства.Ранее израильская компания SteamCC представила принтер, печатающий на кофейной пенке сложные изображения, вплоть до фотографий. На сайте компании размещена цифровая библиотека, которую пользователи могут пополнять самостоятельно.Николай Воронцов
