
Планетологи из Франции Франсуа Форге (Francois Forget) и Седрик Пилоргэ (Cedric Pilorget) утверждают, что знаменитые овраги на Марсе обязаны своим происхождением не движению потоков воды, но таянию сухого льда. Работа опубликована в Nature Geoscience.Форге и Пилоргэ провели компьютерное моделирование, чтобы проверить свою теорию о связи процессов замораживания и таяния углекислого газа с образованием характерных оврагоподобных форм на склонах Марса.Планетологи обратили внимание, что в тех областях красной планеты, где найдены «овраги», присутствует сухой углекислый лед, образующий тонкую корку на поверхности марсианских склонов. Этот лед — сезонный, он появляется во время марсианской «зимы» и тает с наступлением марсианского «лета». При этом по словам ученых, образование оврагов также происходит в период повышения температур.Французские планетологи полагают, что углекислый газ, содержащийся в порах рыхлых пород, испытывает резкое изменение давления на исходе зимы. По сути, таяние сухого льда приводит к обрушению пород: они скользят вниз по склону и формируют овраги. Чтобы проверить свое предположение, французские ученые использовали термофизическое моделирование условий поверхности Марса. Результаты модели показали, что поры рыхлых пород действительно могут заполняться сезонным углекислым льдом, таяние которого приводит к резким выбросам CO2. Таким образом, появление характерных для движения воды полос на поверхности марсианских склонов может объясняться смещением пород в результате таяния «безводного» льда.По мнению ученых, наличие воды в марсианских оврагах крайне сомнительно — и следовательно, существование жизни в них также маловероятно. Кроме того, французские планетологи утверждают, что процессы таяния сухого льда могут быть ответственны за формирование марсианского ландшафта и в других областях планеты (а значит и там жизни нет). С другой стороны, исследование ученых не пересекается с нашумевшим сентябрьским открытием, свидетельствующем о существовании потоков соленой воды на Марсе: во-первых, Форге и Пилоргэ изучали другую часть Марса, во-вторых, сентябрьские данные получены при помощи серии спектральных исследований, в то время как работа французских ученых базируется на моделировании.Марсианские овраги впервые были обнаружены в 2000 году зондом Mars Global Surveyor (MGS). На переданных зондом фотографиях выделялись черные полосы, характерные для движения потоков воды. Ряд ученых считает их однозначным свидетельством присутствия воды на красной планете.Александра Стуккей
