
Коллаборация ALICE, работающая на Большом адронном коллайдере,
сообщает о поиске экзотических шестикварковых частиц — дибарионов — 
в продуктах столкновений тяжелых ядер. Искомые дибарионы не обнаружены,
и это ставит под сомнение целый пласт теоретических работ на эту тему.
Статья коллаборации появилась в архиве электронных препринтов Корнельского университета и направлена в печать в журнал Physics Letters B.
Многокварковые адроны — это темная сторона физики сильных взаимодействий.
На днях она вновь вышла на первые полосы научных СМИ, когда 
коллаборация LHCb неожиданно открыла пентакварки.
Другая команда, работающая на коллайдере, ALICE, замахнулась на большее. 
Она искала дибарионы — гипотетические шестикварковые адроны, которые напоминают два слипшихся вместе бариона. 
Среди всех возможных комбинаций, особенный интерес представляет
дважды странный H-дибарион,
частица с кварковым составом uuddss,
содержащая два странных кварка.
Этот дибарион был предсказан еще в 70-х годах,
и, хоть первоначальный вариант модели быстро закрыли, теоретики с тех пор принялись изучать его во всех подробностях.
Недавно они с помощью сложных численных расчетов 
предсказали, 
что такое связанное состояние действительно должно существовать.
По поводу его структуры никакой определенности пока нет: 
это может быть настоящее шестикварковое состояние в общей силовой «упаковке», а может оказаться и просто связанным состоянием двух барионов (например, комбинацией 
ΛΛ или ΣΣ или даже ΞN).
