
Microsoft выпустила открытую бета-версию голосового помощника Cortana для платформы Android, сообщили представители компании в официальном блоге. Приложение доступно для загрузки в Google Play после подтверждения участия в бета-тестировании.Поскольку приложение находится в стадии разработки и активного тестирования, пользователи могут столкнуться с ошибками в работе ПО или ограниченной функциональностью. Например, отмечают представители Microsoft, при помощи голосовой команды «Hey, Cortana» на Android-устройствах пока что нельзя запустить приложение, изменять настройки или включить гарнитуру – эти функции доступны только для Windows-устройств. Также текущий релиз заявлен как работоспособный только на территории США, доступ к приложению для жителей других стран будет открыт позже.Голосовой помощник Cortana впервые стал доступен пользователям в 2014 году на устройствах под управлением Windows Phone 8.1. В недавно вышедшей Windows 10 заявлена кроссплатформенная синхронизация с мобильными устройствами, также представители Microsoft заявляли, что голосовой секретарь Cortana выйдет в качестве приложения для Android и iOS.
