
Агентство перспективных оборонных разработок (DARPA) США провело первые испытания автономного необитаемого аппарата, предназначенного для охоты за подводными лодками. Как сообщает Defence Talk, морские испытания проводились у побережья Миссури на протяжении шести недель. Когда именно они начались и когда закончились, не уточняется.Во время испытаний робот проплыл по заранее заданному курсу. На его пути встречались подводные рифы, мелководье и надводные корабли, которые специально непредсказуемо маневрировали. Робот, получивший название ACTUV (Anti-Submarine Warfare Continuous Trail Unmanned Vessel, противолодочный необитаемый аппарат длительного слежения), прошел по курсу ни разу не налетев на препятствие. В DARPA отметили, что он плыл в соответствии с Международными правилами предупреждения столкновения судов в море.Длина испытанного робота составляет около 40 метров. Он оснащен различным навигационным оборудованием и сонарами. Основной задачей ACTUV станет обнаружение и преследование подводных лодок, которые могут представлять потенциальную угрозу национальной безопасности США. В ближайшее время планируется начать испытание систем слежения робота, а затем перейти к отработке сценария, в котором подлодка «противника» будет противодействовать обнаружению.После завершения всех испытаний, если они окажутся успешными, ACTUV поступит на вооружение ВМС США. Последние намерены использовать таких роботов для поиска «тихих» дизель-электрических подводных лодок, стоящих на вооружении России, Китая и Ирана. По данным Пентагона, с этой задачей могут справиться и американские атомные подводные лодки, однако их использование для этих целей экономически нецелесообразно.
