
Британская компания BAE Systems объявила об успешной адаптации технологии активного демпфирования, впервые появившейся на автомобилях Формулы-1, для боевых гусеничных бронемашин типа CV90. Согласно пресс-релизу компании, использование такой технологии на бронемашинах позволяет увеличить их управляемость и максимальную скорость на пересеченной местности.В целом технология активного демпфирования, по данным BAE Systems, позволяет уменьшить раскачку машины примерно на 40 процентов и увеличить допустимую на бездорожье скорость на 30-40 процентов. Благодаря этому можно будет реже проводить ремонт подвески за счет уменьшения износа и повреждения от качки и ударных нагрузок.Для экипажа это будет означать меньшие укачивание и утомляемость. Кроме того, благодаря меньшей тряске повысятся возможности стрелка по обнаружению и поражению цели.Технология активного демпфирования впервые появилась на автомобилях Формулы-1 в 1990-х годах. Ее суть заключается в автоматическом управлении жесткостью подвески в зависимости от скорости и рельефа дороги, чтобы снизить тряску автомобиля и максимально быстро погасить остаточные колебания. В целом технология позволяет увеличить контакт колес с дорогой, а значит и управляемость.В настоящее время система активного демпфирования состоит из датчиков скорости, вибрации и положения подвески. Они управляют работой электроприводов подвески. Основной сложностью при адаптации системы была перестройка ее работы на бронемашине с большой массой. Масса автомобиля Формулы-1 составляет всего 700 килограммов, в то время как CV90 — около 35 тонн.
