
Европейское Космическое агентство опубликовало снимок туманности Menzel 2, сделанный космическим телескопом «Хаббл». Туманность образовалась на финальных стадиях жизни звезды с массой примерно равной массе Солнца.В центральной части туманности видны две звезды, из которых правая верхняя, как выяснили астрономы, является источником туманности. Соседняя звезда, вероятно, является гравитационно связанной с ней. Подобные туманности образуются, когда звезды с массами порядка солнечной проходят стадию расширения до красных гигантов и начинают терять внешнюю оболочку. Причиной этого являются внутренние термические пульсации, возникающие внутри светила. В результате этих процессов остается белый карлик, сформированный из ядра звезды.Владимир Королёв
