
Инженеры и физики Большого Адронного Коллайдера вернулись к изучению столкновений ядер свинца, завершив программу калибровки детекторов и магнитов. В результате столкновений происходит образование кварк-глюонной плазмы, состояния, похожего на первые мгновения после Большого Взрыва. Пучки ядер достигли стабильности 25 ноября в 12 утра по московскому времени, эксперимент продлится месяц. Благодаря улучшениям, внесенным в ускоритель за 2013-2015 годы, физикам удалось поднять энергию столкновений ядер вдвое — до 5 тераэлектронвольт на каждый нуклон ядра. В результате, суммарная энергия превысила символическую отметку в один петаэлектронвольт и достигла 1045 ТэВ. Такая концентрация энергии в небольшом ядерном объеме позволяет достичь температуры в сотни тысяч раз выше, чем в центре Солнца.В рамках месячного эксперимента, данные о столкновениях ядер свинца будут получать все четыре основных эксперимента LHC. В частности, впервые к программе эксперимента присоединится коллаборация LHCb — детектор обладает возможностью очень точно идентифицировать рождающиеся частицы и окажется хорошим подспорьем для анализа результатов другими коллаборациями.Рольф Хойер, генеральный директор CERN, отмечает, что это традиция — каждый год, на протяжении месяца сталкивать ядра свинца в рамках разнообразной исследовательской программы LHC. «Однако этот год — особенный, поскольку мы достигли новых энергий и сможем изучить материю, существовавшую на еще более ранних стадиях жизни нашей Вселенной».
