
Группа инженеров и математиков из Федеральной
политехнической школы Лозанны предложили новый алгоритм, позволяющий
отслеживать перемещения мяча (ball tracking)
в сложных и динамичных командных видах спорта (баскетбол, футбол, волейбол). Он
основан на параллельной фиксации положения игроков и мяча в каждый момент
времени, а также учета взаимодействия игрока с мячом (принятия, удара, дриблинга).
С препринтом статьи можно ознакомиться в архиве Корнелльского университета. 
Отслеживание перемещений мяча уже давно используется в
индивидуальных видах спорта, таких как, например, теннис. Компьютерная система
записывает перемещения мяча в трехмерном пространстве, и на основании этих данных
может сгенерировать виртуальную симуляцию движения мяча, предсказать место его
падения, определить – не вышел ли он за поле, а также в ряде случаев
предсказать траекторию его полета. Однако использование такой системы
практически невозможно в командных видах спорта, в которых игроки периодически
закрывают мяч, взаимодействуют с ним или отправляют ударом в полет. Для них до сих пор не существовало достаточно точного алгоритма, позволяющего
отследить перемещение мяча даже на коротком отрезке времени.
В общем случае для отслеживания мяча используется два
подхода. В первом, как уже было описано выше, система фиксирует движение мяча в
трехмерном пространстве, и на основании законов механики предсказывает набор
наиболее вероятных траекторий. Далее накапливается большой массив реальных
ситуаций полета мяча. С его помощью постепенно большая часть вариантов отсекается,
и алгоритм «отбирает» самую точную из возможных траекторий. Преимущество этого
метода в точном учете физических ограничений на полет мяча.
