
Группа американских астрофизиков совместно со своими коллегами из Канады и Австралии обнаружила в созвездии Девы естественный аналог «Звезды смерти» — белого карлика, «поедающего» крупный скалистый объект, движущийся по его орбите. Предположительно это тело представляет собой остатки планеты, разрушенной гравитационным полем карлика. Результаты исследования опубликованы в Nature.Исследователи обнаружили уникальный объект с помощью космического телескопа Кеплер в рамках миссии «Кеплер К2». Телескоп обнаружил в системе белого карлика WD 1145+017 тело, движущееся по орбите звезды и периодически затемняющее ее. Белый карлик WD 1145+017 расположен на расстоянии 570 световых лет от Земли в созвездии Девы.Исходя из периода обращения, составляющего около четырех с половиной часов, ученые рассчитали расстояние от объекта, движущегося по орбите, до звезды и выяснили, что оно равно приблизительно 840 тысячам километров (чуть больше удвоенного расстояния от Земли до Луны).
        Белые карлики образуются в результате выгорания звезд массой ниже предела Чандрасекара, который составляет 1,44 солнечных массы. Они представляют собой тяжелое маленькое ядро, содержащее углерод и водород внутри и водородно-гелиевую оболочку. Образуются они в результате отслаивания внешних слоев от красного гиганта. Наше Солнце на конечном этапе эволюции превратится в белый карлик.
    
