
Исследователи из Государственного университета в Вашингтоне экспериментально изучили влияние полученных инструкций и личного опыта на полет беспилотника под управлением неопытного оператора. Доклад был представлен на конференции AI-HRI, посвященной взаимодействию человека с роботами. Кратко о результатах эксперимента пишет IEEE Spectrum.Для участия в испытаниях ученые пригласили 90 добровольцев (62 мужчины и 28 женщин), при этом участники эксперимента обладали незначительным опытом управления беспилотниками, либо вовсе никогда не управляли дроном. В рамках эксперимента испытуемые должны были после короткого ознакомления с квадрокоптером Parrot AR Drone 2.0 провести его по маршруту с препятствиями. При этом задачу нужно было выполнить с минимальным количеством столкновений и максимально быстро, а на выполнение задания отводилось три попытки. 
