
Сотрудники компании Cambridge Quantum Computing Limited сообщили о разработке первой операционной системы для квантовых компьютеров. Система разработана с использованием специального суперкомпьютера, имитирующего поведение квантового процессора. Об этом сообщает International Business Times и Techradar.Pro на основании пресс-релиза, текст которого на сайте самой компании опубликован не был.Разработчики назвали новую ОС t|ket>, предположительно в честь алгебраического формализма, предназначенного для описания квантовых состояний. Авторы полагают, что их программа поможет коммерциализации технологий, связанных с квантовыми вычислениями. Подробности о новой системе пока не разглашаются.
«Создание t|ket> является важной вехой. Квантовые вычисления станут реальностью значительно раньше, чем первоначально предполагалось. Они окажут глубокое и далеко идущее воздействие на подавляющее число аспектов нашей повседневной жизни», - говорится в заявлении компании.
Развитие квантовых компьютеров сейчас сосредоточего на разработке архитектуры и создании чипов для квантовых вычислений, повышении эффективности кубитов. Одной из самых распространенных технологией для хранения квантовой информации является использование сверхпроводящих джозефсоновских контактов, некоторые параметры тока в которых ведут себя как кубиты (например, направление вращение вихрей). Недавно IBM продемонстрировали  созданный на их основе квантовый чип, состоящий из четырех кубитов, способных к внутренней детекции ошибок.
