
Международная группа ученых во главе с Сюзанной Коль (Susanne Kohl) из Тюбингенского университета смогла выявить еще один ген, чье повреждение вызывает полную цветовую слепоту. Им оказался ATF6, кодирующий одноименный фактор транскрипции. ATF6 является одним из ключевых регуляторов системы контроля качества белков в эндоплазматическом ретикулуме (ЭПР). Работа опубликована в Nature Genetics, а с ее кратким изложением можно ознакомиться на сайте Колумбийского университета (США).
        Ахроматопсия – болезнь, при которой в глазу отсутствуют нормально работающие колбочки и световые волны любой длины воспринимаются как градации серого. Она сопровождается болезненной чувствительностью к свету и сниженной остротой зрения при ярком дневном свете. 
    
