
Инженеры Ракетных войск стратегического назначения России разработали новую систему маскировки важных объектов, включая мобильные стратегические ракетные комплексы. Согласно сообщению Министерства обороны России, разработчики, в частности, предложили использовать голографию для создания трехмерных изображений дивизионов комплексов РС-24 «Ярс».Для проецирования голографических изображений, по своим размерам идентичных пусковым установкам РС-24, планируется использовать лазерные излучатели. Кроме того, при создании ложных изображений будут учитываться видовые и излучающие характеристики военной техники и сооружений.РВСН намерены использовать голограммы и для прикрытия реальных объектов. В частности, лазерные излучатели помогут маскировать технику на фоне окружающей местности. Можно будет и придавать одной технике внешний вид другой.В настоящее время РВСН используют несколько типов маскировки военной техники. В 2014 году военные впервые опробовали надувные макеты ракетных комплексов РС-12М2 «Тополь-М» и «Ярс». Такие макеты во время испытаний устанавливались на оставленных позициях реальных ракетных комплексов.В конце 2013 года Ракетные войска стратегического назначения получили машины инженерного обеспечения и маскировки. Они позволяют имитировать развернутые ракетные комплексы. Кроме того, такие машины могут искажать следы движения ракетных комплексов и осуществлять накатку ложных следов.
