
ВВС США начали искать компанию, которая смогла бы разработать и заняться производством нового крыла для штурмовых самолетов A-10 Thunderbolt II. Крыло должно быть полностью совместимым со всеми системами электроснабжения, топливопроводами и креплениями штурмовика. Установка этого элемента позволит использовать A-10 вплоть до 2021 года.Согласно описанию военных, новое крыло должно состоять из центроплана, а также правой и левой консолей. Общая длина элемента должна быть не больше 17,7 метра: 5,5 метра — центроплан и 6,1 метра — консоли. Большинство деталей крыла, включая верхнюю поверхность, стрингеры, лонжероны и нервюры, должны быть выполнены из алюминиевых сплавов серий 2000 и 7000.Некоторые детали должны быть кованными из стали. Речь идет в первую очередь о креплении центроплана. Отсеки шасси также должны быть кованными, однако их необходимо будет выполнить из алюминия. После подписания контракта компания-производитель должна будет выпускать от десяти до 25 комплектов крыла в год. Замена этих элементов на самолетах будет производиться по мере поставки.Штурмовик A-10 был разработан в конце 1960-х годов и совершил первый полет в 1972 году. Длина самолета составляет 16,3 метра, а размах его крыла — 17,5 метра. Штурмовик максимальной взлетной массой 23 тонны способен развивать скорость до 706 километров в час, а его боевой радиус составляет около 460 километров.Самолет вооружен 30-миллиметровой пушкой GAU-8/A с боезапасом на 1174 выстрела и оснащен 11 точками подвески для ракет, бомб, пушечных и ракетных контейнеров. Согласно планам ВВС США, после принятия на вооружение перспективного истребителя F-35A Lightning II штурмовики A-10 будут постепенно списаны.
