
Причиной перехода зонда New Horizons в безопасный режим оказалась временнàя ошибка в программной последовательности, которую аппарат выполнял в ходе подготовки к пролету Плутона. Об этом сообщается на сайте NASA. Как уточняет агентство, эти подготовительные операции уже не будут повторяться, поэтому вновь этой ошибки («a hard-to-detect timing flaw in the spacecraft command sequence») возникнуть не должно. Планируется, что New Horizons вернется к нормальной работе уже завтра, 7 июля.Ошибка возникла в работе аппарата в субботу, 4 июля. Она привела к тому, что зонд был автоматически переведен в безопасный режим и перестал собирать научную информацию. При этом на некоторое время была потеряна связь с Землей. По словам Алана Стерна, научного руководителя миссии, остановка научной аппаратуры не должна значительно повлиять на ценность собираемой информации: «С точки зрения науки это даже не сможет изменить [условный рейтинг научной ценности миссии] с "А плюс" на "А"». На данном этапе миссии проводится New Horizons проводит регулярное фотографирование Плутона и сбор данных о солнечном ветре. Главным этапом сбора информации в ходе миссии станут последние 24 часа перед максимальным сближением с Плутоном. По плану, сближение должно состояться 14 июля.
