
Австралийский
материаловед  создал 
новое
покрытие для крыш,
которое позволяет им держать температуру на 11 градусов по Цельсию ниже, чем у обычных белых крыш даже
под палящим полуденным солнцем. Работа опубликована в Advanced Science.   
Ученый
предложил использовать в качестве материала для покрытия крыш специальные
стеки, состоящие из очень тонкого серебряного основания, покрытого бислоем из
двух полимеров: полиэтилентерефталата (ПЭТ или лавсан) и ECDEL (эластомера,
разработанного в компании EASTMAN для медицинских целей). Подобранные с определенной толщиной,
все вместе они позволяют отражать почти 97 процентов солнечного света и тепла в
виде инфракрасного излучения. Это происходит благодаря высокому значению инфракрасного
альбедо – коэффициента диффузного отражения нового материала. В
совокупности это позволяет поддерживать температуру крыши на 2-4 градуса ниже
температуры окружающего воздуха.
В ноябре прошлого года группа исследователей из Стэнфордского университета представила материал, который способен охлаждаться на солнцепеке до 5 градусов по Цельсию ниже температуры окружающего воздуха, что превосходит результат достигнутый специалистом из Австралии. Однако устройство предложенного американскими учеными материала более сложное, так как состоит из множества нанослоев разных металлов и их оксидов: серебра, кремния, диоксида кремния, диоксида гафния и титана. Для коммерческого использования в качестве покрытия для крыш оно слишком сложное в производстве и дорогое, в то время как предложенные австралийским исследователем полимеры и серебряная пленка уже доступны на рынке. С подробностями исследования стенфордских ученых можно ознакомиться здесь.  
Обычно
крыши, особенно летом в теплых странах нагреваются очень сильно, что приводит к
перерасходу электроэнергии для кондиционирования воздуха и дополнительной
выработке парниковых газов. Чаще всего, например, в Австралии, для постройки
крыш стараются использовать специальные материалы и красить их в белый цвет,
что увеличивает отражение света и тепла и уменьшает нагревание. Новый материал позволяет делать это более эффективно. Ученый
предполагает, что его разработка может быть быстро внедрена, так как все материалы доступны
на рынке и не требуют организации специального нового производства. Однако, по
его мнению, роль «охлаждающих» материалов недооценивается. Хотя они могут,
особенно для владельцев частных домов, привести к существенной экономии
электроэнергии и снижению шумовой нагрузки от кондиционеров и вентиляционных
систем.
