
Космический грузовик «Прогресс М-27» официально прекратил свое существование, сообщает Интерфакс-АВН со ссылкой на Роскосмос. Корабль почти целиком сгорел в плотных слоях атмосферы, возможно падение небольших фрагментов аппарата к востоку от Курильских островов в акватории Тихого океана.«По данным национальной системы контроля космического пространства, корабль вошел в плотные слои атмосферы и сгорел», — сказал представитель Роскосмоса.Программа транспортного  обеспечения МКС будет скорректирована и следующий грузовой корабль отправится не 6 августа, а 3 июля. Сроки пребывания космонавтов на Международной космической станции также сместились: Антон  Шкаплеров, Саманта Кристофоретти и Терри  Вертс вернутся на Землю не 14 мая, как планировалось, а 11 июня.Грузовой космический корабль «Прогресс» стартовал с космодрома Байконур утром 28 апреля 2015 года. Грузовик должен был доставить на МКС две с половиной тонны полезного груза: топливо, кислород, продукты питания, аппаратуру и материалы для научных исследований. Через шесть часов после старта «Прогресс» должен был пристыковаться к МКС. За несколько секунд до отделения корабля от третьей ступени ракеты-носителя «Союз» прекратилось поступление телеметрии, произошел сбой, из-за чего «Прогресс» оказался на более высокой орбите и начал неконтролируемо вращаться. Центр управления полетами неоднократно пробовал наладить связь с кораблем, чтобы стабилизировать полет, но попытки не увенчались успехом. Расследованием причин потери связи с кораблем занимается специальная комиссия. Ожидается, что детали аварии будут оглашены 13 мая.
