
Октябрь 2015 года поставил новый рекорд глобальной температуры, — об этом говорится в отчете, опубликованном на 
сайте американской Национальной администрации по океану и атмосфере 
(NOAA). Точнее, речь идет об аномалии глобальной температуры, то есть об усредненных по планете 
отклонениях от средней для данной местности температуры. 
Эту величину отслеживают сразу несколько климатических служб; наиболее известные — 
это уже упомянутая NOAA,
а также Институт космических исследований им. Годдарда (GISS), относящийся к NASA, 
и британская Метеорологическая служба Met Office.
Их методики обработки данных слегка различаются, поэтому выдаваемые ими временные ряды
не идентичны (см. данные NOAA,
данные GISS, данные Met Office).
Но все они сходятся в том, что октябрь 2015 года с большим запасом побил предыдущий рекорд.Например, по данным NOAA, прошлые месячные рекорды выстроились так: +0,88°C, +0,89°C, +0,91°C относительно среднего по XX веку,
— а октябрь 2015 выдал сразу +0,98°C.
По данным GISS, октябрьская аномалия составила +1,04°C, — и это первый случай, когда месячная температура в этих данных преодолела психологически важный рубеж в один градус.
