
Американская компания Qeexo представила технологию программного определения угла нажатия на тачскрин. При этом никаких аппаратных доработок устройства не требуется, передает TJournal со ссылкой на Gizmodo.Технология FingerAngle позволяет определить угол, под которым палец пользователя прикасается к смартфону, анализируя площадь и форму пятна контакта. Кроме того, алгоритм позволяет распознавать различные вращательные движения одним пальцем.В качестве одной из областей применения своей технологии разработчики называют умные часы, поскольку небольшой экран носимых устройств затрудняет использование жестов с двумя пальцами. В качестве примера авторы демонстрируют регулировку громкости и масштабирование карты на умных часах при помощи вращения подушечки пальца на тачскрине.Ранее Qeexo представила технологию FingerSense, которая позволяет мобильному устройству с тачскрином различать нажатия, сделанные ногтями, костяшкам и подушечками пальцев.Николай Воронцов
