
Ученые из коллаборации космического гамма-телескопа Ферми обнаружили первый гамма-пульсар, лежащий за пределами нашей галактики. Найденный объект установил новый рекорд светимости среди известных гамма-пульсаров. Результаты наблюдений опубликованы в Science, а коротко о них сообщает сайт Космического агентства.
Найденный пульсар PSR J0540-6919 расположен на окраине туманности Тарантул созвездия Золотая Рыба в Большом Магеллановом Облаке, расположенной в 163 тысячах световых лет от Млечного пути. Туманность Тарантул является крупнейшей наиболее активной и комплексной областью звездообразования в нашей галактической окрестности. Она представляет собой очень яркий источник гамма-лучей. Изначально астрономы объясняли это сияние столкновением субатомных частиц, ускоренных ударными волнами, возникающими при взрывах сверхновых. Однако теперь ученые сообщают, что примерно половина гамма-яркости всей туманности приходится на обнаруженный пульсар.
При взрыве сверхновой ее ядро может остаться в виде нейтронной звезды, масса которой составляет приблизительно полмиллиона масс Земли, а радиус лишь десять-двадцать километров. Молодая звезда вращается десятки раз в секунду, испуская видимое, рентгеновское и гамма-излучения, которые и наблюдают астрономы.
Гамма-излучение PSR J0540-6919 в двадцать раз мощнее предыдущего рекордсмена, пульсара из Крабовидной туманности. Возраст обнаруженного пульсара приблизительно вдвое больше пульсара из Крабовидной туманности и составляет приблизительно 1700 лет. Для сравнения, большинство из известных 2500 пульсаров имеют возраст от десяти тысяч до сотен миллионов лет.
В туманности Тарантул известны два пульсара, PSR J0540-6919 (J0540) и PSR J0537-6910 (J0537), обнаруженные с помощью обсерватории имени Эйнштейна и орбитальной рентгеновской обсерватории «Росси». Пульсар J0540 вращается около двадцати раз в секунду, а J0537 — почти 62 (второй самый большой известный период вращения для молодого пульсара). Гамма-излучение в этой области космоса было зафиксировано еще ранее в 2009 году в рамках миссии Ферми, однако потребовалось более шести лет наблюдений, чтобы выделить пульсации пульсара J0540 (аналогичных данных по интенсивности излучения второго пульсара пока нет).
До запуска Ферми в 2008 году было известно всего лишь семь гамма-пульсаров, на данный момент в рамках миссии найдено уже более 160.
Евгений Анохин
