
Русско-французская
группа вирусологов под руководством
Жан-Мишеля Клавери выделила новый тип
гигантских вирусов из образцов сибирской
вечной мерзлоты, возраст которой
составляет около 30 тысяч лет. Новый
вирус авторы относят к четвертому типу
крупных вирусов амеб, видимых в световой
микроскоп. Исследование опубликовано
в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.
Новый вирус получил
видовое называние Mollivirus
sibericum. Его вирионы (то есть
частицы вируса в упакованной, готовой
для заражения форме) были обнаружены в
культуре амеб после смешивания их с
образцами вечной мерзлоты. Вирус имеет
почти сферическую форму с диаметром
около 500-600 нанометров, на поверхности
вириона заметна рыхлая белковая «шуба».
Как и у других
гигантских вирусов, геном Mollivirus
sibericum представлен
двуцепочечной ДНК. Его протяженность
составляет 650 тысяч нуклеотидов, среди
которых удалось найти гены 523 белков.
Около двух третей этих генов не имеют
близких аналогов у других секвенированных
живых организмов. Наиболее близкими к
Mollivirus sibericum оказались пандоравирусы:
16 процентов генов нового вируса оказались
у них общими. Еще десятая часть генома
была «украдена»
вирусом у его хозяев -
свободноживущих амеб Acanthamoeba castellanii. Интересно, что новый вирус
«позаимстовал» у хозяев не только гены,
но и некоторые белки: в
составе вириона ученые обнаружили
некоторые из тех белков, что входят в
состав рибосомы. Зачем они могли
понадобиться вирусу пока не понятно,
ведь при синтезе белка вирусы полагаются на соответствующую машинерию
клетки, а в вирионе белкового синтеза
не происходит.
Впервые
гигантские (для микромира) вирусы были
обнаружены в 2003 году, размеры их вирионов
оказались сравнимы с размерами
эукариотических клеток. Первыми были
открыты мимивирусы, за ними последовали пандоравирусы и питовирусы.
Несмотря на сходство в размере и
устройстве вирионов, геном этих вирусов
имеет мало общего друг с другом. Подробнее
про открытие гигантских вирусов можно
прочитать здесь.
