
Экспедиция института археологии РАН обнаружила в районе Звенигорода частный арсенал времен Ивана Грозного. Об этом сообщается в пресс-релизе института.Археологические работы проводились на месте будущей развязки Центральной кольцевой автодороги. При раскопках был обнаружен большой подвал, обшитый деревом, в котором и располагался арсенал. Исследователи нашли хранившиеся в кожаных чехлах шлемы, фрагменты кольчуг, детали ножен сабель, боевые пояса, стрелы. Ученые предполагают, что у владельцев арсенала состояли на службе зависимые воины, «боевые холопы», которых они должны были обеспечивать едой, оружием и всем необходимым.По словам ученых, самые интересные находки — это два остроконечных шлема, почти не затронутых коррозией. «Они относятся к типичным боевым наголовьям русской кавалерии, это сфероконические «шеломы», украшенные позолотой и серебром» говорит руководитель раскопок, Алексей  Алексеев. Находка уникальна тем, что вместе со шлемами сохранились кожаные чехлы, тканевые прокладки и инкрустированные науши. 
