
Ученые из Университета Квинсленда разработали новый экспресс-тест для обнаружения патогенов по ДНК, который, потенциально, может заменить в полевых условиях сложные лабораторные исследования. Описание метода опубликовано в Chemical Communications Стандартным методом обнаружения ДНК является полимеразная цепная реакция, в ходе которой нужный фрагмент ДНК многократно копируется (амплифицируется), а затем либо окрашивается в геле, либо детектируется в самом приборе, где проводилась ПЦР. Идея ученых заключалась в том, чтобы вместо ПЦР, которая требует дорогостоящего термоциклера и наличия электросети, использовать старый метод коллоидной химии - флокулляцию, то есть резкое выпадение осадка из наночастиц. При этом все равно требуется проводить амплификацию искомого участка ДНК, но ПЦР в таком случае заменяется методом амплификации, который не требует изменения температуры раствора, а значит может проводиться вообще без приборов. 
