
Исследователи из Швейцарской высшей технической школы Цюриха создали оптические сенсоры небольшого размера для внедрения в систему ухода от столкновения с препятствиями беспилотников. Работа опубликована в The Royal Society.Ученые создали сенсор, по устройству напоминающий омматидий. Он весит всего два миллиграмма, занимает два кубических миллиметра и состоит из трех фотоэлементов под одной линзой. Управляющий чип сравнивает показания фотоэлементов друг с другом и с предыдущими, благодаря чему может оценивать скорость и направление движения объектов в поле зрения сенсора и, следовательно, устройства, на котором сенсор установлен. Несмотря на компактные размеры, сенсор позволяет зафиксировать движение как в условиях плохо освещенного помещения, так и под ярким солнцем, причем, как уточняет один из исследователей, время реакции сенсора в три раза превосходит аналогичный показатель у летающих насекомых.
