
Американская компания Defense Distributed начала рассылать клиентам настольные трехпозиционные фрезерные станки с цифровым программным управлением, предназначенные для производства нижней части ствольной коробки винтовок AR-10 и AR-15 с шахтой для магазина. Произведенный в домашних условиях, такой элемент не имеет серийного номера, а оружие с этой деталью называется «призрачным». Как сообщает TFB, в настоящее время осуществляется рассылка станков, купленных по предзаказу в октябре 2014 года.
Новый настольный станок, разработанный Defense Distributed, получил название Ghost Gunner. Высота устройства составляет 175, ширина — 75 и глубина — 60 миллиметров. Фрезерный станок может производить металлические детали длиной до 230, шириной до 90 и высотой до ста миллиметров. Установившаяся скорость вращения фрезы составляет около десяти тысяч оборотов в минуту. Для работы Ghost Gunner необходим компьютер под управлением Windows 7 и выше или Mac OS.Вместе с настольным станком американская компания рассылает и алюминиевые брикеты, которые также можно купить отдельно. Такие брикеты хранятся в специальном лотке, из которого автоматика Ghost Gunner забирает их во время работы. Для начального ознакомления с работой принтера Defense Distributed рекомендует приобрести несколько «болванок» нижней части ствольной коробки винтовки AR-15, готовых на 80 процентов. Устройство само отпозиционирует эти заготовки в рабочем отсеке.Помимо станка и болванок заказчик по электронной почте получает также ссылки на файлы с расширением .dd, в которых содержатся схемы печатаемых деталей оружия и программы для Ghost Gunner. В настоящее время устройство пригодно для изготовления деталей для винтовок AR-10 и AR-15 и пистолетов M1911. После вытачивания из болванки каждая деталь нуждается в незначительной ручной доработке. В случае с винтовками, произведенный компонент не позволяет вести огонь очередями.Согласно действующему законодательству, граждане США обязаны регистрировать купленное оружие по серийному номеру, который выбивается на заводе на нижней части ствольной коробки. Другие элементы оружия как правило никаких номеров не имеют. Стрелковое оружие, не имеющее серийного номера, в США называется «призрачным». Американцам запрещено продавать такие «стволы», однако они имеют право производить его в личных в домашних условиях.
