
Геологи из США и Новой Зеландии обнаружили большие концентрации золота и серебра в вулканической зоне Таупо (Новая Зеландия). По словам авторов исследования, разработка драгоценных металлов в из геотермальных вод Ротакавы и Мокая может приносить до 70 килограмм золота и 7,5 тонн серебра каждый год. Работа опубликована в журнале Geothermics.Авторы работы провели анализ пород, выстилающих стенки геотермальных колодцев, а также концентрации драгоценных металлов в их водах. Оказалось, что в ряде случаев она превышает 20 частей на миллиард для золота и 2000 частей на миллиард для серебра (эквивалентно двум миллиграммам серебра в литре воды). Если предположить, что эти концентрации удастся эффективно извлекать, то годичная выручка одной скважины с потоком воды порядка 100 литров в секунду может превысить 2,7 миллионов долларов для золота. Металлы попадают в разогретую магмой воду и вымываются на поверхность, осаждаясь в форме сульфидов на различных породах. Авторы полагают, что на минералах гидротермальных источников могут быть осаждены десятки тонн золота, однако его концентрация в осадке не велика — до одного миллиграмма в килограмме.Основная проблема добычи 
золота и серебра из гидротермальных вод состоит в отсутствии эффективной и безопасной технологии. Одним из возможных способов их извлечения может быть использование коллоидов сульфидов мышьяка и сурьмы, способных адсорбировать растворенные комплексы золота и серебра. 
