
Группа специалистов по картографии смогла воссоздать и расшифровать текстовые подписи на карте мира 1491 года авторства Хенрикуса Мартеллуса. Считается, что именно эту карту использовал Христофор Колумб для планирования первых путешествий. Анонимный коллекционер передал карту Йельскому университету в 1961 году. Из-за ее плохого состояния подписи на ней считались утерянными, однако в рамках современного проекта их удалось на 80% восстановить. О работе сообщается в официальном релизе на сайте университета.
О северном Китае (из Марко Поло)
        «...Здесь находятся семь царств, и многие люди здесь христиане, в государстве Тангут...»
    
