
Компания Automated Insights открыла бесплатный доступ к бета-версии сервиса Wordsmith, который позволяет создавать на основе массивов данных короткие заметки, написанные естественным языком. Об этом сообщает Wired.Онлайн-платформа предоставляет интерфейс управления шаблонами, которые позволяют превратить практически любой массив данных в написанный естественным языком отчет. Для использования платформы необходимо запросить доступ.
Тег video не поддерживается вашим браузером.
«Роботом-журналистом» разработки Automated Insights пользуется, например, Associated Press, одно из крупнейших международных информационных агентств. Также алгоритм использует в своих новостных заметках Yahoo News.Николай Воронцов
