
Команда энтузиастов из Британии, называющая себя Открытое космическое агенство (OSA), при помощи деталей, напечатанных на 3D-принтере, превратила обычный смартфон в телескоп. Об этом сообщает Science.Для управления телескопом с девятисантиметровым зеркалом используется контроллер Arduino. Конструкторы из OSA обещают в скором времени выложить файлы для печати в открытый доступ и заняться разработкой более мощного Ultrascope с 30-сантиметровым зеркалом.Авторы покажут телескоп на выставке San Diego Maker Faire в октябре. По словам Джеймса Парра, основателя OSA, проект Ultrascope создан чтобы продемонстрировать, что исследования космоса доступны каждому и для этого не обязательно тратить огромные суммы на профессиональный телескоп.
