
В сервисе электронной почты Gmail появилась возможность включить функцию возврата только что отправленного электронного письма. Для этого необходимо перейти в меню настроек почтового ящика и включить соответствующую функцию.Пользователь может задать промежуток времени от пяти до тридцати секунд, в течение этого времени сервер будет ждать команды отмены. Вверху экрана появится всплывающее окно с предложением отменить отправку письма. Если его проигнорировать или закрыть вкладку, то письмо будет окончательно отправлено получателю.
