
Американец Брайан МакЭвой, автор блога «Круглосуточный инженер», собрал аккордовую клавиатуру и механизм для переноса гаджета на предплечье. Подробные инструкции по сборке и описание процесса создания опубликованы на Instructables и в блоге автора.Аккордовая клавиатура с семью клавишами собрана в 3D-печатном корпусе на базе Arduino Micro. Гаджет позволяет набирать отдельные символы путем нажатия одновременно нескольких клавиш, подключается как устройство ввода по Bluetooth или через разъем micro USB.
