
Итальянские ученые предложили использовать смартфоны для
предсказания смены настроений больных биполярным расстройством. Данные,
полученные с помощью мобильных устройств, помогут пациентам вовремя начать
лекарственную терапию. Препринт работы опубликован на сайте arxiv.org.   
Биполярное расстройство, или маниакально-депрессивный
психоз, проявляется в резкой смене аффективных состояний - гиперактивности и
депрессии – и периодов нормального психического состояния. Одной из главных стадий
лечения является выявление продолжительности и начала этих периодов и
промежутков между ними. До сих пор эту информацию извлекали путем обычного опроса
больного. Но полученные таким способом результаты могут оказаться недостаточно
своевременными, из-за чего пациенты начинают терапию не вовремя, и болезнь
усугубляется. 
Кроме смены настроения периоды аффективных состояний характеризуются
изменением двигательной активности – психомоторным возбуждением или
заторможенностью. Высота голоса также зависит от общего состояния пациента – повышается
во время активности и понижается в период депрессии. Почти в любом современном
мобильном телефоне уже есть все необходимое для отслеживания этой информации.
Акселерометр  может регистрировать
изменения положения тела, GPS
навигатор извлекать информацию о передвижениях, специальные программы могут
следить за частотой и особенностями переписки по электронной почте или высоте
голоса во время телефонных звонков. 
Для того чтобы проверить, могут ли мобильные телефоны быть
эффективны для выявления аффективных состояний, ученые раздали оснащенные
специальными программами устройства 12 людям, страдающим биполярным
расстройством. Кроме того, с испытуемыми регулярно беседовал специалист,
который оценивал текущее психологическое состояние. Показатели, полученные в
дни прохождения пациентами специальных тестов в клинике, использовались для
«калибровки». Оказалось, что информация с одних лишь датчиков движения
позволяет выявлять начало периода активности или спада в 94% случаев, а если
добавить к ним анализ переписки и голоса – в 97%. 
Несмотря на впечатляющие результаты, авторы предсказывают
трудности с применением такого метода на практике. Во-первых, количество людей,
участвующих в эксперименте, и его продолжительность недостаточны, чтобы можно
было с уверенностью доказать эффективность. Во-вторых, особенности поведения
людей с биполярным расстройством могут оказаться несовместимы с постоянным
мониторингом их состояния, провоцируя «манию преследования» и отказ от
установки необходимых приложений.  
Однако авторы уже начали работу по привлечению большего
количества пациентов и собираются провести длительный эксперимент в
рамках европейского проекта Nympha-MD (www.nympha-md-project.eu),
имеющего целью создание средств мониторинга состояния больных с биполярным
расстройством.   
Биполярное расстройство – психическое заболевание,
проявляющееся в резких периодических сменах настроений без всякой видимой на то
причины.  Вопрос, почему это происходит,
остается до сих пор открытым, но уже сейчас есть множество лекарств, позволяющих
страдающим этой болезнью людям «сгладить» их настроение. Главной проблемой
остается определение начала аффективных состояний для своевременной терапии.Екатерина Митрофанова
