
Сотрудник американской компании Aerial Assault Дэвид Джордан (David Jordan) создал специализированный мультикоптер для взлома беспроводных сетей. Устройство было представлено конференции Def Con, передает Phys.org со ссылкой на AFP.Дрон оснащен Wi-Fi модулем и программным обеспечением, которое используют специалисты по информационной безопасности для тестирования беспроводных сетей. Квадрокоптер сканирует беспроводные сети и перехватывает пакеты данных, а обнаруженные уязвимости вместе с GPS-меткой своей текущей позиции отправляет оператору.По словам разработчика, главное преимущество монтажа оборудования на беспилотник —  это возможность осуществить взлом удаленно, независимо от того, на каком этаже находится цель, поскольку дрон может просто зависнуть за стеной снаружи здания в зоне приема сети. Автор сделал несколько подобных устройств и продавал их на конференции по цене 2500 долларов США за штуку.Ранее специалист по компьютерной безопасности Сами Камкар создал дрон SkyJack, способный перехватывать сигнал управления беспилотниками Parrot, после чего захваченный беспилотник переходил под контроль оператора SkyJack. Программное обеспечение проекта доступно всем желающим и опубликовано в репозитории GitHub. Кроме того, Сами Камкар недавно создал устройство для взлома автомобилей General Motors.
