
Компания Apple обновила модельный ряд настольных компьютеров семейства iMac. В частности, изменения коснулись 27-дюймовых и 21,5-дюймовых моноблоков. Подробнее о характеристиках устройств можно прочитать на сайте компании.Моноблок с диагональю 27 дюймов теперь поставляется только с экраном Retina разрешением 5К (5120x2880 пикселей). Работает компьютер под управлением процессора Intel Core i5 или i7, размер оперативной памяти составляет восемь гигабайт с возможностью расширения до 32 гигабайт. В качестве накопителя данных предлагается использовать жесткий или твердотельный диск объемом до терабайта, также существует смешанная конфигурация, где установлен жесткий диск до трех терабайт в паре с SSD объемом до 128 гигабайт. Цены на 27-дюймовый iMac начинаются от 1799 долларов США.В линейке компьютеров с диагональю 21,5 дюймов появился моноблок с экраном Retina 4K (4096 x 2304 пикселей). Также существуют модели с разрешением Full HD (1920 x 1080 пикселей). Внутри моноблока установлен процессор Intel Core i5 и восемь гигабайт оперативной памяти с возможностью расширения до 16 гигабайт. В качестве накопителя данных можно установить терабайтный жесткий диск, SSD объемом 256 или 512 гигабайт или гибридный диск объемом один или два терабайта. Цены на 21,5-дюймовый iMac начинаются от 1099 долларов США.Кроме обновления линейки молоблоков компания представила новую клавиатуру, мышку и трэкпад. Также представители компании на отдельной странице предлагают сравнить последнюю модель iMac с оригинальным iMac G3.Николай Воронцов
