
Компания Acer в рамках выставки IFA 2015 представила новый модульный компьютер серии Revo. Компьютер состоит из нескольких блоков, которые складываются в башенку по нужной пользователю комплектации, сообщает портал Liliputing.Базовые блоки планируется выпускать на базе процессоров Intel Celeron N3050, Celeron N3150, и Pentium N3700, с 32 гигабайтами встроенной памяти и до 8 гигабайт оперативной памяти. Среди дополнительных блоков будут модули с жесткими дисками емкостью 500 гигабайт и один терабайт, модуль с проектором, модуль с динамиками, модуль с внешней видеокартой AMD и модуль для беспроводной зарядки устройств – последний, очевидно, для установки на самом верху башни из блоков.Блоки размерами 12,5х12,5 сантиметров различаются только по высоте и соединяются между собой контактными площадками с магнитным крепежом, не требуя никаких дополнительных кабелей. В продажу базовые блоки поступят в октябре 2015 года по цене 199 евро (около 15 тысяч рублей), подробности о выпуске и полном ассортименте дополнительных блоков компания объявит позже. По словам представителей Acer, модульный подход позволит пользователям легко улучшать компьютер даже при отсутствии специфических знаний и навыков.
