
Исследователи из Германии и Швейцарии нашли простой способ непрерывного мониторинга снежных склонов для предупреждения схода лавин. Статья опубликована в Geophysical
Research Letters.
Группа
исследователей из Швейцарии и Германии
разработала метод, позволяющий измерять
необходимые влажность и толщину снега
снега на горных склонах без взаимодействия
с самим снежным покровом. Именно эти параметры влияют на вероятность схода снежной лавины.В теплое время
года ученые просто закопали на склоне
устройство, представляющее из себя
небольшой радар и GPS-приемник. Толщину
снежного покрова измеряли радаром по
скорости отражения волн от верхней
поверхности снежного слоя, а влажность снега оценивали на основании помех
спутникового сигнала. 
