
Исследователи из Калифорнийского технологического института и Лаборатории реактивного движения NASA разработали новую полимерную присадку для топлива, которая позволяет уменьшить интенсивность взрыва горючего и размеры возникающего огненного шара. Как сообщает Green Car Congress, при добавлении в топливо присадка образует «мегасупрамолекулы» с молекулярной массой более пяти тысяч килограммов на моль при концентрации менее 0,3 весового процента.Результаты своего исследования ученые опубликовали в журнале Science. По их данным, несмотря на то, что присадка способна уменьшить интенсивность взрыва топлива при аварии или теракте, она не влияет на характеристики самого топлива. Суть предложенного исследователями метода заключается в первую очередь в борьбе с объемным взрывом топлива. Присадка, формирующая «мегасупрамолекулы» позволяет быстрее осаждать топливный аэрозоль.Бензин, авиационный керосин и другие виды топлива состоят из короткоцепочечных и длинноцепочечных углеводородов. В момент аварии или при взрыве бомбы топливо частично распыляется, а частично испаряется. Короткоцепочечные углеводороды, состоящие из 5-14 атомов, образуют облако из мельчайших капель и способны моментально вспыхивать, давая объемный взрыв. Длинноцепочечные углеводороды, тоже образуют такое облако, однако из-за большей величины капель оно оседает быстрее.Как уточняет Reuters, топливная присадка позволяет увеличить размер капель в аэрозоли с нескольких микронов в диаметре до по меньше мере 50 микронов. Благодаря этому капли топлива будут оседать в сто раз быстрее, чем обычно. В результате, если огненный шар и образуется, он будет значительно меньше в диаметре, а значит в аварии выживет большее количество человек. Испытания присадки проводились пока на авиационном топливе и дизеле. Исследователи планируют испытать ее и на бензине.Как ожидается, продажа присадки начнется в ближайшие два года. Она будет относительно недорогой. При использовании новой разработки в дизельном автотранспорте стоимость топлива увеличится всего на шесть центов за галлон (3,8 литра).Василий Сычёв
