
Вторая попытка запустить ракету-носитель Atlas V с грузовым кораблем Cygnus с мыса Канаверал не увенчалась успехом. Из-за сильного ветра взлет трижды откладывали, после чего стартовое окно закрылось. Старт перенесен на 6 декабря, 01:10 по московскому времени. Прямая трансляция начнется в полночь на сайте NASA.Ранее NASA планировало старт Atlas V на 4 декабря, однако из-за плохой погоды запуск перенесли. Предыдущая отправка Cygnus к МКС в октябре 2014 года закончилась неудачей — ракета-носитель Antares взорвалась через несколько секунд после старта.Николай Воронцов
