
Сегодня в полвосьмого утра по Москве прошли первые столкновения протонов в Большом Адронном Коллайдере после двухлетнего перерыва на техобслуживание. Об этом сообщает пресс-релиз на сайте CERN.Столкновения пучков протонов с энергией 450 гигаэлектрон-вольт (пока в 14,5 раз меньше максимальной плановой) произошли в детекторах четырех экспериментов БАК: ALICE, ATLAS, CMS И LHCb. Эта энергия соответствует начальной энергии протонов, с которой те поступают в ускоритель из Протонного суперсинхротрона. Цель этих первых столкновений — калибровка детекторов. Каждое из низкоэнергетических столкновений вызывает ливень частиц, попадающих на детекторы. Команды экспериментаторов используют эти события для проверки субдетекторов. В частности, реконструируя пути, по которым движутся частицы, исследователи могут уточнить синхронизацию элементов детекторов.
