
Американский авиастроительный концерн Boeing собрал первый пассажирский лайнер B737 нового поколения, сообщает Defense Aerospace. Полностью собранный самолет версии MAX 8 был передан на покраску 30 ноября текущего года, а его выкатка состоялась 8 декабря на предприятии Boeing в Рентоне штата Вашингтон.Новый лайнер получил имя Spirit of Renton («Дух Рентона»). В ближайшее время специалисты проведут предполетную подготовку самолета, после чего он отправится на предвзлетные испытания на аэродром предприятия в Рентоне. Согласно действующему графику, первый полет B737 MAX 8 состоится в начале 2016 года.В настоящее время на предприятии Boeing завершается сборка второго и третьего самолетов MAX 8. Эти лайнеры будут переданы авиакомпании Southwest Airlines в третьем квартале 2017 года. Помимо B737 MAX 8 концерн Boeing будет выпускать лайнеры MAX 7, MAX 200 и MAX 9, отличающиеся пассажировместимостью. В общей сложности концерн получил заказы почти на три тысячи лайнеров B737 нового поколения.Новое поколение семейства B737, впервые представленного в 1967 году, отличается от предыдущего на 20 процентов меньшим потреблением топлива. На самолеты будут устанавливаться новые турбовентиляторные двигатели LEAP-1B компании CFM International. Добиться большей экономичности позволили и V-образные законцовки крыла.Максимальная взлетная масса B737 MAX 8 составляет 82,2 тонны при длине 39,5 метра и размахе крыла 35,9 метра. Самолет сможет развивать скорость до 842 километров в час и перевозить пассажиров на расстояние до 6,7 тысячи километров. В зависимости от версии лайнеры семейства MAX смогут перевозить от 140 до 220 пассажиров.Сегодня семейство лайнеров B737 насчитывает уже четыре поколения: B737, B737 Classic, B737 NG и B737 MAX.Василий Сычёв
