
Представитель телеканала «Наука 2.0» Мария Коробкова прокомментировала N+ 1 историю с показом в эфире телеканала фильма «Тайны биополя. За пределами физической оболочки. Аура. Божественный дух».«Этот фильм не нашего производства, в эфир попал по ошибке из архива, почти сразу же был снят с эфира. Но этого оказалось достаточно, чтобы наша ошибка просочилась в сеть. Редакция уже разбирается, как так получилось. Подобных фильмов в эфир допущено не будет!»Фильм «Тайны биополя» попал в эфир в марте 2015 года, однако привлек внимание общественности только сейчас. Несколько дней назад по Facebook стал распространяться фрагмент фильма, в котором объяснялось, что свечи, купленные в храмах, отличаются от свечей, приобретенных где-то еще. Объяснение состояло преимущественно из неверифицируемых утверждений и нефальсицируемых гипотез.«Свеча на языке физики — это воск, это диэлектрик (вещество, среда, материал, практически не проводящие электрический ток. — прим. Ред.). Грамотные священнослужители изготавливают свечи в правильном соотношении, в правильном электрическом поле. Когда воск затвердевает, получается так называемый электрет, обладающий, грубо говоря, вмороженным электрическим полем. При зажигании, естественно, идет испускание электронов и человек ощущает благость, потому что идет процесс лечения», — рассказал в фильме доктор технических наук Алексей Диашев, генеральный директор Научно-исследовательского института Национальной безопасности. Расшифровку приводит издание «Академия новостей».
