
Toshiba совместно с Международным исследовательским институтом по выводу из эксплуатации ядерных объектов (IRID) разработала робота для обследования защитной оболочки второго энергоблока АЭС Фукусима-1. Об этом сообщается на сайте корпорации.Полуметровый робот на гусеничном ходу под названием Scorpion может в походном положении передвигаться по трубам диаметром от 10 сантиметров и больше. Именно таким образом планируется доставка устройства внутрь защитной оболочки. Когда робот покинет трубу, оператор поднимет хвостовую часть устройства, на которой закреплена вторая камера с фонарем, и приступит к обследованию состояния гермооболочки.Scorpion оснащен двумя камерами, светодиодными фонарями, дозиметром и термометром. Из-за гибкой конструкции робот не боится завалов, если Scorpion перевернется, то его легко вернуть в исходное положение. Весит робот пять килограммов, питание и управление осуществляются по кабелю.Ранее в обследовании первого реактора АЭС Фукусима-1 использовался робот похожей конструкции, созданный Hitachi. Тогда робот проработал всего пять часов, застрял в завалах и не смог из них выбраться.
