
Американский хакер Джордж Хоц, известный под ником geohot, из недорогих комплектующих самостоятельно собрал беспилотный автомобиль на базе седана Honda Acura ILX и разработал программное обеспечение для управления машиной. О возможностях проекта рассказывает Bloomberg Businessweek.Система беспилотного вождения работает под управлением Ubuntu Linux и построена на микрокомпьютере Intel NUC, который собирает данные с лидара, установленного на крыше, двух GPS-модулей и камер. Большая часть электроники смонтирована в бардачке автомобиля, для передвижения в ручном режиме можно использовать как традиционные органы управления, так и джойстик, установленный вместо рычага коробки переключения передач. Всю информацию автомобиль отображает на 21,5-дюймовом экране. При этом на весь проект разработчик потратил около 50 тысяч долларов, 30 из которых ушло на покупку автомобиля.Для создания автопилота Джордж Хоц использовал нейросеть, которую обучил вождению на собственном примере. По словам разработчика, его код содержит всего около двух тысяч строк, при этом подобный подход позволяет создать наиболее «человекоподобную» систему, поскольку нейросеть учится непосредственно у водителя. Вместе с журналистом Bloomberg конструктор самодельного беспилотного автомобиля опробовал его в действии на шоссе. В ролике говорится, что на данном этапе нейросеть обучалась вождению на протяжении десяти часов. При этом автомобиль продемонстрировал уверенное движение в пределах полосы, а также успешно справился с прохождением S-образного поворота на скорости выше 100 километров в час. Автомобиль на данном этапе обучения не приспособлен для езды по небольшим улицам и способен передвигаться только по крупным дорогам, аналогично автопилоту Tesla.По словам разработчика, системе еще предстоит достаточно продолжительное обучения для более уверенного вождения. В будущем он планирует довести идею до коммерческой реализации «комплекта беспилотного автомобиля», который можно будет установить практически на любую современную машину. Предварительно создатель проекта оценил один комплект из управляющего программного обеспечения и шести камер состав в одну тысячу долларов США.Николай Воронцов
