
Международный союз теоретической и прикладной химии (ИЮПАК) уточнил стандартную атомную массу иттербия. Это удалось сделать благодаря новым измерениям распространенности различных изотопов элемента. Новое значение веса меньше предыдущего и равно 173,045±0.010 — ранее его вес принимался равным 173,054±0.005. Об этом сообщает пресс-релиз организации.Стандартная атомная масса — средневзвешенная величина, отражающая среднюю атомную массу всех изотопов данного элемента с учётом его распространенности в земной коре и атмосфере. К примеру, у брома в природе существуют два стабильных изотопа с атомными весами 79 и 81. Из-за того, что они примерно одинаково распространены (50,56 и 49,44 процента соответственно), стандартный атомный вес брома примерно равен 80 (79,901). У хлора так же есть два основных изотопа — 35 и 37, однако соотношение между ними примерно один к трем, поэтому его стандартный атомный вес 35,5 (35,446).Иттербий был получен в чистом виде лишь 50 лет назад. Он представляет собой серебристо-серый металл, легко реагирующий с кислородом при нагревании. В природе иттербий представлен семью изотопами с атомными массами 168, 170, 171, 172, 173, 174 и 176. Уточнить его вес предложила Комиссия по распространенности изотопов и атомным весам. По словам представителей комиссии, для иттербия были проведены лишь два калиброванных измерения по распространенности изотопов и их результаты сильно отличаются друг от друга. Это отразилось в увеличении погрешности величины атомной массы в два раза.Аналогичная проблема существует и для других элементов, указывают представители Комиссии. Статья, посвященная изменениям атомной массы, появится в журнале Pure and Applied Chemistry. Кроме изменений, в нее войдут ряд новых предложений по оценке погрешностей в измерении величин.Владимир Королёв
