
Крупнейшая китайская интернет-компания Baidu объявила о намерении представить первый собственный беспилотный автомобиль уже во второй половине 2015 года. Об этом на конференции China Cloud Computing 2015, прошедшей на прошлой неделе в Пекине, заявил вице-президент компании Цзинь Ван (Jin Wang).
Техническая информация о разрабатываемом компанией автономном автомобиле пока весьма скудна. Представители Baidu лишь подтвердили ресурсу Tech in Asia, что в рамках реализации проекта уже начато сотрудничество с BMW, располагающей рядом собственных наработок  в этой области. Согласно данным из того же источника, дорабатываемый в настоящее время автономный автомобиль ко второй половине года будет готов к испытаниям на дорогах общего пользования.
Несколько ранее Юй Кай (Yu Kai), глава Лаборатории глубокого машинного обучения Baidu, заявлял, что в компании не согласны со стратегией развития автомобилей  без водителя, предлагаемой сегодня Google. Она подразумевает разработку машины, лишенной обычного интерфейса взаимодействия водителя и автомобиля посредством педалей и руля. По словам Юй Кая, его компания, напротив, преследует целью сохранение в машине традиционного способа управления при одновременном предоставлении водителя максимальной свободы за рулем.
В настоящее время Baidu и Google являются конкурентами как на поисковом рынке, так и в области отработки алгоритмов машинного обучения. Судя по заявлениям представителей китайской компании, теперь это соперничество может переместиться и на рынок беспилотных автомобилей, объем которого, по оценкам  Goldman Sachs, к 2020 году достигнет $10 миллиардов (с учетом частично автономных автомобилей и технологий уровня продвинутого круиз-контроля).
