
Химики из университета Мичигана нашли уникальный пример стабилизации одного взрывчатого вещества другим при их совместной кристаллизации. Работа опубликована в Journal of American Chemical Society. Первое из исследованных веществ, диперекись диацетона, известно с XIX века. Из-за своей высокой чувствительности к удару и многим другим воздействиям оно не находит широкого применения. Однако из-за простоты синтеза вещество часто используется в составе самодельных взрывных устройств. Авторы нового исследования кристаллизовали диперекись диацетона с несколькими видами другого взрывчатого вещества - тригалогентринитробензола. Чувствительность получающихся кристаллов тестировали в простом эксперименте: роняли на препарат железную гирю с разной высоты и наблюдали за тем, взрывается он или нет. Чем больше достаточная для взрыва минимальная высота падения гири, тем более стабильно вещество.Оказалось, что кристаллы, содержащие одновременно перекись и иодистое производное тринитробензола, значительно менее чувствительны по сравнению с кристаллами индивидуальных веществ: чтобы их взорвать, гирю приходилось поднимать на 47 сантиметров против 13,5 у чистой диперекиси и 28,8 у трииодтринитробензола.
