
Ученые из Универстета штата Айова научили обыкновенных сизых голубей Columba livia отличать доброкачественные и злокачественные опухоли молочной железы, причем со своей задачей птицы оказались способны справляться не хуже профессиональных гистологов. Результаты работы опубликованы в журнале PLoS ONE.Ученые провели три похожих эксперимента,
в которых участвовали голуби, содержащиеся в индивидуальных камерах на слегка сниженной по калорийности диете. В во всех трех экспериментах голубям показывали изображения образцов доброкачественных и злокачественных
новообразований молочной железы. Если птица правильно отгадывала тип опухоли, который был показан на фотографии, она получала корм. Зрительные
тренировки повторяли в течение 15 дней. В ходе первого эксперимента птицам показывали гистологические препараты новообразований при разном увеличенни. Во втором эксперименте это были рентгеновские снимки микрокальцификаций, характерные для опухоли, или уплотнения,
их только напоминающие. В третьем эксперименте голуби должны были различать маммограммы с уплотнениями без
кальцификатов и смесь изображений, в
равных долях состоящих из образцов
злокачественных и доброкачественных
опухолей.
Оказалось, что после соответствующего
обучения голуби способны легко и
достоверно отличать опухоль молочной
железы от доброкачественных формирований
на основе гистопатологической картины.
Что еще интереснее, птицы могут обобщать
полученные «знания» и применять их к
следующему набору тестовых образцов.
Как и у профессионалов, гистологическая
точность их восприятия умеренно зависит
от наличия цвета в изображении и степени
его сжатия. Ученые же уверены, что при
продолжении тренировок эти показатели
могут быть улучшены. 
