
Инженеры миссии впервые получили фотографии с камер спутника «LightSail» в ходе тестирования их работоспособности. На снимках видны детали внутреннего устройства аппарата, в частности мотор механизма раскрытия парусов. Об этом сообщает в своем блоге Джейсон Дэвис, редактор сайта Планетарного общества США.Изображения были получены сегодня ночью, во время 11-минутного пролета спутника близ наземной станции Калифорнийского Политехнического Института в 00:00 по московскому времени. Всего специалистам удалось собрать фрагменты двух изображений. На одном из них различимы детали мотора, выдвигающего металлические ленты, к которым крепятся солнечные паруса.
