
Международная
группа исследователей предложила использовать данные с сотовых вышек
при проектировании системы электроснабжения
Сенегала. Статья доступна на сайте
arXiv.org.
В Сенегале
уровень электрификации сельской
местности ниже 30 процентов, почти
половина населения этих областей не
имеет доступа к электричеству. При этом
сотовые сети покрывают 95 процентов
площади страны, что позволяет использовать
анонимные данные об активности абонентов
сотовой сети для оценки реальной
численности населения регионов.
Ученые из
Манчестерского университета, института
Санта-Фе и Университета Дакара
анализировали данные, полученные с 1666
сотовых вышек в стране за две недели.
Учитывались не только данные о совершенных звонках и отправленных сообщениях,
но и наличие физического подключения сотовых вышек к энергосети – из-за низкого
уровня электрификации страны многие
вышки работают от дизельных генераторов. По результатам исследования авторы построили карту оптимального развития системы электроснабжения в стране. Исследователи считают, что на сегодняшний день это самый точный метод определения потребности региона в электроэнергии.
