
Австралийские преступники доработали пистолет-пулемет MP40, активно использовавшийся немецкой армией во время Второй мировой войны. Как сообщает 9News, австралийская полиция нашла модернизированный «ствол» во время обыска заброшенного дома на юге Сиднея. Обнаруженное оружие находится в отличном состоянии. Судя по обнародованным полицией фотографиям, преступники установили на MP40 пламегаситель. Это устройство предназначено для снижения заметности выстрела за счет рассеяния пороховых газов.Следует отметить, что пистолеты-пулеметы MP40 никогда не комплектовались какими-либо дульными приспособлениями — пламегасителями или приборами бесшумной беспламенной стрельбы. Более того, их ствол не был спроектирован для использования таких приспособлений. Как отмечает блог TFB, сегодня в продаже нет дульных приспособлений для MP40. Каким образом преступники смогли прикрепить пламегаситель к пистолету-пулемету, по обнародованным фотографиям понять сложно. Вероятно, его приварили.
