
	<!--
		@page { margin: 2cm }
		p { margin-bottom: 0.25cm; line-height: 120% }
	-->
	
Компания MINI представит на автосалоне
в Шанхае концепт очков дополненной
реальности, специально спроектированных для водителей. Об этом
сообщается в пресс-релизе автопроизводителя.
	<!--
		@page { margin: 2cm }
		p { margin-bottom: 0.25cm; line-height: 120% }
	-->
	
Гаджет c винтажным дизайном получил
имя MINI Augmented Vision. Его главной особенностью обещает стать возможность видеть «сквозь»
детали автомобиля, что должно значительно улучшать обзор. Кроме того, очки отображают данные с приборной панели автомобиля, позволяют читать и отвечать на текстовые сообщений. Пригодиться очки могут не только внутри автомобиля, но и снаружи: в них встроен навигатор, способный прокладывать пеший маршрут от автомобиля до места назначения.
Никаких технических параметров производитель не сообщил, также не известно, будет ли запущено серийное производство гаджета. Шанхайский международный автосалон проходит каждый нечетный год с 1985 года в последнюю неделю апреля. Автосалон в Шанхае чередуется с Пекинским автосалоном, который проходит по четным годам. 
