
Биологи из Питтсбургского
университета обнаружили у пауков-скакунчиков (Salticidae) рода Habronattus небольшой
тонкий слой клеток-фильтров в самом центре сетчатки их двух главных
(медиальных) глаз. Эти клетки способны «переключать» фоторецепторы,
чувствительные к зеленому цвету, на чувствительность к красному. Механизм
трихроматического зрения такого рода обнаружен у пауков впервые. Работа
опубликована в журнале Current Biology.
Большинство
предыдущих молекулярных и электрофизиологических исследований зрительной
системы пауков-скакунчиков показало, что их цветное зрение является
дихроматическим и базируется на двух типах цветочувствительных рецепторов
(колбочек): восприимчивых к ультрафиолету и зеленому цвету. В то же время, как
минимум у двух родов пауков-скакунчиков — Maratus
и Habronattus — окраска самцов
включает множество цветов, среди которых встречается красный и желтый. Во время
брачных игр паук-самец подбегает к самке и демонстрирует ей окраску своих лапок
и груди. Чем более ярко и выразительно он окрашен, тем больше у него шансов
оставить потомство. При этом оставалось загадкой – если самки пауков не могут
различать эти цвета, то почему они продолжают присутствовать в окрасе самцов? 
Работа
физиологов из Питтсбурга говорит о том, что самки пауков все-таки способны различить, по
крайней мере, красный цвет, если смотрят прямо на него с близкого расстояния (а
именно так и происходит при ритуалах ухаживания, когда паук приближается
вплотную к самке и демонстрирует ей свою красную грудь). Вероятно, они могут
видеть также переходные цвета: желтый и оранжевый.   
Трихроматическое
зрение характерно для человека и некоторых видов обезьян. У людей существуют
три типа цветовых клеток-рецепторов – колбочки, чувствительные к зеленому,
красному и синему цвету. В таких клетках находятся белки, избирательно
реагирующие на световую волну определенной длины – опсины. 
Пауки-скакунчики обитают по всему миру за исключением
Гренландии и Антарктиды. Они имеют восемь глаз, которые расположены в три ряда. За
восприятие цвета отвечают только два расположенных по центру главных глаза. Отличительной
особенностью всех скакунчиков является богатый и разнообразный окрас — в своей
расцветке они нередко имитируют других животных, например, ложноскорпионов.
