
Ученые из Эксетерского университета в Англии показали, что скаковые лошади в среднем от года к году становятся быстрее, вопреки существующему мнению, что селекция лошадей достигла своего пика. Такие результаты авторы получили, проанализировав статистику скачек в Великобритании в период с 1850 по 2012 годы. Исследование опубликовано в Biology Letters.В работе изучались данные по 616 тысячам забегов, в которых принимали участие 70 тысяч лошадей. Ученые использовали несколько моделей, описывающих зависимость между скоростью лошади и годом забега. Кроме года забега, авторы учитывали и другие факторы, например, поправку на состояние газона.Оказалось, что наибольший рост скорости наблюдался в период с самого конца XIX века по 1910 год. Далее вплоть до 1975 года наблюдалось плато, и с 1975 по 2012 годы вновь обнаружился рост. Однако, новый этап роста затрагивал только забеги на короткие дистанции до 10 фурлонгов (около двух километров).Авторы предполагают две причины, по котором мог возникнуть такой избирательный рост скорости, затрагивающий лишь лошадей-спринтеров. Согласно первой гипотезе, селекция лошадей для забегов на длинные дистанции могла достичь своего пика, в то время как селекция спринтеров не была «до конца» оптимизирована. По второй версии, различия связаны с разным качеством самого селекционного процесса тех лошадей, что специализируются на разных дистанциях.Кроме того исследователи отмечают, что селекция может быть только одной из причин изменения скорости. Например, существует гипотеза, что скачкообразный рост средней скорости в начале 1990-х мог быть связан с широким распространением нового стиля езды.
