
Объединенная команда климатологов из Дании и Великобритании провела анализ Гренландских льдов и обнаружила, что их таяние в течение XX века внесло ощутимый вклад в подъем уровня мирового океана. Работа опубликована в Nature.Влияние колебаний температуры на Гренландский ледяной щит (второй по размеру щит после Антарктического) представляет собой крайне спорный вопрос. Отчасти это связано с тем, что до 1992 года прямых наблюдений за этой областью не было – так что оценить «пропажу» льда с начала XX века довольно сложно. Прямым следствием этого факта является то, что в отчетах Межправительственной группы экспертов по изменению климата (IPCC) таяние Гренландских льдов не учитывается.Предыдущие оценки таяния льдов Гренландского ледяного щита проводились с помощью моделирования. Нынешняя работа, напротив, базируется на наблюдениях – используя аэрофотоснимки и спутниковые данные, ученые оценили распространение границы, отделяющей покрытый растительностью склон ледниковой долины от лежащей ниже боковой морены (морена маркирует уровень, на котором располагалась поверхность ледника). Эта граница называется «тримлайн» и помогает определить максимальное распространение льдов. Ученые использовали архив аэрофотоснимков, накопленный с 1978 по 1987 год, спутниковые снимки, сделанные с 1983 года, и современные наблюдения. Совместив эти данные, исследователи реконструировали объем растаявшего льда. Оказалось, что некоторые области Гренландского ледяного щита действительно потеряли немало – массивная ледопотеря вдоль юго-восточного и северо-западного побережий составила 53–83 процента общего таяния льдов. По словам руководителя исследования, Кристина К. Кьелдсена (Kristian K. Kjeldsen), ранее никто не оценивал таяние Гренландских льдов так детально.Оценив предыдущий объем льда, ученые рассчитали «вклад» Гренландии в подъем уровня мирового океана в течение XX века. Оказалось, что в период с 1900 по 2010 год Гренландский ледяной щит «поставил» от 10 до 18 процентов общего объема воды, ответственного за подобные изменения – а это 20,0 ± 9,4 миллиметра уровня или 9,013 ± 3,378 гигатонн воды. Исследование климатологов предлагает пересмотреть используемые модели изменения уровня мирового океана. Включение Гренландии в общемировой «бюджет» поможет скорректировать существующие представления и более точно спрогнозировать повышение уровня.Александра Стуккей
