
Британская компания Intelligent Environments разработала технологию применения смайликов вместо цифр в качестве пин-кода для доступа к банковским системам. Об этом сообщается на сайте компании.Технология под названием Emoji Passcode на данный момент задействует 44 разных картинки. Это позволяет использовать 3.498.308 разных комбинаций эмодзи в качестве пин-кода, в то время как число разрешенных комбинаций при использовании цифр всего 7.290. Таким образом, использование смайликов оправдано с точки зрения безопасности. Кроме того, представители компании считают, что технология поможет решить проблему забытых паролей. По результатам опроса Intelligent Environments приблизительно треть британцев хотя бы раз забывали пин-код от своей банковской карты. Компания не патентовала свои разработки и рассчитывает, что идея получит распространение и будет использована другими компаниями.Ранее проводились исследования, которые показали, что люди лучше запоминают картинки, чем цифры. Ожидается, что применение смайликов вместо цифр улучшит запоминаемость паролей и усложнит их подбор злоумышленниками. 
