
Кампания по финансированию мелкосерийного производства ховерборда на воздушной подушке завершилась неудачей. При помощи краудфандинговой платформы Crowd Supply проект собрал только 20 процентов от необходимой суммы. Mr Hoverboard представляет собой доску на воздушной подушке, в которой для нагнетания воздушного потока используется четыре обычных листодува. Ховерборд состоит из деки и двух круглых платформ, выпиленных из фанеры. На каждую платформу натянута юбка отверстиями для выхода воздуха, который нагнетается листодувами. Тонкая прослойка воздуха между ховербордом и ровной поверхностью позволяет человеку парить на доске, лишь слегка касаясь земли юбкой. При этом, как отмечает разработчик, для работы Mr Hoverboard нужна просто ровная поверхность, подойдет даже обычная асфальтовая дорога, во отличие от Hendo, который парит над медью, или от Slide, который может парить только над специальными магнитными рельсами.Для того, чтобы приобрести ховерборд на воздушной подушке, нужно было пожертвовать проекту на Crowd Supply 420 долларов США, при этом листодувы в комплект не входят, их предлагается приобрести самостоятельно. Любой желающий может изготовить ховерборд на листодувах самостоятельно, воспользовавшись опубликованными на сайте инструкциями.Николай Воронцов
