
Американские доктора научились использовать смартфон вместо лабораторного микроскопа для диагностики онкологических заболеваний. Результаты исследования опубликованы в Proceedings of the National Academy of Sciences.
Система
получила название D3 (Digital Diffraction Diagnosis),
и состоит из смартфона с установленным
приложением, специального зажима с
подсветкой и серверного приложения,
обрабатывающего полученные данные.
Зажим надевается на камеру смартфона
и представляет из себя площадку для
предметного стекла с яркой светодиодной
подсветкой.
Образцы крови
или тканей, полученные в ходе биопсии, инкубируют со специальными
микрогранулами, которые связываются с клетками опухоли. После этого образец помещают
на предметное стекло и вставляют в
зажим. Приложение в смартфоне фотографирует
образец, в котором может содержаться
до 100 000 клеток и передает данные  по
защищенному соединению на сервер.
Приложение на сервере анализирует
дифракционную картину структуры
микрогранул на фотографии и передает
результат обратно в клиентское приложение.
Результат анализа на экране телефона можно
увидеть уже примерно через час.
