
Британская компания Blocks Wearables запустила краудфандинговую кампанию по сбору средств на производство модульных умных часов BLOCKS, при этом необходимую сумму проект собрал меньше чем за сутки. Подробнее можно прочитать на странице кампании на Kickstarter.Часы состоят из головного модуля с циферблатом и ремешка, который также собирается из модулей, физически расширяющих функциональность гаджета. На запястье среднего человека помещаются часы с тремя или четырьмя модулями и застежкой. Модули можно менять не выключая устройство, соединение отдельных элементов фиксируется штырями.Головной модуль с циферблатом представляет собой самодостаточные умные часы с базовым набором функций: фитнес-трекер, уведомления со смартфона, голосовые команды, цветной тачскрин и соединение по Bluetooth и Wi-Fi. Встроенная в главный модуль батарея позволяет часам работать до полутора дней без подзарядки. Расширение функциональности часов при помощи дополнительных модулей позиционируется разработчиками как ключевое отличие BLOCKS от других умных часов. Компания позиционирует гаджет как проект с открытой средой разработки и планирует выпустить SDK для разработчиков программного обеспечения и MDK для разработчиков модулей.
