
Перспективный аргентинский учебный самолет IA-63 Pampa III совершил первый полет, сообщает Defense Aerospace. Подробности состоявшихся испытаний не уточняются; известно только, что они были признаны успешными. В ближайшее время самолет пройдет еще серию испытаний, после чего начнется его серийное производство. ВВС Аргентины должны получить 40 Pampa III: 18 — в версии учебных самолетов и 22 — в учебно-боевой версии.Pampa III является модернизированной версией учебного самолета IA-63, совершившей первой полет в 1984 году. Разработкой самолета занимается аргентинская компания FMA. На самолет установлена система симуляции боевых данных и имитации систем вооружения. Кроме того, в кабине пилотов Pampa III разработчики установили новые многофункциональные жидкокристаллические дисплеи. Наконец, самолет получил систему связи, позволяющую ему обмениваться данным с наземным центром управления и с другими летательными аппаратами.Аргентинский самолет имеет в длину 10,9 метра и размах крыла 9,7 метра. Его максимальная взлетная масса составляет пять тонн. Pampa III способен развивать скорость до 819 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 1,5 тысячи километров. Учебно-боевая версия IA-63 оснащена 30-миллиметровой пушкой и оснащена пятью точками подвески для ракет и бомб разных типов.
