
Цветы, впервые выращиваемые в орбитальной лаборатории на Международной космической станции, проросли из подушек. При этом ростки цинии выглядят крупнее, чем у растений этого же вида на Земле. Представители NASA полагают, что кроме крупных ростков циния на орбите также будет обладать более крупным бутоном, говорится на сайте агентства.Эксперимент по выращиванию живых цветов на орбите стартовал в ноябре — специальные подушки с семенами цинии и питательными веществами поместили в систему выращивания растений Veggie. Ожидается, что растения зацветут ближе к Новому году.Это первый эксперимент по выращиванию живых цветов на орбите. Ранее на МКС успешно вырастили салат-латук, который космонавты даже попробовали на вкус.Система Veggie была доставлена на МКС в рамках миссии SpaceX в апреле 2014 года. Платформа с растениями освещается лампами разного цвета для обеспечения качественного роста растений. NASA планирует протестировать возможность выращивания с помощью Veggie широкого ассортимента растений. В частности, на 2017 год запланировано выращивание томатов.Николай Воронцов
