
Перспективный китайский ударный вертолет Z-11WB совершил первый полет, сообщает Defence Talk. Испытания машины оказались успешными. Разработкой Z-11WB занимается вертолетостроительная компания Avicopter. Как ожидается, новый вертолет поступит на вооружение Китая в течение 2016 года.Z-11WB создается на базе гражданского пассажирского вертолета AC-311, публичная демонстрация которого состоялась в ноябре 2010 года. Эта однодвигательная машина способна перевозить до шести человек. Военная версия, вероятно, не будет использоваться для перевозки личного состава; большая часть грузоподъемности будет выделена под системы вооружения.Перспективный китайский ударный вертолет получит носовую турель с электронно-оптической системой наведения. На машину установят турбовальный двигатель WZ8D китайской разработки. Другие технические подробности о Z-11WB пока неизвестны. По данным разработчика, вертолет будет использоваться для поддержки с воздуха, разведки, координаций действий, а также в борьбе с наркотрафиком.Базовый AC-311 способен развивать скорость до 278 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 598 километров. Максимальная взлетная масса машины составляет 2,2 тонны.Василий Сычёв
