
Создатели популярного микродрона с камерой запустили кампанию по сбору средств на производство новой модели квадрокоптера. Кампания завершилась через 19 часов после старта.  Подробнее можно ознакомиться на странице проекта на краудфандинговой платформе Indiegogo.Новый квадрокоптер Micro Drone 3.0 оснащен HD-камерой на карданной подвеске и может управляться как со смартфона, так и при помощи специального пульта для радиоуправляемых моделей. При этом дрон умещается в ладонь, что и позиционируется создателями как основное преимущество беспилотника: на сегодняшний день в открытой продаже Micro Drone 3.0 самый маленький квадрокоптер, оснащенный стабилизационной подвеской камеры. Рама квадрокоптера спроектирована для легкой замены отдельных частей и изготовлена при помощи 3D-печати, что позволяет не только самостоятельно печатать детали дрона в случае их поломки, но и разработать раму собственной конструкции.
