
Польское судостроительное предприятие в Гдыне спустило на воду патрульный корабль «Шлензак» проекта «Гаврон», сообщает Defense Aerospace. Он стал первым военным кораблем, спущенным на воду польским предприятием за последний 21 год. Теперь, как ожидается, достройка «Шлензака» будет производиться на плаву, после чего корабль пройдет серию испытаний. Согласно плану министерства обороны Польши, в состав флота он войдет в 2016 году.Патрульный корабль «Шлензак» был заложен в Польше в 2001 году. Изначально планировалось, что он будет корветом. В 2012 году правительство Польши закрыло проект и остановило финансирование строительства. Поводом для закрытия проекта стал резкий рост стоимости. Изначально польское военное ведомство планировало купить шесть новых корветов проекта «Гаврон» по 250 миллионов злотых за штуку (66,1 миллиона долларов), но позднее программу сократили до трех кораблей, а их стоимость выросла до 360 миллионов злотых за единицу.
Проект «Гаврон» был возрожден в конце 2013 года, причем власти решили ограничиться одним кораблем. «Шлензак» теперь достраивается по упрощенному проекту. Его стандартное водоизмещение составляет 1,8 тысячи тонн при длине 95,2 метра и ширине 13,5 метра. Автономность «Шлензака» составит около 30 суток. Корабль сможет развивать скорость до 30 узлов, а дальность его хода составит около 4,5 тысячи миль.
