
Группа
ученых из Технологического университета Тойохаши (Toyohashi University of
Technology) обнаружила, что необычный синий цвет лица, выражающего гримасу
страха, может осознанно не восприниматься испытуемым, однако оказывает
неосознаваемый эффект на мозг. Исследователи выяснили, что в этом случае
изменяется латентный период негативного компонента вызванного потенциала N170. Работа опубликована в журнале Neuroscience.
Ученые
демонстрировали 15 испытуемым четыре набора стимулов: нейтральные лица обычного
телесного цвета, нейтральные лица синего цвета, а также лица с мимикой страха -
также обычного и синего цветов. Все стимулы предъявлялись в двух режимах – так называемом
сублиминальном, при котором картинка появляется и исчезает настолько быстро,
что испытуемый не успевает осознать ее содержание, однако мозг, тем не менее,
на нее реагирует и эту реакцию можно зафиксировать, а также в режиме обычного
восприятия. Параллельно у всех участников эксперимента снимали показания
электроэнцефалограммы и регистрировали событийно-связанные потенциалы мозга. 
Выяснилось, что какие-либо различия в реакциях мозга – вызванных потенциалах, наблюдаются
только между сублиминальной демонстрацией испуганных лиц телесного цвета и
синих, выражающих страх лиц. Необычный цвет не осознавался испытуемыми, однако
увеличивал латентность негативного компонента N170. Это, по мнению исследователей,
указывает на особую роль цвета кожи лица при ранней неосознаваемой обработке
информации об эмоциональном состоянии и является еще одной системой «знаков»,
помимо мимических характеристик (например, положения уголков бровей и губ)
участвующих в кодировании и восприятии эмоций.Событийно-связанные
потенциалы – это многократно суммированные колебания электрической активности
мозга в ответ на предъявление какого-либо стимула. При этом характеристики
реакции зависят не от физических характеристик стимула, а от условий его
предъявления и процессов обработки информации в мозге. Например, на рисунке
ниже можно видеть структуру часто используемого в
психофизиологических исследованиях наиболее позднего компонента P300. Он возникает, если испытуемому необходимо
принять решение при выборе того или иного действия в сложной сенсомоторной реакции. (Предположим, что у нас появляется одна синяя вспышка на десять красных, с разной
вероятностью. Нажимать на кнопку нужно только при синей – в этом случае в ответ
на каждую вспышку будет формироваться вызванный потенциал, а его поздний
компонент Р300 будет отображать принятие решений испытуемым.)
