
Европейский военно-транспортный самолет A400M Atlas прошел сертификацию на осуществление взлетов и посадок с неподготовленных грунтовых полос и полос, покрытых травой. Как сообщает Flightglobal, самолет проходил сертификацию с октября 2015 года на аэродроме Экюри-сюр-Кооль во Франции. В общей сложности самолет совершил 40 взлетов и посадок на полосы с травяным покрытием.Во время испытаний транспортник A400M выполнял руление по взлетно-посадочным полосам, использовал торможение колес шасси и реверсный режим двигателей. Длина взлетно-посадочной полосы на аэродроме составляет 1400 метров, а транспортнику необходимо было касаться шасси полосы на протяжении первых ста метров.На испытаниях масса самолета вместе с грузом составляла 114 тонн. Для сравнения, нормальная посадочная масса A400M при посадке на бетонные и асфальтированные взлетно-посадочные полосы составляет до 123 тонн. Максимальная взлетная масса транспортника составляет 143 тонны.Согласно действующим планам, в 2016 году A400M пройдет дополнительные испытания, во время которых будет выполнять взлеты и посадки на взлетно-посадочные полосы с рыхлым грунтом и песком. По итогам этих испытаний самолет также получит сертификат.Разработка A400M ведется с начала 2000-х годов. Финансированием проекта занимаются Франция, Германия, Испания, Великобритания, Турция, Бельгия, Малайзия и Люксембург. A400M может развивать скорость до 790 километров в час и совершать полеты на расстояние до 9,3 тысячи километров. Транспортник предназначен для перевозки грузов общей массой до 37 тонн.Василий Сычёв
