
Исследователи из Университета Линкольна и Ближневосточного технического университета разработали систему с открытым исходным кодом, предназначенную управления роем роботов при помощи «световых феромонов». Доклад был представлен на конференции IROS 2015, исходный код программной части проекта CosΦ опубликован в репозитории GitHub.В качестве аппаратной части управляющей системы авторы использовали обычный жидкокристаллический монитор и веб-камера. Рой составили нескольких доработанных колесных роботов Colias, у которых инфракрасные датчики расстояния заменили на датчики интенсивности света, модификация получила название Colias-Ф.Система отслеживает движение робота-лидера, который оставляет за собой свет «феромонов», передвигаясь по поверхности монитора. Как только на световую дорожку наезжает любой другой робот, он меняет направление движения и начинает ехать по следу, пока не догоняет лидера или не потеряет след, если направление движения было выбрано неправильно.
