
Индийская организация космических исследований объявила о намерении испытать новый гиперзвуковой прямоточный воздушно-реактивный двигатель национальной разработки. Как пишет The New Indian Express, летные испытания силовой установки запланированы на январь-февраль 2016 года.Испытательный запуск двигателя будет произведен с космодрома Шрихарикота. Для испытаний гиперзвуковой двигатель установят на двухступенчатую ракету-носитель RH-560. Другие подробности предстоящих проверок не уточняются. Индийские специалисты рассчитывают, что новые силовые установки позволят уменьшить размер ракет и увеличить их полезную нагрузку.Использование гиперзвуковых прямоточных воздушно-реактивных двигателей позволит отказаться от части окислителя и топлива, которыми заправляются сегодня ракеты-носители. Преимуществом новых двигателей является то, что они достаточно мощны и используют для сжигания топлива атмосферный воздух.По данным Космического центра Викрама Сарабхаи, на долю окислителя приходится почти 80 процентов массы ракеты-носителя, причем 70 процентов этого окислителя расходуется еще на атмосферном этапе полета. В качестве окислителя в Индии используется четырехокись азота. Новые двигатели будут устанавливаться на многоразовые ракеты-носители, первый демонстратор технологии которых планируется испытать в январе будущего года.Гиперзвуковой двигатель отличается от обычных сверхзвуковым горением топлива в камере сгорания. Воздух для процесса горения подается в камеру прямотоком без использования дополнительных компрессоров: в полете набегающий поток воздуха попадает в воздухозаборник, затем в заужающуюся компрессорную камеру, а после этого — в камеру сгорания.Двигатели такого типа способны работать при скорости полета не менее четырех-пяти чисел Маха (4,9-6,2 тысячи километров в час). Считается, что верхний предел скорости гиперзвукового двигателя составляет около 24 чисел Маха. Для более быстрого полета установке потребуется впрыск дополнительного окислителя.Василий Сычёв
