
Исследователи
из Хьюстонского и Мюнхенского университета установили, что долговременный
просмотр теленовостей способен формировать неосознаваемое негативное отношение
к представителям определенных рас и этнических групп. Печатные новости обладают
таким же эффектом, однако они не носят «принудительный» характер – люди могут
сами выбрать, что им читать, поэтому негативные установки возникают лишь у
части аудитории.  Работа опубликована в International Journal of Communication. 
Согласно
предыдущим исследованиям медиаконтента, в новостях многих провинциальных
американских телекомпаний доминируют сообщения о преступлениях, совершенных
чернокожими. Причем их процент остается стабильно высоким, несмотря на то, что
доля преступлений афроамериканцев в общей статистике может быть достаточно
низкой. Похожий феномен наблюдается и в Австрии, где местные газеты-таблоиды
постоянно публикуют заметки о правонарушениях мигрантов, которые никак не
коррелируют с их действительной криминальной статистикой. В обоих случаях СМИ
рисуют облик «прирожденного преступника» для представителей других рас и
этнических групп.
Чтобы
проверить насколько транслируемый СМИ образ влияет на аттитюды местного
населения по отношению к афроамериканцам и мигрантам, ученые провели три
исследования. В первом, прошедшем в США, 316 участников выполняли имплицитные
ассоциативные тесты (IAT) – специальные методики, направленные на выявление
неосознаваемых, либо скрываемых оценок и отношений к разным группам людей. После
чего они заполняли анкеты, где уже осознанно отвечали на вопросы о своем
отношении к афроамериканцам, а также отмечали количество и частоту просмотра
теленовостей местных каналов. Аналогичное исследование, но с 489 участниками
было проведено и в Австрии. Разница была только в том, что испытуемые отвечали –
как часто они читают местные таблоиды. 
Выяснилось,
что чем больше люди смотрели новости локальных телекомпаний, рисующих
афроамериканцев как «преступников от природы», тем выше было их неосознаваемое
(или скрываемое) негативное отношение к ним. В то же время, в Австрии не было
обнаружено связи между негативными аттитюдами и чтением таблоидов. Ученые
объяснили это тем, что если вы смотрите блок теленовостей, то криминальные
сюжеты вы будете вынуждены просмотреть наряду с другими интересующими вас
новостями, тогда как в газете (или на сайте), вы можете сами выбрать, что
читать.
Чтобы
подтвердить или опровергнуть это объяснение ученые провели дополнительное
исследование в Австрии,  с другими 470
испытуемыми. Его процедура была почти идентична предыдущим двум, за исключением
того, что теперь респонденты также отвечали – сколько времени в неделю они
читают именно криминальную хронику и соответствующие статьи. Оказалось, что
постоянное чтение новостей о преступлениях приводит к аналогичному эффекту в
сдвиге неосознаваемых отношений к мигрантам, как и просмотр теленовостей в США
на аттитюды к афроамериканцам. 
Имплицитные ассоциативные тесты (Implicit-association test) появились в арсенале
психологов и представителей социальных наук с 1998 года. Процедура их
проведения довольно сложна. Например, может быть предъявлена
последовательно пара категорий «Афроамериканец» и «Белый американец», и к ним два
атрибута – «Приятный» и «Неприятный». Испытуемый должен максимально быстро
выбрать соответствующий категории атрибут. Предположим, что в обоих случаях он
выбрал «Приятный», но время, которое он затратил на то, чтобы связать пару «Белый»-«Приятный»
было гораздо меньше, чем время затраченное на связывание пары «Афроамериканец»-«Приятный».
Это значит, что имплицитно (неосознаваемо) «Белый» у него действительно ассоциируется
с приятным, так как устоявшиеся ассоциативные связи реализуются гораздо
быстрее, а вот «Афроамериканец» - нет.
