
Компания LittleBits Electronics представила робоконструктор Gizmo And Gadgets Kit, ориентированный в первую очередь на детей. Ознакомиться с комплектом подробнее и заказать конструктор можно на сайте компании.Конструктор представляет собой набор модулей LittleBits, совместимый с остальными наборами, выпускаемыми компанией. Одна из особенностей набора в том, что для функционирования собранных устройств не требуется обладать навыками программирования, а некоторые монтажные детали совместимы с конструктором LEGO. В комплекте Gizmo And Gadgets Kit 15 электронных модулей, которые соединяются при помощи магнитов, а также колеса, планки и наклейки. По прилагающейся инструкции ребенок может из модульного конструктора собрать 12 разных устройств, от радиоуправляемого автомобиля до пушки, выдувающей мыльные пузыри.Компания LittleBits Electronic выпускает совместимые друг с другом комплекты деталей с 2011 года. Базовый набор электрических модулей стоит 99 долларов США, детский набор Gizmo And Gadgets Kit обойдется в 199,95 долларов. Также среди модулей на сайте компании можно приобрести модуль Arduino, для постройки относительно сложных программируемых устройств.Николай Воронцов
