
Американская компания Tesla Motors включила в управляющее автомобилями программное обеспечение «пасхальное яйцо», которое превращает кроссовер Model X в светомузыкальную установку. Об этом сообщил в своем twitter Илон Маск, глава Tesla.В опубликованном на YouTube видео три новых Model X самостоятельно моргают световыми приборами и двигают дверями в такт звучащей композиции «Wizards in Winter» группы Trans-Siberian Orchestra. По словам Илона Маска, никакой отдельной доработки машин не производилось — незадокументированная функция светомузыки заявлена как «пасхальное яйцо» серийно выпускаемых автомобилей. О поддержке других композиций или способе активации функции светомузыки ничего не сообщается.Tesla Motors представила свой первый кроссовер Tesla Model X в сентябре 2015 года. На полностью заряженных батареях электромобиль может преодолеть расстояние в 400 километров и разгоняется до 60 миль в час (96,6 км/ч) за 3,2 секунды. Предзаказать Model X можно на сайте Tesla.Николай Воронцов
