
Холдинг «Вертолеты России» начал испытывать новый транспортно-боевой вертолет Ми-8АМТШ-ВА, разрабатываемый специально для полетов в Арктике, сообщает РИА Новости. Летные испытания машины будут проводиться до конца текущего года, после чего машины начнут поступать в войска. Контракт на разработку арктической версии Ми-8АМТШ был подписан в феврале 2015 года. Подробности о проводимых испытаниях не уточняются.Ми-8АМТШ-ВА оснащен двигателями ВК-2500-03 российской разработки, имеющими автоматическую систему контроля состояния. Вертолет также получил вспомогательную силовую установку ТА-14 и усиленную трансмиссию. В вертолете реализована возможность продолжения взлета с максимальной взлетной массой при отказе одного из двигателей. В состав бортового оборудования машины вошли цифровой автопилот ПКВ-8, система определения местоположения ССКМ-М и система поиска терпящих бедствие РПА-500.Арктический вертолет получил специальные чехлы для защиты от снега и ветра и улучшенную теплоизоляцию кабины. На случай потери спутниковых сигналов при полете на Крайнем Севере Ми-8АМТШ-ВА оснащен инерциальной навигационной системой БИНС-СП-1. На вертолет установлена и система мониторинга местоположения других летательных аппаратов в условиях низкой видимости. Эта система получила обозначение АЗН-В «Пульсар».Российские военные намерены использовать Ми-8АМТШ-ВА для транспортировки десанта, мониторинга арктических зон, поисково-спасательных операций и обеспечения судов на Северном морском пути. Другие подробности о новом вертолете не уточняются. Ми-8АМТШ способен выполнять полеты на скорости до 250 километров в час на расстояние более 500 километров. Машина оснащена специальной системой подвески для пушечных контейнеров и пусковых установок ракет.
