
Французская компания Snecma приступила к сборке первого опытного образца газотурбинного авиационного двигателя с открытым винтовентилятором, пишет Aviation Week. Как ожидается, испытания силовой установки состоятся в 2016 году. Ее будут проверять на опытовом четырехдвигательном пассажирском лайнере Airbus 340.На время испытаний опытный двигатель закрепят на подвесе в задней части фюзеляжа самолета. Перед летными испытаниями перспективный двигатель проверят на тестовом стенде на полигоне во французском Истре. Ожидается, что новый двигатель будет более экономичным и экологичным, по сравнению с турбовентиляторным CFM56. Последний устанавливается на самолеты B737 и A320 соответственно.В частности, ожидается, что выбросы углекислого газа двигателя с открытым винтовентилятором будут на 30 процентов меньше, чем у CFM56. Для сравнения, этот же показатель для перспективного турбовентиляторного двигателя LEAP, усовершенствованной версии CFM56, составляет всего 15 процентов.Для сборки опытного образца двигателя Snecma намерена использовать газогенератор турбореактивного двухконтурного двигателя с форсажной камерой M88, устанавливаемого на истребители Rafale. С вала, раскручиваемого турбиной двигателя, через редуктор будет приводиться открытый винтовентилятор с роторами диаметром около 420 сантиметров.Лопатки вентилятора будут изменять угол атаки. Частота вращения винтовентилятора составит около 800 оборотов в минуту. Для сравнения скорость вращения вентилятора двигателя CFM56 составляет 5200 оборотов в минуту в режиме полной мощности. Двигатель с открытым вентилятором, разрабатываемый Snecma, сможет развивать тягу в 111 килоньютонов.Разработка двигателя с открытым винтовентилятором ведется в рамках европейской программы Clean Sky 2, основной целью которой является создание семейства авиационных двигателей для самолетов и вертолетов, превосходящих современные силовые установки по показателям экономичности и экологичности.Двигатели с открытым винтовентилятором по конструкции схожи с турбовентиляторными, однако в них основной вентилятор приводится от вала через редуктор. Кроме того, они имеют многолопастные стреловидные винты с изменяемым шагом и уменьшенным диаметром. Сегодня серийно выпускается только один такой двигатель — Д-27, разработанный Запорожским машиностроительным конструкторским бюро «Прогресс».Д-27 сегодня используется на перспективном украинском военно-транспортном самолете Ан-70. У этой силовой установки поток воздуха создаётся двумя соосными многолопастными саблевидными винтами. Они приводятся в движение от свободной четырехступенчатой турбины через редуктор.Василий Сычёв
