
Космический аппарат New Horizons передал на Землю новые детальные снимки Плутона, сделанные им с восьми миллионов километров. Это первые снимки после трехдневного перерыва в работе зонда, вызванного сбоем в программном обеспечении. Снимки опубликованы на сайте NASA.В центре новых снимков видна область, детальные снимки которой будут получены в рамках пролета аппарата мимо Плутона менее чем через неделю. Кроме того видна темная область, уже получившая свой неформальный топоним — «Кит» и более светлая, похожая на сердце область справа.Главным этапом миссии New Horizons станет сближение аппарата с Плутоном на расстояние около десяти тысяч километров. Оно состоится 14 июля. Планируется, что за время сближения зонд получит свыше 4,5 гигабайт информации о карликовой планете, в частности, о ее атмосфере.
