
Японские
ученые из Университета Азабу экспериментально показали, что собаки, внимательно
вглядываясь в глаза хозяев, способны повысить выработку окситоцина в их
организме. По мнению исследователей, это способствует установлению между
хозяевами и их питомцами отношений, во многом похожих на привязанность матери и
ребёнка. Полностью с результатами исследований можно познакомиться в журнале Science.
Контакт глаз
характерен в первую очередь для коммуникации между людьми и редко встречается в
животном мире, где чаще всего обозначает агрессию. Однако домашние животные
часто используют этот чисто человеческий тип коммуникации в общении со своими
хозяевами. И, как оказалось, неспроста. Японские исследователи провели серию
экспериментов, в которой показали, что между собаками и людьми существует
специфическая обратная связь, в которой как у людей, так и у
собак повышается уровень окситоцина в организме. Ключевым ее компонентом
является взаимный взгляд в глаза друг другу.
В первой
серии экспериментов хозяева и их питомцы взаимодействовали в течение получаса, а затем уровень окситоцина в организме замеряли по анализу мочи. В тех случаях, когда собаки много и часто смотрели в глаза своих владельцев, у
последних уровень окситоцина значительно повышался. Более того, было отмечено, что чем чаще происходил
контакт глазами, тем больше владельцы трогали, гладили или прижимали собаку к
себе. В этом случае уровень окситоцина повышался и у собак. У хозяев же, чьи собаки мало смотрели им в глаза, уровень окситоцина
оставался стабильным.
Во второй
серии экспериментов исследователи впрыскивали окситоцин в носовые пазухи 27
собак, после чего выпускали их в комнату с хозяином и двумя незнакомцами.
Кобели не показали каких-либо значимых изменений в поведении, тогда как суки
проводили большую часть времени, внимательно смотря в глаза хозяина, у которого
вследствие этого также повышался уровень окситоцина в организме.
В
дополнительной серии экспериментов, проведенной с выращенными в домашних
условиях волками, схожих эффектов обнаружено не было. 
Ученые
полагают, что взаимный контакт глаз и связанные с ним гормональные эффекты
стали одним из важных факторов успешного одомашнивания собак и возникновению «дружеских»
и почти «семейных» связей между хозяевами и их питомцами.
Авторы также не исключают, что схожие эффекты могут быть обнаружены и в исследованиях с
кошками.
Гормон
окситоцин вырабатывается в гипоталамусе и играет важную роль во многих аспектах
поведения. В первую очередь он важен для родов и послеродового периода, так как
способствует сокращению гладкой мускулатуры – облегчая и ускоряя рождение
ребёнка, увеличивая молокоотдачу, облегчая транспорт сперматозоидов в матку. Недавнее
исследование на мышах показало, что окситоцин способен модулировать работу
мозга, в том числе отдельных сенсорных систем, повышая восприимчивость к
определённым сигналам (плачу и крикам детенышей). Однако наибольший интерес
вызывают психотропные функции окситоцина, такие как усиление аффилиативного
поведения. В последнее время к окситоцину приковано внимания специалистов по
нейроэкономике, и его нередко называют теперь не только «гормоном любви», но и «гормоном
доверия». 
Стимулы для
выработки окситоцина, основные регулирующие факторы, в особенности для мужчин,
его связь с общением, установлением взаимоотношений и различными психическими
феноменами представляет сегодня одно из передовых направлений в нейробиологии и
психофизиологии. 
