
Ученые Международного центра радиоастрономических исследований обнаружили, что при столкновениях галактик, массы которых сильно отличаются, большая останавливает процесс образования новых звезд в меньшей. Работа опубликована в 
Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, а кратко с ней можно ознакомиться на сайте центра.Астрономы проанализировали скорость звездообразования в более чем 20 тысячах сталкивающихся галактик с помощью Англо-Австралийского телескопа в Новом Южном Уэльсе (Австралия). Оказалось, что если массы объектов близки, то слияние приводит к ускорению образования новых звезд в обеих галактиках. Если же одна из галактик значительно больше другой, то звездообразование усиливается лишь в ней, при этом процесс практически полностью останавливается в меньшей участнице столкновения.Авторы связывают это с тем, что более массивная галактика «высасывает» из меньшей газовые облака, служащие сырьем для образования новых звезд. Такой результат уточняет прежнюю гипотезу — раньше считалось, что при столкновениях звездообразование усиливается в обеих системах, вне зависимости от их размеров и масс. Предполагалось, что возмущения, возникающие в газовых облаках при этом процессе, работают как зародыши будущих звезд.По словам Люка Дэвиса, соавтора статьи, такие исследования помогают узнать, какие процессы происходит в столкновениях небесных гигантов. Всего через четыре миллиарда лет Млечный Путь столкнется с Туманностью Андромеды — обе галактики имеют примерно одинаковые размеры. Следуя результатам новой работы можно предположить, что небо гипотетической планеты нашей Галактики в будущем пополнится не только звездами чужой системы, но и новыми молодыми светилами. 
