
Коллектив ученых из США, Танзании
и Мадагаскара выяснил, что около трети населения Мадагаскара время от времени
употребляют в пищу мясо кошек. Причем именно не купленных на рынке убитых
животных, а своих стареющих домашних питомцев, полученных в подарок или пойманных
на охоте диких кошек. Авторы считают, что такие пищевые привычки могут привести
к распространению многих опасных болезней. Результаты исследования опубликованы
в журнале Anthrozoös.
В ходе исследования ученые провели опрос 512 человек в центральной части Мадагаскара,
которым задавали вопросы о причинах и способе употребления ими в пищу кошачьего
мяса, личной мотивации, а также возможных обычаях и табу, связанных с местными
традициями. Не менее трети  опрошенных
хоть раз в своей жизни ели мясо кошек, причем половина из них – в ближайшие
несколько месяцев. При этом практически никто не назвал в качестве причины
личные пищевые предпочтения, и лишь немногие имели мотивацией голод. В
основном люди ели сбитых автомобилем, старых, толстых или больных
животных, а также кошек, полученных в подарок или пойманных на охоте. По словам ученых, употребление в пищу кошачьего мяса на Мадагаскаре связано не с нехваткой других продуктов, а скорее с отношением к кошкам как к еще одному возможному источнику белковой пищи. Но для подтверждения подобных выводов требуется более подробное исследование.
Авторы отмечают, что именно использование
в пищу мяса мертвых или сбитых животных может стать причиной распространения таких серьезных заболеваний как ботулизм, болезнь Лайма, возвратный
тиф и токсоплазмоз. Поэтому подобные исследования необходимы для оценки риска и
предотвращения развития эпидемий, а также улучшения работы системы
здравоохранения. Следующим этапом исследования станет подобный опрос об употреблении
в пищу собак, которые могут стать переносчиками бешенства, поскольку большинство животных на
Мадагаскаре не проходят вакцинацию.
Кошачье мясо традиционно употребляют в пищу во многих культурах, в одной только Азии в пищу ежегодно
употребляют порядка 4 миллионов Felis catus, или кошек домашних. Но до сих пор еще не
проводилось исследований о причинах, частоте и последствиях таких пищевых
привычек.  Эта работа является первой
попыткой систематизировать данные о положительных и негативных влияниях такого
источника пищи на здоровье населения стран с высоким уровнем бедности.Екатерина Митрофанова
