
Группа японских ученых во главе с Сейджи Кадоваки (Seiji Kadowaki) из Университета Нагойи проанализировали имеющиеся находки оружия Homo sapiens и неандертальцев, и пришли к выводу, что люди, мигрировавшие из Африки, в технологическом отношении не имели преимуществ перед «туземным» неандертальским населением Европы. Работа антропологов опубликована в Journal of Human Evolution.
Традиционно в западной антропологии считается, что люди современного типа, покинувшие Африку 55-40 тысяч лет назад, превосходили уже населявших к тому времени Европу мускулистых неандертальцев благодаря использованию более продвинутых каменных орудий. Одной из наиболее важных инноваций, предположительно отличавшей наших кроманьонских предков от их конкурентов, считаются каменные наконечники копий. Если сами метательные копья с правильным балансом были известны ещё Homo erectus, (предшествовавшим как нам, так и неандертальцам), то каменные наконечники должны были существенно повысить пробивную силу такого оружия. 
Кадоваки совместно с коллегами решил проверить, так ли все было  на самом деле. Для этого он взял все известные находки каменных наконечников копий ахмарской традиции (верхнепалеолитическая культура Ближнего Востока, существовавшая 53 900–21 800 лет назад) и протоориньякской, современной ранней ахмарской, но распространенной лишь в Западной и Центральной Европе.
Проанализировав все документированные находки, японские исследователи установили – самые ранние каменные наконечники копий в Европе имеют возраст в 42 000 лет, в то время как для ахмарской традиции они известны не ранее 39 000 лет назад. Как отмечают ученые, Homo sapiens распространялся из Африки в Европу, и более ранние следы его материальной культуры должны находиться на Ближнем Востоке. 
Если же каменные наконечники копий появляются сперва в Европе и лишь позднее на Ближнем Востоке, значит, первые представители нашего вида за пределами Африки не имели такого оружия. И несмотря на это, благополучно добрались до территории современной Франции, хотя там уже присутствовали неандертальцы.
По мнению Кадоваки, все это означает, что современный человек появился в Европе, не располагая каким-то исключительным технологическим превосходством. И причины, по которым он, в отличии от неандертальцев, дожил до сегодняшнего дня, следует искать в каких-то других отличиях.
Ряд публикаций последних лет как будто подтверждают мысль о том, что неандертальцы не являлись технологически отсталым видом. Известно, что они охотились на крупных морских млекопитающих (дельфинов), чьи остатки обнаруживают даже далеко от тогдашней береговой линии. К тому же следы их пребывания выявлены на нескольких островах Эгейского моря, лежавших довольно далеко от континента – причем за много тысяч лет до появления там кроманьонцев. Это означает, что неандертальцы должны были располагать какими-то плавсредствами, возможно, даже более сложными, чем их предшественники эректусы,
Кроме того, в поселениях неандертальцев находят каменную посуду, а в образцах их зубного камня найдены следы сваренного в воде ячменя,  – иными словами, неандертальцы систематически варили кашу.
В то же время, трудно исключать и вариант, при котором самые первые ближневосточные образцы каменных наконечников метательных копий просто не попали в руки археологам. Ранее ряд исследователей уже высказывал предположения, что неандертальский скелет из пещеры Шанидар (Ближний Восток, 50 тысяч лет назад) с ребром, пробитым острым орудием, возможно, метательным, получил эту рану от местного  представителя вида Homo sapiens.
Если идентификация повреждения как следа метательного копья с каменным наконечником верна, сапиенсы могли принести эту оружейную инновацию за пределы Африки ещё до протоориньяских наконечников, исследованных группой Кадоваки.
