
Специалисты по машинному обучению из университета Айовы разработали алгоритм для предсказания коммерческого успеха фильма на стадии поиска инвесторов. Для этого ученые создали базу фильмов, вышедших в 2000-2010 годах, и обучили программу искать по ней характерные признаки фильмов, которые наилучшим образом коррелируют с финансовым успехом. Самым важным критерием оказались известность и предыдущие выручки режиссера, при этом наличие приглашенных звезд-актеров коррелировало с успешностью инвестиций гораздо хуже. Препринт исследования выложен в архиве Корнельского университета.Для построения вектора признаков авторы использовали базу из четырех тысяч фильмов. Он состоял из нескольких категорий: «кто» — сюда входили параметры успешности режиссера и актеров, «что» — жанр, возрастной рейтинг фильма, «когда» — в какое время года вышел фильм и насколько вообще этот год был успешен для киноиндустрии, «гибридные признаки» — например, снимались ли приглашенные актеры раньше или появлялись ли они в данном жанре до этого. Далее при помощи машинного обучения исследователи пытались найти те признаки, которые наилучшим образом коррелируют с успешностью инвестиций. Для оценки последнего параметра использовалось значение (выручка — бюджет)/бюджет. По результатам анализа оказалось, что самым важным критерием является успешность режиссера и его предыдущих фильмов. При этом предыдущие успехи актеров коррелировали с возвратом инвестиций лишь на 17 процентов, тогда как с общей выручкой — на 46 процентов. Ученые объясняют это тем, что, безуcловно, зрители с большей охотой пойдут в кино на именитых актеров, но чтобы их пригласить, надо потратить существенно больше денег, что в итоге и сказывается на возврате бюджета.Не последними в списке важных факторов оказались гибридные и временные признаки. Например, новизна актерского коллектива — играли ли она раньше в одном фильме — часто сопутствовала коммерческому успеху картины. Авторы отмечают, что у нового исследования есть ряд недостатков. К ним относится, например, то, что в качестве финансовых характеристик рассматривались только продажи билетов в кинотеатре. Для многих компаний существуют другие, не менее важные источники доходо. Например, в случае компании Disney это продажа игрушек и других товаров по мотивам вышедшего фильма.
