
Международная группа ученых смогла разрешить старый спор о красно-коричневом цвете останков древних животных. Ученые смогли воссоздать условия, при которых останки животных сохранились до наших дней, и выяснили, что именно наличие в клетках организма меланосомы придает окаменелостям красно-коричневый цвет. Работа опубликована в Proceedings of the National Academy of Sciences.При изучении окаменелостей двух видов летучих мышей из эоцена ученые обнаружили ранее встречавшиеся многим исследователям сферические и продолговатые микроструктуры в клетках, которые придавали шкуре млекопитающих бурый цвет. Согласно одной из теорий, подобный цвет останкам придают бактерии, питающиеся животным после гибели, согласно другой теории бурый цвет — след присутствия в клетках животного меланосомы.Исследователи из разных университетов проверили клетки кожи, волосков, перьев, пуха и глаз различных окаменелостей от каменноугольного периода до миоцена и обнаружили в подобных микроструктурах следы меланина. Для того, чтобы проверить, как именно формируются эти микроструктуры, ученые решили смоделировать условия сохранения останков.Для эксперимента исследователи поместили тестовые образцы клеток в автоклав и подвергли нагреву при высоком давлении. Выяснилось, что при высокой температуре и сильном давлении в получившихся искусственных окаменелостях остаются схожие следы меланина. Меланосомы с меланинами разного цвета обладают разной формой, при этом меланосомы с коричневым меланином по форме похожи на сферы, а меланосомы с черным меланином обладают продолговатой формой. Таким образом исследователи в будущем смогут при наличии подобных микроструктур в окаменелостях сразу определить по их форме цвет животного при жизни. У останков двух видов летучих мышей, с которых началось исследование, цвет шкуры оказался красно-коричневым, отмечают ученые.Николай Воронцов
