
Группа
биохимиков из Университета Британской Колумбии и Центра исследований крови
(Ванкувер)  с помощью метода направленной
эволюции создала фермент, способный модифицировать красные кровяные тельца
человека и «превращать» все группы крови в первую. Результаты исследования
опубликованы в Journal of the American
Chemical Society.
Ученые под
руководством профессора Джаячандрана Кижаккедатху создали модифицированный вариант гликозил-гидролазы, позволяющий удалить А и В антигены с поверхности эритроцитов в крови человека. С его помощью в лабораторных условиях
стало возможно изменять группу крови с А0 и АА (вторая), В0 и ВВ (третья) и АВ
(четвертая) на 00 (первая). 
Фермент был
получен путем внесения мутаций в кодирующий ген бактериального фермента, найденного у пневмококка Streptococcus pneumoniae. Затем проводилось несколько циклов направленной эволюции, в ходе которой отбирались ферменты, лучше всего справляющиеся со своей задачей. После пяти поколений фермент стал более чем в
170 раз эффективнее в деактивации антигенов А и В, чем его природный аналог.
Первая
группа крови (00) очень важна для медицинских целей, так как является «универсальным
донором»  –  ее можно переливать пациентам с любой другой
группой крови (в первом приближении). Наличие надежной технологии превращения  произвольной  группы крови в первую, потенциально способно решить
проблему постоянно нарастающего дефицита донорской крови в медицинских
учреждениях.
Типология
групп крови АВ0 была предложена Карлом Ландштайнером в 1900 году. Он обнаружил,
что на поверхности эритроцитов у части людей содержатся вещества-антигены (агглютиногены),
которые осаждаются определенными антителами (агглютининами), содержащимися в
плазме крови. Антигены он обозначил латинскими буквами А и В, а антитела к ним α
и β.
В крови
человека обычно нет антител к собственным эритроцитам, однако, при
переливании чужие эритроциты могут
оказаться несовместимыми и произойдет реакция агглютинации. В результате могут образоваться перекрывающие сосуды тромбы. Совокупность реакций организма, возникающих при переливании несовместимой
крови, называется гемотрансфузионным шоком. 
Даже у людей,
у которых нет антигенов А и В, в плазме крови содержатся, однако, врожденные
антитела к ним. Поэтому переливание крови одних людей другим часто приводит к
гемотрансфузионному шоку.  Это происходит,
если эритроциты, содержащие А или В антигены вводят людям, имеющим в организме
к ним антитела.  Следовательно, при
переливании крови необходимо не допускать 
образования пар А-антиген-α-антитело и В-антиген-β-антитело, которые
называются одноименными.  
В
эритроцитах первой группы крови нет ни А, ни В агглютиногенов, поэтому ее также
называют нулевой, а в плазме содержатся α и β 
агглютинины. Эти особенности позволяют переливать ее носителям других групп. Донорами же для обладателей первой группы могут выступать только они сами. 
