
Археологи из Тбилисского государственного университета имени Иванэ Джавахишвили обнаружили надпись возрастом 2700 лет на постаменте алтаря храма VII века до нашей эры. На данный момент это самое древнее свидетельство существования письменности на территории Грузии, сообщает Georgia Today.Находка сделана в ходе археологической экспедиции на горе Граклиани в Каспском муниципалитете. Ученые обнаружили храм VII века до н. э. и два алтаря, на постаменте одного из которых оказалась надпись на неизвестном языке. По словам одного из археологов, эта надпись может оказаться древнейшей не только в Грузии, но и на территории всего Кавказа.В ходе археологических раскопок на горе Граклиани ранее находили захоронения, остатки поселений с различными постройками. Большая часть находок относится к промежутку между IV и I веками до н. э. По некоторым оценкам, на территории археологического памятника могут быть найдены артефакты возрастом в несколько сотен тысяч лет.
