
Австралийские археологи обнаружили, что комплекс Ангкор-Ват в Камбодже оказался намного больше, чем предполагалось ранее. Ученые обнаружили массивное здание с южной стороны комплекса и деревянные укрепления, предположительно позднего времени. Результаты исследования опубликованы в журнале Antiquity, коротко о них сообщается в пресс-релизе на сайте Сиднейского университета.Для исследования ученые использовали технологии лазерного сканирования с воздуха (LiDAR) и георадар. Также в комплексе проводились направленные точечные раскопки. Главной находкой оказалось крупное сооружение на южной стороне комплекса. «Эта структура размерами 1500×600 метров — наиболее яркое открытие в Ангкор-Ват до настоящего времени. Предназначение сооружения неизвестно, и до сих пор подобные сооружения в Ангкоре не встречались», сказал профессор Флетчер из департамента археологии Сиднейского университета.
Кроме того, ученые обнаружили что во время строительства главного храма комплекса Ангкор-Ват были построены башни, которые были разрушены во время или вскоре после окончания строительства. Ученые предполагают, что башни могли использоваться в качестве храмов во время строительства. Еще одной находкой археологов стали фортификационные деревянные сооружения. Ученые полагают, что сооружения были построены либо в период между 1297 и 1585 годами, наряду с другими укреплениями, либо между 1585 и 1630 годами, в период, когда предпринимались последние попытки защитить Ангкор от влияния соседнего царства Аюттхая. 
Также археологи обнаружили в пределах храмового комплекса район жилой застройки низкой плотности с дорогами, прудами и насыпями. Возможно, здесь жили храмовые служители.
В IX — XVI веках Ангкор был столицей могущественной Кхмерской империи, находившейся на территории современных Камбоджи, Вьетнама, Таиланда и Лаоса. Исследователи считают Ангкор крупнейшей доиндустриальной городской агломерацией в мире. 
