
Группа физиков из Чехии и Японии смогла получить изображение молекулы, адсорбированной на поверхности кремния, с помощью атомно-силовой микроскопии, не прибегая к низким температурам. Ранние подобные работы требовали по меньшей мере температур жидкого азота — -196°C. Исследование опубликовано в журнале Nature Communications.Авторы новой работы использовали мягкие кремниевые кантилеверы — чрезвычайно острые иглы — для того, чтобы получить изображение отдельных структур в молекуле. Сама тестовая молекула, диангидрид перилентетракарбоновой кислоты, размещалась в эксперименте на кремниевой подложке известного строения. Главной особенностью техники, позволившей добиться такого результата при комнатной температуре, стал промежуточный анализ химического строения острия иглы. 
