
Дэн Олсон, студент Мичиганского университета, создал рабочую модель бронированного шагохода AT-AT из фантастической вселенной «Звездных войн». Файлы для 3D-печати деталей модели опубликованы на ThingVerse.Модель AT-AT получилась около 30 сантиметров в высоту и собрана из 69 полученных при помощи 3D-печати элементов, в число которых входят шестерни механизма. На печать всех деталей у автора модели ушло около четырех дней, отдельно покупать пришлось только электродвигатель, батарейку с переходником и выключатель.Создатель модели отмечает, что AT-AT может передвигаться только по ровной поверхности из-за специфики дизайна боевой машины и несовершенства спроектированного механизма шагохода. По словам студента, он вообще удивлен, что получившаяся в результате модель действительно может передвигаться, переставляя ноги.
