
Астрономы под руководством Лайоша Балажа (обсерватория Конколи, Будапешт) обнаружили самый большой упорядоченный объект во Вселенной. Он представляет собой кольцо из девяти гамма-всплесков, растянувшееся на пять миллиардов световых лет. О находке сообщает Monthly Notices of the Royal Astronomical Society.Обнаруженное кольцо вспышек соответствует девяти галактикам, в которых происходят высокоэнергетические процессы — например, поглощение массивных звезд черными дырами. Все они находятся примерно на одном и том же расстоянии от Земли, примерно семь миллиардов световых лет. Видимый диаметр кольца составляет примерно 36°, что в 70 раз больше диаметра полной Луны.По словам авторов, если исходить из предположения о том, что гамма-всплески могут образовывать между собой кластеры, то вероятность того, что в данном случае эти всплески оказались похожими на единый объект по случайности составляет 5 × 10−4. То есть такое совпадение возможно в одном случае из 2 тысяч. Ученые рассматривают два объяснения того, на что похож наблюдаемый объект. В простейшем случае галактики могут находиться примерно в одной плоскости, образуя тем самым единое кольцо. Это означало бы, что оно ориентировано почти перпендикулярно направлению взгляда земного наблюдателя. Вероятность случайно обнаружить плоский объект ориентированный таким образом мала.Другое объяснение предполагает, что эта структура может быть не плоским реальным объектом, а некоторой проекцией сферы на плоскость неба. Случайно расположенные на сфере точки преимущественно будут группироваться у краев круга-проекции, создавая иллюзию кольца. Наблюдения показывают, что все гамма-вспышки произошли в интервале 250 миллионов лет. Причина почти одновременного (в масштабе времени жизни Вселенной) возникновения всплесков может быть связанна с тем же процессом, который и породил полость сферы. Галактики, окружающие гигантские пустоты ранее уже наблюдались астрономами, но их максимальный размер не достигал 500 миллионов световых лет.Астрономы указывают, что существование кластера такого размера может противоречить существующими космологическими принципами о гомогенности Вселенной. Ранние исследования, проведенные аппаратами «Планк» и WMAP установили предел для величины космических объектов в 1,2 миллиарда световых лет. Именно такой порядок размеров сильно нарушил бы существующие представления об однородности, основанные на наблюдениях в микроволновом диапазоне. Если открытие авторов подтвердится, то, возможно, астрономам придется пересмотреть существующие ограничения на гомогенность Вселенной. Первым примером подобных гигантских образований было открытие кластера квазаров в 1982 году — его размер составлял около 350 миллионов световых лет. Однако, впоследствии были открыты и более крупные, но не структурированные объекты: Великая Стена Слоуна, простирающаяся на 1,37 миллиардов световых лет и Великая стена Геркулес-Северная Корона, протяженностью более 10 миллиардов световых лет (около 10 процентов наблюдаемой Вселенной). Эти плоские образования состоят из чередующихся полостей и скоплений галактик.
