
Отдел по испытаниям и оценке вооружений (DOT&E) министерства обороны США проведет сравнительные испытания перспективного истребителя F-35A Lightning II и стоящего на вооружении штурмового самолета A-10 Thunderbolt II. Как сообщает Defence Talk, целью испытаний станет оценка эффективности перспективного самолета, который со временем должен будет заменить в войсках штурмовики. Сценарий сравнительного боевого применения самолетов разрабатывается в настоящее время.По словам специалиста по воздушной войне DOT&E Керта Кука, проверки будут проводиться по двум основным направлениям. Во-первых, F-35A и A-10 пройдут испытания на время реакции и точность. Будет оцениваться скорость, с которой самолеты смогут прибыть к указанной точке и количество ракетного вооружения, попавшего точно в цель. Во-вторых, испытатели сравнят скорость взаимодействия наземных отрядов с самолетами.Ранее Конгресс США и некоторые политики настаивали на проведении сравнительных испытаний F-35A с теми истребителями, которые он должен будет заменить, однако американские ВВС от этого отказывались. В частности, военные заявляли, что не имеют опыта проведения подобных сравнений. В Конгрессе отказ расценили, как боязнь военных того, что откроются какие-либо недостатки или недоработки перспективного истребителя. Cравнительные испытания прежде все же проводились. Так, в 1974 году штурмовик A-10 сравнивали с A-7 Corsair II.Согласно планам Пентагона, в составе ВВС США перспективный F-35A должен будет заменить истребители F-16 Fighting Falcon и штурмовики A-10 и дополнить возможности стоящих на вооружении F-22 Raptor. ВВС намерены принять на вооружение около 1760 самолетов такого типа. Первые машины будут включены в состав ВВС в третьем квартале 2016 года. Ранее стало известно, что в январе 2015 года состоялся испытательный воздушный бой между истребителями F-35A и F-16D. Lightning II в этом бою проиграл.
