
Разработчик
из Mapbox визуализировал маршруты перемещения
между интересными местами на карте мира.
Об этом он пишет в блоге на сайте компании.
Эрик Фишер
с 2010 года увлекается визуализацией
маршрутов между достопримечательностями
и красивыми местами. В качестве исходных
данных он использует геотеги фотографий
с Flickr.
        «Скопление геотегов нескольких фотографий отличный индикатор популярности места, люди фотографировали и выкладывали что-то, что показалось им интересным и вызвало желание поделиться фотографией с окружающими. А последовательность, в которой были сделаны снимки, позволяет построить маршрут, пролегающий через подобные интересные места», — объясняет Эрик Фишер.
    
