
Среднеатлантический региональный центр технического обслуживания ВМС США установил на борту авианосца «Гарри Трумэн» цех трехмерной печати, сообщает Defense Aerospace. Подобное производство было впервые развернуто на борту авианесущего корабля на постоянной основе. Цех началась работать 13 ноября 2015 года, однако известно об этом стало только сейчас.В цеху трехмерной печати установлены два 3D-принтера, использующих для производства трехмерных объектов технологии послойного наложения расплавленной полимерной нити, а также компьютерную систему управления. Цех позволяет изготавливать не только объемные полимерные детали, но и печатные платы. Производство последних производится по субтрактивной технологии.В начале ноября 2015 года техники, служащие на «Гарри Трумэне», прошли обучение использованию 3D-принтеров. Для каких именно целей будет использоваться цех трехмерной печати на авианосце не уточняется. Согласно заявлениям военных, новое оборудование позволит техникам реализовывать свои неординарные идеи и облегчит жизнь технического персонала корабля.В середине апреля 2015 года министр ВМС США Рэй Мабус рассказал о некоторых планах развития американского флота и морской авиации. Американские военные намерены активно использовать технологии 3D-печати для создания практически всего необходимого: от запчастей для различного рода техники до разведывательных беспилотников.По словам Мабуса, технологии трехмерной печати могут быть использованы ВМС и Корпусом морской пехоты США для решения бессчетного количества задач, круг которых может быть ограничен только воображением. В частности, 3D-принтеры могут создавать расходуемые разведывательные беспилотные летательные аппараты или миниатюрные дроны с ретрансляторами сигналов.Василий Сычёв
