
Канадец объединил 400 тысяч фотографий орбитального телескопа «Спитцер» в видео пролета через галактику Млечный Путь. Результат работы опубликован на Youtube, подробно о проекте автор пишет на Reddit.За счет послойного наложения фотографий при проигрывании видео возникает ощущение движения сквозь галактику. На обработку изображений и создание видео у автора ушло пять месяцев.Ранее астрономы из ESO при помощи специального спектрографа смогли получить из снимков телескопа «Хаббл» трехмерное изображение «Столпов творения» в туманности Орел.
