
Обновление до Windows 10 может быть бесплатным для всех пользователей windows, вне зависимости от обладания лицензионной копией, заявил Терри Майерсон, исполнительный вице-президент по операционным системам корпорации Microsoft.С таким заявлением он выступил на конференции WinHEC, которая проходит в китайском городе Шэньчжэнь.меню Пуск в Windows 10
«Любой пользователь с подходящим устройством может обновиться до Windows 10, включая пользователей пиратских копий,» заявил официальный представитель Microsoft изданию The Verge. «Мы уверены, что со временем наши клиенты начинают понимать важность использования лицензионного ПО Microsoft, поэтому облегчаем их переход на подлинную версию Windows.»
Также озвучены технические требования для установки Windows 10. Для стационарных ПК и ноутбуков это не менее 
1GB RAM и 16GB на жёстком диске. Для мобильных устройств не менее
 512MB RAM и 4GB встроенной памяти, экраны диагональю от 3 до 8 дюймов с максимальным разрешением 2560 x 2048.Релиз операционной системы запланирован летом 2015 года в 190 странах с поддержкой 111 языков.
