
Психогенетики
из Национального университета Сингапура обнаружили, что девушки-китаянки, более склонные к консервативным взглядам и избегающие риска имеют в большинстве своем особый вариант гена дофаминового рецептора D4. При этом у мужчин столь выраженной
корреляции между наследственностью и психологическими особенностями обнаружено не было. Работа опубликована в журнале Proceedings of the Royal Society Section B. С пресс-релизом можно ознакомиться
на сайте университета.
Ученые
опросили 1771 студентов – этнических китайцев (хань). Все участники
исследования заполнили специальные анкеты, где ответили на ряд вопросов,
касающихся прав животных и экологии. Темы и постановка вопросов были подобраны
таким образом, чтобы можно было четко разделить студентов на придерживающихся
либеральных или консервативных взглядов. Также у всех респондентов были взяты
анализы крови и образцы ДНК.
Сопоставив анкетные данные с пробами ДНК, ученые установили, что один из генотипов дофаминового рецептора D4 ( генотип «4R/4R») чаще встречается у людей с консервативными политическими взглядами. Такая корреляция наблюдалась только у девушек-китаянок, у мужчин с этим же вариантом гена столь сильной приверженности к консерватизму выявлено не было.Ранее на
близнецовых исследованиях и изучении родословных было показано, что
политические взгляды часто коррелируют с особенностями наследственности человека, причем, опять
же, для консервативных взглядов уровень корреляции был сильнее. Основным
кандидатом на роль биологического предиктора стали отдельные разновидности гена DRD4, кодирующего дофаминовый рецептор D4. Этот тип дофаминовых рецепторов (наравне с D2) участвует в регуляции системы «внутреннего
подкрепления» в мозге человека. Особые разновидности этого гена связывают со
стремлением к новизне, сильным впечатлениям и склонностью к риску. Другие с
избеганием риска и склонностью к стабильности. Определяемые наследственностью различия в
функционировании мозговой «системы вознаграждения» выражаются в определенных
личностных свойствах, а те в свою очередь влияют на политические предпочтения.
Впервые это было подтверждено в исследовании в США на выборке из представителей
европеоидной расы. Статистическая обработка полногеномных ассоциаций исключительно сложна, поэтому для поиска корреляций ученые обычно стараются работать с генетически однородными группами людей, например отдельными этносами. Только после того, как достоверная ассоциация между генетической особенностью (например, вариантом гена) и фенотипическим свойством (например, склонностью к риску) будет показана на отдельной группе, ученые решают вопрос о возможности генерализации ассоциации на всех людей.
