
Физики из Университета Калифорнии (Сан-Диего) разработали
технику, позволяющую наблюдать за механическим развитием дефектов в катоде в
процессе зарядки и разрядки аккумуляторов. Благодаря этому авторы установили
необычные свойства катодного материала на основе никель-марганцевой шпинели, позволяющие
ему функционировать даже при высоких напряжениях. Исследование опубликовано
в журнале Science.
В эксперименте, поставленном физиками, использовалось
когерентное рентгеновское излучение, производимое специальным источником —
синхротроном третьего поколения. Эта характеристика сближает такое излучение с
лазерным — колебания волн в нем происходят согласованно. Такая особенность
позволяет лучше различать внутренние неидеальности исследуемых кристаллов.
