
Археологи из Великобритании обнаружили около 8 миллионов мумифицированных собак в египетском захоронении в Саккаре. По мнению ученых, это место принадлежало культу одного из египетских богов, вероятно — Анубису, которого изображали с телом человека и головой шакала. По состоянию некоторых мумий авторы сделали вывод, что многих щенков выращивали на фермах специально для жертвоприношений. Исследование опубликовано в Antiquity,  подробнее о нем можно прочитать на портале LiveScience.com.Подземные катакомбы в Саккаре были впервые обнаружены в 1897 году. Авторы статьи обследовали участок протяженностью около 170 метров в длину и 140 метров в ширину. Многие из найденных мумий были в очень плохом состоянии и сохранились лишь фрагментарно. Около 92 процентов останков принадлежало собакам, однако авторы находили и мумии других животных: шакалов, лис, соколов, кошек и мангустов. 
