
Группа материаловедов из США и России (Институт Физики им.Л.В.Киренского, Красноярск) обнаружили необычную подвижность в кристалле трифторида скандия при температурах, близких к абсолютному нулю. По словам авторов, это свидетельствует о существовании некоторого структурного перехода, который может вот-вот произойти в материале с понижением температуры, но не происходит даже при абсолютном нуле. Такое переходное состояние, возможно, объясняет необычные механические свойства ScF3 — в отличие от большинства материалов, он сжимается при нагревании, а не расширяется. Исследование опубликовано в журнале Physical Review B, кратко о нем рассказывает пресс-релиз университета Коннектикута. Авторы работы исследовали поведение кристаллов фторида скандия при низких температурах с помощью рентгеновского излучения. Оказалось, что когда рентгеновские кванты попадают в атомы кристаллической решетки соединения, то ее фрагменты — октаэдры из шести атомов фтора и атома скандия в центре — начинают вращаться. Важно отметить, что это вращение происходит необычайно легко, — большинство материалов при низких температурах становятся гораздо тверже.
