
В поиске по картинкам Google появилась функция сохранения и организации найденных картинок в каталоги. Об этом сообщает 9to5 со ссылкой на официальный блог разработчиков сервиса.При поиске изображений пользователь просто выделяет необходимые картинки и распределяет их по коллекциям без физического сохранения на устройство. Как отмечает 9to5, функция сохранения и запоминания картинок в онлайн-коллекции работает аналогично сервису Pinterest. Все сохраненные изображения доступны по адресу google.com/save.
