
Французские
энтомологи разработали устройство для
ловли постельных клопов, статья опубликована в Journal of Medical Entomology.
Постельные клопы потенциально могут быть источником различных заболеваний, поэтому для лабораторных исследований клопов необходимо собирать с осторожностью. Устройство для сбора должно обладать достаточной мощностью, чтобы выудить насекомых из глубины матраса. В то же время, насекомых необходимо доставить в лабораторию в живом виде, чтобы клопы могли организовать жизнеспособную колонию. 
Для решения
этой задачи ученые разработали устройство,
фактически представляющее из себя
портативный пылесос. Как отмечают сами
исследователи, всасывающие устройства
различных конструкций для сбора
членистоногих применялись и ранее, но
специального инструмента для поимки
постельных клопов не было. При помощи
этого устройства энтомологи за 15 минут
смогли собрать более 700 яиц, личинок и
взрослых насекомых.
Постельные клопы впервые упоминаются в 400 году до нашей эры, насекомое является паразитом человека и теплокровных животных. На сегодняшний день нет исследований, доказывающих способность клопов переносить заболевания. Принято считать, что основной вред насекомые наносят самими укусами, мешая нормальному сну человека. Для борьбы с клопами применяются инсектициды и длительный сухой прогрев помещения с температурой не ниже +48 ˚С.
