
Инженерный центр исследований и разработки автобронетанковой техники (TARDEC) Армии США провел испытания системы кругового обзора на двух боевых машинах пехоты M2 Bradley. Согласно сообщению Армии США, такая система позволит бойцам, находящимся в десантном отсеке бронемашины, сориентироваться на местности еще до полного открытия аппарели (опускающейся двери в кормовой части). Она же позволяет нескольким машинам обмениваться видеоинформацией об окружающем пространстве.Перспективная система пока находится на начальном этапе разработки. Для предварительных испытаний военные установили на две боевые машины пехоты Bradley по четыре камеры, обеспечивающие круговой обзор. В десантном отсеке напротив посадочных мест для солдат военные повесили планшеты, на которые выводится картинка с камер. Каждый планшет одновременно показывает изображения со всех камер, а также отображает карту местности. По желанию, боец может включить отображение информации с камер второй бронемашины.В планшетах реализована технология телестратора, специального программного обеспечения, позволяющего рисовать на движущемся изображении произвольные фигуры или делать отметки. Такие отметки привязываются к ключевым точкам на картинке и сдвигаются вместе с ней. Благодаря телестратору бойцы могут еще до высадки и открытия аппарели могут отмечать потенциальные укрытия или точки, с которых может вести огонь противник. Нарисованные обозначения могут передаваться и на вторую машину с системой кругового обзора.Когда именно новая система будет серийно устанавливаться на боевые машины Армии США, пока неизвестно. В настоящее время солдаты, находящиеся в десантном отсеке Bradley, перед высадкой должны дожидаться полной остановки машины и открытия аппарели. После этого им необходимо быстро выйти из бронемашины, сориентироваться на местности и найти укрытие. Этот порядок действий требует некоторого времени на выполнение, а сами бойцы во время выхода из машины наиболее уязвимы.Благодаря новой системе кругового обзора бойцы смогут еще в движении спланировать порядок действий и ознакомиться с местностью, на которой им предстоит вступить в бой.
