
Астрономы из Университета Кобе (Япония) предложили новое объяснение происхождению F-кольца Сатурна — самого активного из колец Солнечной системы. По словам авторов, оно могло оказаться результатом столкновения двух объектов под некоторым углом, лишь частично их разрушившим. Исследование опубликовано в журнале Nature Geoscience.Авторы работы провели компьютерное моделирование столкновения двух тел, обращающихся вокруг Сатурна. Оказалось, что если предположить, что исходные тела обладали плотными ядрами, то они, столкнувшись под углом, могли породить три кольца частиц — одно между орбитами тел и два по внешним краям. Поскольку внешние кольца не были стабилизированы «спутниками-пастухами», то в результате эволюции системы они рассеялись, оставив лишь тонкое дискретное кольцо между телами.
