
Группа
инженеров из Висконсинского университета в Мадисоне предложила использовать в
качестве подложки для производства микросхем новый материал – полностью биоразлагаемую
пленку из наноразмерных волокон целлюлозы, получаемых из древесины. Работа
опубликована в Nature Communications.
Ученые
продемонстрировали, что бумага из нанофибрилл целлюлозы (CNF), по своим свойствам, таким как
прозрачность и повышенная прочность, больше напоминающая пленку, может
использоваться в качестве субстрата для производства микроэлектроники. Исследователям
удалось преодолеть два принципиальных ограничения этого материала: шероховатую
поверхность и гигроскопичность. Обе проблемы были решены
с помощью покрытия пленки эпоксидной смолой.
В качестве
экспериментального образца, инженеры сделали на бумажной подложке приемопередатчик СВЧ-диапазона. В нем содержалось около  1 500 транзисторов из арсенида галлия на площади размером
5 на 6 миллиметров. Функциональность чипа была такой же, как и у существующих фабричных микросхем такого же размера.
По словам
исследователей, разработанная ими технология позволит не только использовать
полностью биоразлагаемую, дружественную экологии подложку, но и существенно
сократить использование токсичного арсенида галлия для производства микросхем.
