
Исследовательская лаборатория ВВС США (AFRL) завершила разработку импульсного электромагнитного оружия, которое будет использоваться для высокоточного выведения электроники противника из строя. Как сообщает The Motley Fool, в основу нового оружия легла установка CHAMP, разработкой которой во второй половине 2000-х годов занимался американский авиастроительный концерн Boeing. В новом проекте также задействованы американские компании Raytheon и Lockheed Martin.Оружие представляет собой мощный магнетрон, излучающий микроволны. По силе воздействия на электронику он сопоставим с атмосферным атомным взрывом, однако, в отличие от последнего, локально выводит из строя электронику. В частности, импульсное электромагнитное оружие, разработанное AFRL, можно будет использовать для обесточивания конкретного здания в застроенном районе города. Как уточняет Flightglobal, в середине мая 2015 года ВВС США выбрали в качестве носителя нового оружия ракеты AGM-158 JASSM-ER класса «воздух-поверхность».Крылатые ракеты JASSM-ER входят в состав вооружения бомбардировщиков B-52 Stratofortress и B-2 Spirit, истребителей F-16 Fighting Falcon, F/A-18E/F Super Hornet, F-15 Strike Eagle и F-35 Lightning II. Они способны развивать скорость до тысячи километров в час и поражать объекты противника на удалении до 980 километров от точки запуска. Ракеты оснащены инерциальной системой наведения с коррекцией по данным GPS, инфракрасной головки самонаведения и рельефометрии.Впервые CHAMP испытали в 2012 году. Оружие было установлено на крылатую ракету AGM-86, которую запустили над полигоном в штате Юта. Пролетев над одним из целевых зданий оружие не только обесточило его, но и вывело из строя несколько десятков компьютеров, расположенных в одной из комнат дома. В целом же за один полет были прицельно обесточены семь домов. Другие подробности о CHAMP пока неизвестны. Согласно требованию Конгресса США, ВВС должны принять новое электромагнитное оружие на вооружение до конца 2016 года.
