
Разработчики добавили поддержку 20 новых языков в функцию визуального перевода приложения Google Translate. Теперь приложение может при помощи камеры на лету переводить надписи на 27 языках даже без подключения к интернету. Об этом сообщается в официальном блоге Google.К ранее доступным английскому, испанскому, итальянскому, немецкому, португальскому, русскому и французскому языкам добавились болгарский, венгерский, датский, индонезийский, каталанский, литовский, нидерландский, норвежский, польский, румынский, словацкий, турецкий, украинский, филиппинский, финский, хорватский, чешский и шведский. Также доступен односторонний перевод с английского на тайский и хинди. Использовать такое количества языков для визуального распознавания и перевода надписей без подключения к мобильной сети удалось благодаря технологиям глубокого обучения.Специалисты Google тренировали нейросеть на изображении букв и цифр, которые в различной степени намеренно искажали. После этого разработчики Google намеренно «ослабили» сложность нейросети, занимающейся распознаванием букв. Например, нейросеть не будет распознавать перевернутые набок надписи или совсем искаженные буквы.
