
Британская компания BAE Systems разработала систему, которая позволяет бойцам, находящимся внутри бронемашины, видеть сквозь корпус, что происходит снаружи. Как сообщает Defense News, новая система получила название BattleView 360. При ее разработке британская компания использовала технологии истребителя Eurofighter Typhoon.Система BattleView 360 включает в себя нашлемные дисплеи, сенсорные экраны и телевизионные и тепловизионные камеры. Видеоизображение с последних передается на сенсорные дисплеи в десантном отсеке машины и на нашлемные дисплеи бойцов. Последние могут свободно поворачивать голову, изображение на дисплеях будет изменяться в соответствии движением.При помощи сенсорных дисплеев командиры могут отмечать цели. Соответствующие отметки передаются на нашлемные дисплеи бойцов. Кроме того, на экраны может выводиться изображение с различных приборов бронемашины, например, прицела стрелка. Кроме того, система способна строить двумерную и трехмерную цифровую карту местности, по которой едет бронемашина.Наконец, бойцы, находящиеся вне боевой машины могут передавать данные со своих камер системе BattleView 360. Разработанная британцами система может быть установлена на несколько типов уже существующей военной техники.В начале июля 2015 года похожую систему испытал Инженерный центр исследований и разработки автобронетанковой техники (TARDEC) Армии США. На две боевые машины пехоты Bradley военные установили по четыре камеры, обеспечивающие круговой обзор. В десантном отсеке напротив посадочных мест для солдат военные повесили планшеты, на которые выводится картинка с камер.Каждый планшет одновременно показывает изображения со всех камер, а также отображает карту местности. По желанию, боец может включить отображение информации с камер второй бронемашины. В планшетах реализована технология телестратора, специального программного обеспечения, позволяющего рисовать на движущемся изображении произвольные фигуры или делать отметки.Василий Сычёв
