
В России начались работы по возобновлению производства стратегических сверхзвуковых бомбардировщиков Ту-160, известных также как «Белый лебедь». Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил заместитель министра обороны России Юрий Борисов. По его словам, уже создана рабочая группа и назначены главные конструкторы проекта. При этом замминистра отметил, что стратегический самолет для Дальней авиации России, разработанный еще в СССР, будет воспроизведен в новом облике.Технические подробности о модернизированном самолете, производство которого возобновится в России к 2023 году, не уточняются. По словам Борисова, Ту-160 «будет абсолютно новым самолетом с новой "начинкой", но старым обликом планера». Эффективность самолета планируется увеличить в 2,5 раза по сравнению с нынешними «Белыми лебедями». Предположительно, бомбардировщики нового производства будут выпускаться в модернизированном варианте Ту-160М, до которого в настоящее время усовершенствуются уже стоящие на вооружении такие самолеты.В настоящее время Россия располагает 16 стратегическими самолетами Ту-160. Все работы по их модернизации планируется завершить до 2019 года. Помимо замены двигателей и бортового радиоэлектронного оборудования Ту-160М получат и расширенную номенклатуру вооружений. В частности, самолеты смогут применять перспективные стратегические крылатые ракеты Х-101/Х-102.
Предложение возобновить сборку «Белых лебедей» в апреле 2015 года сделал министр обороны Сергей Шойгу.Ранее стало известно, что после возобновления серийного производства Ту-160, закрытого в 2008 году, Министерство обороны России закупит не менее 50 самолетов такого типа. При этом, по словам Борисова,
воспроизводство Ту-160 не повлияет на ход разработки перспективного авиационного комплекса дальней авиации (ПАК ДА). Новый самолет заменит в составе Дальней авиации сразу три типа бомбардировщиков: Ту-160, Ту-95МС и Ту-22М3. Как ожидается, ПАК ДА начнет поступать в войска с середины 2020-х годов.
