
Исследователи Кельнского, Техасского и Университета Уилфрида Лорье обнаружили корреляцию между полом и теми моральными принципами, на основании которых люди подходят к решению этических дилемм. Статья была опубликована
в Personality and Social
Psychology Bulletin.
Эксперимент проводился на базе мета-анализа 40 исследований, в которых принимали
участие 6100 участников обоих полов. Участникам задавали 20 вопросов, которые
представляли моральные дилеммы разной сложности. Среди них были вопросы об убийствах,
пытках, лжи, абортах и экспериментах на животных: например, можно ли
полицейскому пытать экстремиста-подрывника с целью получения информации о
заложенных бомбах? Было бы правильнее убить Адольфа Гитлера, пока он был
молодым австрийским художником, чтобы предотвратить Вторую мировую войну и
спасти миллионы жизней?
Эксперимент был спланирован так, чтобы противопоставлялись два философских подхода к этике. В деонтологии
(нормативной этике), допустимость действия зависит от моральной нормы,
взятой за точку отсчета. Утилитаризм
же, напротив, настаивает на том, что действие соответствует моральной норме,
если из него можно выжать максимальную пользу, всеобщее благо. С точки зрения
утилитаризма, одно и то же действие моет быть нравственным в одной ситуации, и
безнравственным в другой, в зависимости от потенциального результата.
Используя специальную статистическую процедуру удалось определить подсознательную склонность принимать те или иные решения. Оказалось, что женщины более склонны,
чем мужчины, придерживаться деонтологических принципов (d = 0.57, то есть разница между средними примерно в два раза меньше, чем стандартное отклонение). При этом мужчины и женщины в равной степени руководствуются утилитаризмом. Из этого авторы делают вывод о том, что у женщин более сильное эмоциональное отторжение к причинению
вреда, что и объясняет разницу в отношении к деонтологическому и утилитаристскому подходу. 
Влияние пола на этику исследуется не впервые. Исследователи Университете Квебека недавно попытались установить влияние внутриполовой конкуренции на моральные принципы (например, "Если перед вами стоит выбор - спасти трех
представителей вашего пола или одного представителя противоположного, кого вы
выберите?"). Оказалось, что в большинстве случаев мужчины спасут противоположный пол, а женщины - оставят представительниц своего пола.
