
Ученые из Массачусетского технологического института научились «включать» и «выключать» по желанию образование пузырьков на поверхности водонагревателей. При помощи нового метода можно точно управлять процессом кипения, добиваясь таким образом максимальной эффективности и избегая опасности перегрева. Исследование опубликовано в Nature Communications.Для контроля образования пузырьков авторы изменяли смачиваемость поверхности нагревателя. Это достигалось за счет адсорбции-десорбции поверхностно-активных веществ (ПАВ) с незаряженным гидрофобным «хвостом» и заряженной «головой». Варьируя заряд нагревателя, ученые заставляли молекулы ПАВ садиться на поверхность или удаляться от нее.Если нагреватель покрывался молекулами ПАВ, их гидрофобные «хвосты» торчали наружу, ухудшая смачиваемость поверхности. Из-за этого улучшалось образование пузырьков. В том случае, когда нагреватель был заряжен тем же знаком, что и «головы» молекул ПАВ, они покидали поверхность, смачиваемость улучшалась, и образование пузырьков вновь становилось невыгодным.
