
7 августа открылся предзаказ на музыкальный альбом Криса Хэдфилда, записанный во время его пребывания на МКС. Это первое музыкальное издание, написанное в невесомости. Об этом сообщает портал Space.com.Альбом получил название «Space Sessions:
Songs From a Tin Can», что является отсылкой к песне Дэвида Боуи «Space Oddity», кавер на которую Хэдфилд исполнил на борту МКС и опубликовал перед своим возвращением на Землю. Помимо кавера, в состав альбома войдут еще 11 песен, сочиненных и сыгранных астронавтом во время его третьего визита в космос в составе экипажа МКС-35.Накануне открытия предзаказа Крис Хэдфилд опубликовал на своем канале Youtube сингл из альбома — «Feet up»По словам астронавта, пребывание в космосе изменило привычный ему стиль игры на гитаре и голос. «Игра на гитаре в отсутствие гравитации не кажется чем-то сложным? Ведь они попросту плавает, парит — ее не нужно держать. Но если ты сам оказался невесомым, гитара попросту не лежит на твоем колене и тебе нужно придумать какой-то другой способ удерживать ее. Иначе любое твое движение левой рукой и гитара улетает!».Альбом выйдет 9 октября, стоимость издания на виниле или CD-диске начинается от  $12.99.Крис Хэдфилд — первый канадский астронавт, вышедший в открытый космос. Он трижды бывал в космосе, один раз на станции «Мир» и дважды на МКС. Свой последний перед выходом на пенсию полет он совершил в статусе командира экипажа.
