
Группа исследователей из лабораторий Disney Research, Университета Токио и Массачусетского технологического института разработали алгоритм, позволяющий генерировать в автоматическом режиме трехмерную модель крепления, соединяющего два объекта друг с другом. Доклад будет представлен на конференции SIGGRAPH 2015, подробнее о работе AutoConnect можно прочитать на сайте Disney Research.Пользователь, работающий в AutoConnect, просто ориентирует друг относительно друга модели предметов, которые он хочет скрепить. Алгоритм в автоматическом режиме рассчитывает крепление к каждому из предметов, после чего достраивает промежуточное соединение, создавая при этом единое крепления для двух предметов. Для предмета можно указать «свободную сторону», которую необходимо оставить открытой при проектировании крепления. Предметы, которые необходимо соединить друг с другом, исследователи поделили на две условные группы: структурированные объекты и объекты со свободной формой. В группу структурированных объектов входят предметы простой формы, такие как доски или трубы. Для структурированных объектов исследователи разработали несколько стандартных вариантов зажимов, силу захвата которых можно легко регулировать. Для объектов со свободной формой алгоритм самостоятельно определяет точку симметрии и начинает «наращивать» вокруг нее модель крепления до тех пор, пока оно не охватит края объекта. Пользователю предоставляется несколько вариантов итогового крепления, из которых он может выбрать наиболее подходящее.Ранее схожую разработку представили исследователи из Университета Карнеги. Их фреймворк Encore позволяет в полуавтоматическом режиме проектировать крепеж для предметов c последующей модификацией при помощи 3D-печати.Николай Воронцов
