
Известный британский физик-теоретик, автор многих научно-популярных книг о Вселенной, Стивен Хокинг поздравил команду миссии New Horizons и NASA с «десятилетней пионерской миссией, призванной исследовать систему Плутона и пояс Койпера». Обращение опубликовано в профиле Facebook ученого.В своих поздравлениях Стивен Хокинг упоминает, что прошло 50 лет с первого полета космического аппарата к другой планете — миссии «Маринера-4». Открытия New Horizons, по словам ученого, помогут нам узнать лучше о том, как возникла наша Солнечная система. В заключение физик обещает внимательно следить за результатами миссии.Сегодня космический аппарат New Horizons достиг системы Плутон-Харон. На это путешествие у зонда ушло почти 9,5 лет, за которые он пролетел свыше 4,7 миллиардов километров. В ходе своей исследовательской миссии аппарат исследует атмосферу карликовой планеты, а также составит точнейшие карты поверхности. Кроме того, оборудование, установленное на New Horizons, позволит определить наличие магнитосферы у планеты.
