
Компания Sinclair Mobile запустила краудфандинговую кампанию для финансирования серийного производства мобильного устройства Poco Supercomputer. Подробнее о проекте можно прочитать на Indiegogo.Poco Supercomputer фактически представляет собой вычислительный модуль Raspberry Pi, к которому подключены тачскрин с диагональю 2,8 дюйма, разъемы HDMI и microUSB, слот microSD, модуль Wi-Fi и GPS и камера. Сами разработчики устройства позиционируют его как «универсальный гаджет» и предлагают использовать в качестве экшн-камеры, управляющего модуля своих проектов, игровой консоли, аудиоплеера, и других медиа-устройств.Необходимо отметить, что устройства Raspberry Pi изначально проектировались для создания проектов с открытым исходным кодом, поэтому ничего принципиально нового разработчики Poco Supercomputer не создают — по сути, устройство представляет собой готовое мобильное устройство с открытым исходным кодом без GSM-модуля, но с широкими возможностями для самостоятельного программирования. Например, Poco можно использовать в качестве управляющего модуля для робототехники.Для того, чтобы получить Poco Supercomputer, необходимо пожертвовать проекту от 380 долларов США, доставка готовых устройств запланирована июль 2016 года.Николай Воронцов
