
Агентство перспективных оборонных разработок министерства обороны США объявило о намерении создать передвижные системы утилизации химического оружия. Как сообщает Defense News, такие системы позволят уничтожать химоружие прямо на месте их хранения или обнаружения без необходимости транспортировки боеприпасов на специализированные предприятия.Военным необходимы системы, в которых во время уничтожения химоружия не будут образовываться опасные отходы, требующие дополнительной обработки. Созданием новых систем, подробности о которых пока неизвестны, займутся две американские компании — SRI International и Юго-Западный исследовательский институт в Сан-Антонио.В настоящее время на вооружении США уже стоят мобильные установки для утилизации химического оружия. В частности, они использовались в 2014 году для уничтожения сирийского химоружия и нейтрализации 1300 кубометров отравляющих веществ. В процессе утилизации образовывались разной степени опасности отходы, которые затем транспортировали на специальные заводы для дальнейшей переработки.Эти мобильные системы утилизации химоружия используют два метода разложения боевых отравляющих веществ — гидролиз и сжигание. В первом случае системы потребляют много воды, а во втором — требуют частой замены фильтров, задерживающих продукты горения боевой химии.Василий Сычёв
