
Сообщество «Твой сектор космоса» в рамках проекта «Лекторий Образовача: Курилка Гутенберга» организует 27 июня презентацию отечественного спутника «Маяк», созданного усилиями энтузиастов. На мероприятии будет организован телемост с площадками «Лектория» в Казани, Ростове-на-Дону, Астрахани, Омске и Владивостоке. За обновлениями можно следить на странице в социальной сети «Вконтакте». Как объясняют авторы проекта, спутник создавался для того, чтобы привлечь внимание общества к космическим исследованиям. После выхода на орбиту «Маяк» развернет отражатель в форме тетраэдра и станет вторым по яркости после Луны объектом на ночном небе. Запуск спутника предварительно запланирован на конец 2016 года.Презентация спутника «Маяк» пройдет в Москве 27 июня в центре Digital October. Ожидается присутствие около 300 гостей, в том числе представителей частных российских космических компаний. На остальных площадках в рамках телемоста соберется около полутора тысяч человек, для всех желающих будет доступна прямая трансляция в интернете.«Лекторий Образовача: Курилка Гутенберга» — некоммерческий образовательный проект, объединяющий организованные добровольцами в разных городах лектории. Лекции читают молодых ученые и специалисты, доступно рассказывая о последних открытиях науки и новостях в мире технологий. Посещение лекций открытое и бесплатное, на данный момент лектории функционируют в Москве, Санкт-Петербурге, Казани, Ростове-на-Дону, Калуге, Омске, Астрахани, Кургане и Владивостоке.
