
ВМС США завершили морские испытания палубной версии перспективного американского истребителя F-35 Lightning II. Как сообщает Defense Aerospace, в испытаниях участвовали два самолета F-35C, которые совершали полеты с палубы авианосца «Дуайт Эйзенхауэр» типа «Нимиц» в 185 километрах от Норфолка штата Вирджиния.Испытания проводились при различных погодных условиях, включая боковой ветер со скоростью 40 узлов (около 20 метров в секунду). Истребители, в частности, выполняли ночные полеты с модернизированными шлемами пилотов, доработанными компаниями Rockwell Collins и Elbit Systems. Такие шлемы имеют нашлемные дисплеи и систему ночного видения.Кроме того, F-35C взлетали с палубы при скорости отрыва ниже оптимальной и с использованием форсажа. Также проводились испытания истребителей, взлетающих с имитированной боевой нагрузкой, по массе превосходящей максимальную. Все взлеты производились при помощи паровой катапульты авианосца.Ранее сообщалось, что истребитель F-35C принял участие в испытаниях вооружения на внешних точках подвески. Они состоялись на полигоне авиабазы «Патаксент-Ривер» в Мэриленде. Во время испытаний истребитель сбросил две бомбы GBU-12 Paveway II калибра 225 килограммов каждая. В проверке вооружения на внешних точках подвески участвовал самолет с бортовым номером «CF-02».Согласно действующим планам, палубный истребитель F-35C будет принят на вооружение ВМС США в 2018 году. Самолет может развивать скорость до 1,9 тысячи километров в час, а его боевой радиус составит 845 километров. В отличие от версии F-35A для ВВС, самолет для ВМС не имеет интегрированного пушечного вооружения.Василий Сычёв
