
Компания Light представила камеру L16, которая представляет собой 16 небольших камер с разными объективами, собранных в одном корпусе. Подробнее прочитать об устройстве и оформить предзаказ можно на сайте компании.В корпусе камеры установлено 16 модулей с 13-мегапиксельным оптическим сенсором. Модули различаются набором линз и фокусным расстоянием: по пять модулей с фокусным расстоянием в 35 и 70 миллиметров и шесть модулей с фокусным расстоянием 150 миллиметров. Сзади устройства расположен пятидюймовый экран с тачскрином для управления камерой.Благодаря модулям с разным фокусным расстоянием пользователь может получать комбинированные снимки (используются данные сразу с нескольких модулей) с крайне высокой детализацией, а также выбирать точку фокусировки в кадре и пользоваться функцией приближения уже после того, как фотография сделана. Кроме того, режим комбинированной съемки позволяет делать снимки в условиях слабого освещения с низким уровнем шума на фотографии. 
