
Приложение Google Inbox, доступное пользователям почтового сервиса Gmail, получило функцию автоматического ответа на входящие письма при помощи сгенерированного искусственным интеллектом текста. Об этом сообщается в официальном блоге сервиса.При анализе текста входящего письма алгоритм Smart Reply оценивает, возможно ли для него написание автоматически сгенерированного ответа в подходящей для этого форме. Для тех писем, на которые алгоритм может ответить самостоятельно, пользователю предлагается до трех вариантов текста на выбор перед отправкой. Для писем, которые требуют «полноценного» ответа, Smart Reply выдает частично написанную заготовку, которая может сэкономить время пользователя.
