
Американские авианосцы типа «Джеральд Форд» в перспективе получат лазерное оружие, которое на первом этапе будет использоваться для обороны от ракет и беспилотных летательных аппаратов. Как сообщает Defence Talk, со временем лазерные установки смогут заменить на  борту авианосцев зенитные ракетные комплексы, причем их использование будет обходиться флоту дешевле.По оценке военных, новые авианосцы хорошо подходят для размещения лазерного оружия, поскольку их атомные реакторы способны вырабатывать большое количество электроэнергии. «Джеральд Форд» оснащен двумя реакторами A1B мощностью 300 мегаватт каждый. Для сравнения, нынешний авианосцы типа «Нимиц» имеют по два реактора A4W мощностью сто мегаватт каждый.Какие именно типы лазерного оружия будут устанавливаться на авианосцы типа «Джеральд Форд», пока неизвестно. В настоящее время Персидском заливе находится американский десантный корабль «Понсе», на борту которого установлена лазерная пушка LaWS мощностью 33 киловатта. С декабря 2014 года экипажу корабля разрешено использовать ее для самообороны «Понсе» от иранских беспилотников.
Авианосец «Джеральд Форд», головной корабль проекта, был спущен на воду в ноябре 2013 года. Его готовность в настоящее время составляет 90 процентов. Водоизмещение авианосца составит около ста тысяч тонн при длине 337 метров и ширине 78 метров. Осадка американского корабля составит около 12 метров. «Джеральд Форд» сможет развивать скорость до 30 узлов. В состав экипажа корабля войдут 4660 моряков. 
