
Антрополог
Кристин Хоукс из Университета Юты совместно со специалистами
по математической биологии и компьютерному моделированию показала, что
формирование моногамных отношений между мужчинами и женщинами обязано так
называемому  «эффекту бабушек». Рост
продолжительности жизни женщин привел к общему увеличению продолжительности
жизни всей популяции первобытных людей. Из-за этого конкуренция за молодых,
фертильных женщин усилилась, что привело к возникновению новой стратегии взаимоотношений — охране постоянной партнерши, что в итоге стало основой возникновения
длительных парных отношений и брачных союзов. Работа опубликована в журнале Proceedings of the National Academy of
Sciences. Пресс-релиз доступен на сайте университета.
«Эффект
бабушек» был обнаружен Хоукс еще в 1997 году во время наблюдений за племенем
Хадза в Танзании. Она обратила внимание, что бабушки помогают маленьким детям
выкапывать питательные клубни растений и тем самым снимают заботу о пропитании
относительно взрослых малышей с плеч их матери. Это позволяет молодым мамам довольно
быстро заводить нового ребенка. Хоукс также предположила, что в какой-то момент
условия окружающей среды способствовали увеличению продолжительности жизни
женщин. Бабушки стали заботиться о внуках, их дочери рожать больше детей, что,
в итоге, привело к доминированию генотипа женщин-долгожительниц во всей
популяции людей того времени, а затем и увеличению продолжительности жизни
мужчин. Результаты компьютерного моделирования в 2014 году подтвердили ее
гипотезу.
В новом
исследовании группа Хоукс использовала агентное моделирование – метод, позволяющий определять поведение всей системы в целом на
основании поведения и взаимодействий множества децентрализованных агентов.  Исследователи исходили из следующих
предпосылок: при росте популяции и увеличении продолжительности жизни детородный
возраст женщин ограничен 40-45 годами, тогда как мужчины могут оставаться
способными к воспроизводству и в более преклонном возрасте. В этом случае
доля фертильных женщин в популяции должна сокращаться, а количество
мужчин увеличиваться, что неизбежно должно усиливать конкуренцию между последними.
Так,
согласно моделированию, в группах без «эффекта бабушек» соотношение фертильных
мужчин и женщин было 77 к 100, а при появлении в популяции женщин пожилого
возраста это соотношение через 30 тысяч лет симуляции достигало 156 к 100.  В то же время у шимпанзе и многих других
животных количество способных к воспроизводству самок больше, чем самцов. 
Высокий уровень конкуренции принудил, по мнению Хоукс,
мужчин к постоянной охране своей партнерши, увеличению чувства ревности и
соперничества, что негативно сказывалось на всей популяции в целом, так как
молодые мужчины предпочитали сторожить своих партнерш от посягательств
престарелых «ловеласов», нежели охотиться и обеспечивать выживание общины. В
итоге в ходе дальнейшей эволюции конкурентное преимущество получили сообщества,
где между мужчинами и женщинами образовывались крепкие романтические связи,
позволявшие женщинам хранить верность своим возлюбленным, а мужчинам проявлять
долговременную заботу о постоянной партнерше.Даниил Кузнецов
