
Инженеры NASA завершили установку первого из 18 сегментов главного зеркала космического телескопа «Джеймс Уэбб». Диаметр сегмента составляет 1,3 метра, в суммарный же диаметр всех сегментов в сборке составит 6,5-метров, что сделает «Уэбб» самым большим телескопом в космосе. Сегмент был установлен в соответствующую секцию основания телескопа с помощью роботизированного манипулятора. Масса зеркала составляет 40 килограмм, изготовлено оно из бериллия, покрытого пленкой золота. Кроме отражающего покрытия на нем также установлены моторы, необходимые для точного позиционирования сегмента и распорки, корректирующие кривизну поверхности зеркала. Сборка требует высокой точности, к примеру, крепежи главного зеркала не должны смещаться больше, чем на 38 нанометров для достижения наилучших характеристик изображения.Из-за большого диаметра, главное зеркало не может поместиться целиком в отсеке ракеты-носителя, поэтому его несущий каркас разделен на три части — центральную и два крыла по 3 сегмента каждое. Недавно NASA закончило тестирование его раскрытия в вакууме.
