
Химики из Национального Университета Сингапура разработали метод получения высокосимметричных золотых наночастиц, имеющих форму звездчатых многогранников. Авторам удалось добиться точного контроля формы шипов образующихся наночастиц. Работа опубликована в журнале 
Journal of the American Chemical Society.В качестве основы для золотых наночастиц авторы использовали икосаэдрические зародыши, получаемые с помощью ранее известного метода. К раствору зародышей добавляли раствор диметиламина и полимера, стабилизирующего частицы от слипания, а затем золотохлористоводородную кислоту (HAuCl4). В результате реакции из икосаэдрических частиц образовывались звездчатые многогранники правильной формы — каждый из них обладал 20 шипами. Авторы обратили внимание, что ключевую роль в форме частиц играл диметиламин — в случае его отсутствия частицы получались неправильной формы, а с повышением концентрации заострялись шипы нанозвездочек.
