
Тульское научно-производственное объединение «Сплав» начало разработку новой тяжелой огнеметной системы. Готовая ТОС будет представлена Министерству обороны в течение нескольких лет, сообщает РИА «Новости» со ссылкой на слова заместителя генерального директора концерна «Техмаш».НПО «Сплав», которому поручено разработать новую ТОС, специализируется на разработке систем реактивного залпового огня. Предприятие уже занималось разработкой ТОС, ранее «Сплав» создал на базе Т-72 реактивный огнемет «Буратино» и его модификацию «Солнцепёк».Тяжелые огнеметные системы предназначены для уничтожения живой силы противника, легкобронированной и автомобильной техники, поджога и разрушения сооружений и зданий. 
