
Исследователи из Кембриджского Университета определили строение и роль щетинок на лапках муравьев, помогающих им в очистке усиков от загрязнений. Исследование опубликовано в журнале Open Science, кратко с ним можно ознакомиться в пресс-релизе университета.Ученые создали механизм, имитирующий движения, которые проделывает муравей 
Camponotus rufifemur при очистке усиков и поместили под оптический микроскоп. С его помощью исследователи получили видео, показывающее как взаимодействуют лапки с усиками, а затем исследовали их под сканирующим электронным микроскопом. Оказалось, что на лапках есть три слоя микроворсинок, отвечающих за очистку усиков от посторонних примесей различных размеров. Авторы называют их соответственно: «щетина», «гребень» и «кисть».
