
Биологи из
Кембриджского и Эксетерского университета установили, что специфический окрас
самцов кикладской стенной ящерицы (Podarcis
erhardii), служащий для привлечения самок, также делает их легкой жертвой
для хищных птиц. Чем более яркую расцветку приобретает самец, тем ему легче
найти себе партнершу, однако, одновременно, он становится более заметен для
птичьего глаза с высоты, что значительно увеличивает риск таких самцов быть
съеденными. Работа опубликована в журнале Ecology
and Evolution.
Ученые
изучали повадки и поведение кикладских ящериц на двух греческих островах –
Скопелосе и Сиросе. Ранее ими уже было установлено, что яркий окрас выделяет
самцов ящериц, делает их заметными для самок и повышает репродуктивный успех
(возможность спариться и оставить потомство). В новом исследовании биологи
решили проверить, имеет ли такая расцветка «побочные эффекты» и какую-либо
дополнительную «цену» для самцов. 
Чтобы
установить это, ученые изготовили пластилиновые модели ящериц, имитирующие их
целостный окрас для зрения хищных птиц. В связи с тем, что птицы видят иначе,
чем ящерицы и человек (например, они способны воспринимать ультрафиолетовый
диапазон), это оказалось непростой задачей. Биологи протестировали более 600 моделей
ящериц, использовав около 300 разных цветов и их оттенков, прежде чем добились
соответствия их расцветки реальному окрасу ящериц в восприятии птиц (см.
рисунок ниже). 
