
Испанская компания Erle Robotics представила инструмент блочного программирования для ROS, который позволяет программировать поведение роботов пользователям, не обладающим навыками написания кода. Об этом говорится в блоге на сайте ros.org.Инструмент под названием robot_blocky (старое название: ROSimple) выглядит как аналог популярной онлайн-платформы блочного программирования Scratch. В отличие от Scratch, robot_blocky предназначен для управления физическими устройствами — роботами и дронами, поддерживающими фреймворк ROS. Исходный код robot_blocky опубликован в репозитории GitHub.Разработчики считают, что robot_blocky поможет попрактиковаться в написании программ даже пользователям, не обладающим навыками прикладного программирования. В качестве примера авторы демонстрируют работу простой программы, по которой гексапод огибает два лежащих на земле гексакоптера.При помощи robot_blocky можно программировать любого робота, поддерживающего ROS — в том числе для роботов производства Erle Robotics. Ранее испанские разработчики планировали собрать средства на гексапод Erle-Spider через краудфандинговую платформу Indiegogo, однако проект только 69 процентов от необходимой суммы. Ранее интерфейс блочного программирования Scratch использовала Microsoft для создания на базе популярной игры Minecraft курса обучения программированию для детей.Николай Воронцов
