
Американские, французские и британские военные провели совместные испытания трех истребителей, чтобы выяснить, насколько полно и быстро они смогут обмениваться информацией в случае совместных боевых действий. Как сообщает Flightglobal, поводом для такой проверки стал инцидент с российским фронтовым бомбардировщиком Су-24М, сбитым 24 ноября 2015 года турецким истребителем F-16 Fighting Falcon.Испытания боевых самолетов проводились на авиабазе «Лэнгли». В них участвовали F-22 Raptor, Typhoon и Rafale. Эти самолеты действовали в одной группе против условного противника на истребителях-бомбардировщиках F-15E Strike Eagle. Окончательные результаты испытаний пока неизвестны, проверки будут проводиться до конца текущей недели.По словам представителя управления по связи и обмену информацией боевого командования ВВС США подполковника Скотта Хэмилтона, США и союзникам, по-видимому, необходимо увеличить финансирование программ модернизации и усовершенствования систем связи стандарта Link 16. В этом случае между самолетами разных типов можно будет установить полноценный обмен информацией.Во время испытаний военные выяснили, что истребитель F-22 не мог в полной мере обмениваться информацией с Rafale и Typhoon. Первый оборудован системой связи IDFL, а последние — Link 16. Во время испытаний Raptor смог принимать данные от французского и британского истребителей, но не мог передавать данные им. Из-за этого летчику F-22 приходилось сообщать о целях и маневрах голосом.Американские военные полагают, что неполный обмен информацией может привести к нежелательным потерям самолетов, принадлежащих разным ВВС и действующим в едином воздушном пространстве, например, в Сирии. Модернизация систем связи может значительно снизить вероятность таких потерь.Российский фронтовой бомбардировщик Су-24М, участвующий в воздушной операции России в Сирии, 24 ноября 2015 года возвращался с боевого задания на авиабазу Хмеймим недалеко от сирийско-турецкой границы. Самолет сбил турецкий истребитель F-16 недалеко от границы; летчик бомардировщика погиб, штурман выжил и был спасен российским и сирийским спецназом.Позднее турецкая сторона заявила, что ее летчик несколько раз связывался с российским экипажем и предупреждал о нарушении бомбардировщиком Су-24М турецкой границы. Российский штурман заявил, что никаких предупреждений со стороны F-16 получено не было.Василий Сычёв
