
Американская компания Raytheon занялась разработкой многоцелевой ракеты-перехватчика для системы противоракетной обороны. Согласно сообщению компании, новая ракета получит кинетическую боевую часть, которая сможет поражать несколько баллистических целей. Эта разработка получила название MOKV (Multi-Object Kill Vehicle).По данным Raytheon, новая боевая часть получит усовершенствованные сенсоры, а также доработанные системы управления траекторией полета. В новой ракете будут установлены и системы связи, благодаря которым перехватчик сможет получать обновленную информацию о баллистических целей от наземного компонента системы противоракетной обороны.Разработка MOKV ведется по заказу Агентства противоракетной обороны США. Контракт на проведение научно-исследовательских работ был заключен в августе 2015 года, а его сумма составила 9,8 миллиона долларов. Когда именно планируется завершить разработку новой боевой части для противоракет, не уточняется.Создание системы противоракетной обороны США ведется с середины 2000-х годов. Она получила название GMD. В рамках этой программы на территории страны планируется разместить противоракеты GBI, оснащенные экзоатмосферными кинетическими боевыми блоками EKV. Такие блоки после отделения от разгонной ступени будут выходить на траекторию столкновения с баллистической целью.Разработкой комплекса занимается Raytheon. Как ожидается, система GMD будет выпускаться в вариантах наземного и морского базирования. К настоящему времени было произведено 17 запусков с перехватом цели, из которых девять были неудачными. Кроме того, США осуществили и 19 "холостых" пусков противоракеты, из которых неудачными оказались три.Василий Сычёв
