
Стартовала кампания по сбору средств на производство умного пианино The ONE. Подробнее можно прочесть на странице проекта на краудфандинговой платформе IndieGoGo.The One представляет собой MIDI-клавиатуру со встроенными в клавиши светодиодами и разъемом для подключения iPad или iPhone. Приложение-компаньон, установленное на мобильном устройстве, выполняет роль электронного самоучителя: помогает выбрать правильное положение рук, подсвечивает нужные клавиши при игре и анализирует ошибки. При этом пользователь сам может выбрать, какие произведения и в какой форме он хочет учиться играть.Как отмечают создатели, важной обучающей функцией The One является умение останавливать пользователя во время игры. Инструмент будет прерывать игру на нужной ноте до тех пор, пока не добьется от ученика правильного звучания.Ранее инструменты The One продавались только в Китае и только в версии Smart Piano, исполненной в виде стационарного инструмента с деревянным корпусом и педалями. При помощи краудфандинга производитель рассчитывает выйти на международный рынок и собрать средства на производство облегченной версии The ONE Light Keyboard, которая представляет собой портативную MIDI-клавиатуру в пластиковом корпусе. Для получения Light Keyboard проекту необходимо пожертвовать от 199 долларов США, для Smart Piano нижний ценовой порог составляет 799 долларов.
