
Группа
антропологов из Университета Бингхэмптона (штат Нью-Йорк, США) установила, что строение
уха Австралопитека африканского (Australopithecus
africanus) и Парантропа робустуса (Paranthropus
robustus), населявших юг Африканского континента почти два миллиона лет
назад, не позволяло им слышать в том же диапазоне частот, что и современный
человек. Слуховые способности австралопитеков были ближе к шимпанзе и позволяли
максимально эффективно обмениваться звуковыми сигналами в условиях саванны.
Работа опубликована в журнале Science
Advances.
Ученые
исследовали с помощью компьютерной томографии множество останков черепов
австралопитеков и парантропов, обнаруженных в пещерах Штеркфонтейн и Шварткранц (ЮАР). Антропологи
детально изучили особенности строения их слухового прохода, среднего уха
(барабанная полость, слуховые косточки и т.д.) и полости внутреннего уха (в
глубине височной кости). На основании полученных данных ученым удалось построить
трехмерную компьютерную модель уха ранних гоминид, а также просчитать примерный
диапазон частот, которые они были способны воспринимать.
