
Компания GoPro, специализирующаяся на производстве экшн-камер, опубликовала видеоролик, записанный при помощи квадрокоптера собственной разработки. Видео доступно для просмотра на YouTube.Описание на YouTube сообщает, что ролик демонстрирует технические возможности стабилизатора и квадрокоптера собственной разработки GoPro, поэтому запись не подвергалась дополнительной стабилизации на стадии обработки видео. Для съемок использовалась камера GoPro HERO4.О намерении создать собственный дрон для аэросъемки компания заявила в мае 2015 года. Релиз квадрокоптера запланирован на первую половину 2016 года, о предполагаемой цене и технических характеристиках беспилотника ничего не сообщается.Ранее GoPro представила камеру HERO4 Session, которая стала самой легкой и компактной в линейке камер GoPro. Кроме того, компания представила панорамную стереокамеру Odyssey, созданную совместно с Google, а также анонсировала создание компактной панорамной камеры.Николай Воронцов
