
Нейрофизиологи из Медицинского института Говарда Хьюза нашли способ убедить лабораторных мышей в правдоподобности виртуальной реальности. Новый способ позволяет при помощи двухфотонной микроскопии наблюдать за активностью головного мозга подопытной мыши во время прохождения лабиринта без предварительных тренировок животного, сообщает MIT Technology Review.Двухфотонная микроскопия удобная для наблюдения за нейронной активностью, однако для того, чтобы считывать показания с мозга мыши, ее голова должна быть зафиксирована на одном месте, что практически невозможно при движении модельного организма. Для того, чтобы решить эту проблему, еще в 2009 году была создана система виртуального лабиринта, по которому мышь могла передвигаться, находясь в одном месте и перебирая лапами по поверхности шара. Из-за того, что мыши опираются на чувствительность вибриссов, при такой схеме животные начинали передвигаться по виртуальному лабиринту только после нескольких недель тренировок. Для того, чтобы добавить правдоподобности в восприятие животными виртуального лабиринта, исследователи добавили в систему движущиеся пластины, имитирующие стены. В новой конструкции установки мыши начинают сразу бегать по лабиринту, несмотря на то, что их голова зафиксирована на одном месте.По словам ученых, они и раньше могли наблюдать за активностью отдельных нейронов, но теперь появилась возможность наблюдать общую картину активности коры головного мозга животных в режиме реального времени в условиях новой окружающей обстановки. Исследователи считают, что подобные наблюдения помогут лучше помочь разобраться в том, как мозг обрабатывает поступающую от разных органов чувств информацию и как эта информация влияет на процесс обучения.Николай Воронцов
