
DJI представила мультикоптер Matrice 600, предназначенный для использования в качестве платформы для профессиональной киносъемки. Подробнее о беспилотнике можно прочитать на сайте компании.
Гексакоптер может поднять груз весом до шести килограммов, что позволяет поднять в воздух некоторые из современных камер — в качестве примера представители DJI демонстрируют смонтированную на подвес Ronin-MX камеру RED Dragon. Время полета дрона варьируется от 16 до 35 минут в зависит от поднимаемого груза. Максимальная скорость Matrice 600 составляет 65 километров в час, дальность полета — пять километров.
Мультикоптер использует сразу шесть отдельных батарей — по словам представителей DJI, такое решение позволяет гарантировать сохранность дорогостоящего оборудования при отказе одного из элементов питания. Кроме нескольких батарей на беспилотник также установлено три одинаковых набора датчиков.
DJI позиционирует платформу как специализированный беспилотник для киносъемок, однако сравнительно небольшая грузоподъемность гексакоптера ограничивает выбор используемой камеры. Тем не менее, при использовании более продвинутых платформ цена на мультикоптер может вырастать на порядок — например, многие комплектации Aerigon стоят дороже 50 тысяч долларов при грузоподъемности 13,5 килограммов. Приобрести Matrice 600 можно по цене 4599 долларов на сайте DJI.
Китайская компания DJI известна широкой публике квадрокоптерами потребительского уровня — в марте DJI представила четвертое поколение серии Phantom. Также компания занимается разработкой и производством узкоспециализированных беспилотников, таких как сельскохозяйственный дрон Agras MG-1 и квадрокоптер Matrice 100 — первый серийный мультикоптер с «инстинктом самосохранения».Николай Воронцов
