
Сотрудники музея Фицуильяма Кембриджского университета обнаружили
в древнеегипетском саркофаге, хранящемся
в музее,
мумию человеческого эмбриона. По
сообщению The Telegraph
ученые датируют захоронение периодом
между 664 и 525 годами до нашей эры. 
Сотрудники
Британской школы Археологии нашли
саркофаг в 1907 году во время раскопок в
Гизе. В тот же год его передали в коллекцию
музея Фицуильяма. Миниатюрный саркофаг
сделан из кедрового дерева, длина его
всего 44 сантиметра. До последнего времени
ученые полагали, что в нем находятся
забальзамированные внутренности
взрослых людей, которые вынимались при
мумифицировании тела и хранились
отдельно от мумии. 
В феврале 2016
года в музее Фицуильяма открылась
выставка и саркофаг был одним из ее
экспонатов. В процессе подготовки к
выставке сотрудники музея провели
рентгенографию саркофага и обнаружили,
что в саркофаге находятся не внутренности,
а человеческий зародыш. По оценкам
ученых, возраст эмбриона составлял 16 —
18 недель и это самый «юный» мумифицированный
зародыш, найденный до сих пор. Мумия
была завернута в погребальные пелены,
и залита расплавленной черной смолой.
Рентгенографии
саркофага оказалось недостаточно и
сотрудники музея передали его на
компьютерную томографию в Кембриджский
университет. В результате ученые смогли
изучить мумию не раскрывая пелен, в которые она была завернута.
Определить пол зародыша оказалось
невозможно. Череп и тазовые кости мумии
не сохранились, на томографии видны
кости рук и ног, а также пальцы на руках
и ногах. Исследователи не нашли никаких
аномалий, которые бы объясняли, почему
эмбрион не выжил.
Ранее ученые
находили мумифицированные эмбрионы в
гробнице фараона Тутанхамона. Зародыши
погибли между 25 и 37 неделями развития,
предположительно, это были дочери-близнецы
фараона.Екатерина Русакова
