
Аэрокосмическая компания SpaceX и спутниковый оператор SES договорились о запуске геостационарного спутника связи SES-10 с помощью уже использовавшейся первой ступени ракеты-носителя Falcon 9. Об этом сообщается на сайте SES.SpaceX проектировали первую ступень ракеты-носителя Falcon 9 как многоразовую. С помощью такого подхода компания рассчитывает снизить стоимость доставки грузов на орбиту. Конкретные цифры экономии до сих пор неизвестны, однако, по словам SpaceX, при помощи повторно использованной Falcon 9 вывод спутников на орбиту может стать на 30 процентов дешевле по сравнению с использованием других современных ракет-носителей. Ранее Илон Маск, говорил, что первые ступени Falcon 9 могут быть использованы до двадцати раз. Уже были проведены огневые испытания полной длительности на Земле, однако до сих пор компания не запускала повторно уже летавшую в космос первую ступень Falcon 9. Вывод на орбиту SES-10 станет первым коммерческим запуском многоразовой первой ступени.В первом для SpaceX повторном запуске будет использована первая ступень полета CRS-8, успешно севшая на беспилотную плавучую баржу в апреле 2016 года после доставки на орбиту космического грузовика Dragon. Запуск телекоммуникационного спутника запланирован на четвертый квартал 2016 года.Первая успешная посадка Falcon 9 на космодроме произошла 22 декабря 2015 года. Как позже отметил Илон Маск, первая из успешно приземлившихся ступеней повторно использоваться не будет: «Я думаю, мы, скорее всего, оставим ее на земле. Это уникальная ракета — первая, которую мы вернули назад». Вслед за этим, 9 апреля 2016 года компания добилась мягкой посадки на беспилотную баржу. Всего на момент написания новости SpaceX успешно посадила для повторного использования шесть первых ступеней Falcon 9.Кроме SpaceX многоразовые космические ракеты также испытывает компания Blue Origin — в июне одна и та же ракета New Shepard побывала в космосе в четвертый раз. Несмотря на то, что формально Blue Origin первая вертикально посадила для повторного использования ракету-носитель, побывавшую в космосе, между посадкой и повторным использованием New Shepard и Falcon 9 есть существенная разница. Ракета SpaceX больше по размерам и первая ступень сажается после орбитального полета и доставки реального груза, в то время как ракета Blue Origin в два раза меньше и предназначена для суборбитального космического туризма. Кроме того, New Shepard достигает космоса лишь формально, незначительно поднимаясь над линией Кармана.Николай Воронцов
