
Ученые из США и Палестины пришли к выводу, что религиозная риторика
в анти-алкогольной социальной рекламе не повышает ее эффективность. Результаты
исследования опубликованы в Journal of
Religion and Health.
Сотрудники Университета штата Мичиган и Бирзейтского
университета пригласили для участия в исследовании 80 палестинских студентов,
подавляющее большинство которых исповедовали ислам. Всем им демонстрировали два
варианта анти-алкогольной социальной рекламы на Facebook. Один из них фокусировался на выигрыше
(«Трезвость улучшает работу мозга и придает энергию»), другой — на проигрыше («Употребление
алкоголя ведет к ожирению»).
Половине студентов, выбранных случайным образом, показывали
эти баннеры с цитатами из Корана и Абдуллаха ибн Умара аль-Кураши (сподвижника
пророка Мухаммеда) о греховности употребления спиртного. Остальные участники видели
такие же баннеры, но без цитат. После просмотра добровольцев попросили оценить
качество социальной рекламы, а также выразить свою готовность поделиться ей в
соцсети и принять участие в анти-алкогольной кампании.
