
Американские оборонные компании займутся разработкой для ВМС США палубного беспилотного летательного аппарата, который будет использоваться для дозаправки в воздухе самолетов. Как сообщает Defense News, создание аппарата будет вестись в рамках проекта CBARS. Перспективный беспилотник также будет периодически использоваться для разведки, рекогносцировки и наблюдения.Изначально американские военные планировали объявить тендер на разработку разведывательного или ударного палубного беспилотника. Окончательный выбор в пользу той или иной версии ВМС США должны были сделать еще летом 2014 года, однако этот срок регулярно откладывался. Теперь военные заявили, что разработку палубных ударных аппаратов следует отложить.До середины апреля 2015 года ВМС США проводили испытания демонстратора технологий палубного беспилотника X-47B. Этот аппарат, разработанный компанией Northrop Grumman, использовался военными для оценки потенциальной роли крупных беспилотников на флоте. В частности, речь шла о разведке, нанесении ударов по позициям противника, дозаправке других аппаратов или применение лазерного оружия.Длина реактивного X-47B составляет 11,63 метра, высота — 3,1 метра, а размах крыла — 18,93 метра. Беспилотник может развивать скорость до 1035 километров в час и совершать полеты на расстояние до четырех тысяч километров. Он оборудован двумя внутренними бомбовыми отсеками для подвесного вооружения общей массой до двух тонн, хотя на применение ракет или бомб никогда не испытывался.Василий Сычёв
