
Физики из Университета Сорбонны и Калифорнийского университета провели самый чувствительный эксперимент по поиску нарушений лоренц-симметрии в теории относительности. Новые результаты в 5-800 раз сильнее ограничивают существование подобных отклонений, по сравнению с предыдущими экспериментами. В основе поиска лежат данные 45 лет лазерной дальнометрии Луны. Исследование опубликовано в журнале Physical Review Letters, кратко о нем сообщает Phys.orgОдно из важных свойств теорий, описывающих строение нашего мира, это симметрия — неизменность формулировок законов при различных преобразованиях пространства. К примеру, не меняет формулировок законов перемещение пространства (трансляция) — следствием этого является закон сохранения импульса. Независимость законов от времени порождает закон сохранения энергии. Точно такая же симметрия существует относительно поворотов пространства. Более сложный тип симметрии вводится в качестве постулата специальной теории относительности — неизменность при действии преобразований Лоренца. Это все возможные преобразования пространства-времени, не меняющие расстояний между его точками (метрики). Преобразование Лоренца превращает одну инерциальную систему отсчета в другую, и законы в этих системах отсчета должны сохраняться даже при их движении с околосветовыми скоростями. Кстати, следствием этого является замедление времени, предсказанное СТО. Симметрия относительно преобразований Лоренца — важная часть специальной теории относительности и стандартной модели. Однако, как рассказывает соавтор работы, Мари-Кристин Агонин из Парижской обсерватории, эти теории нельзя назвать завершенными. Попытки объединить их в единую теорию до сих пор не увенчались успехом. Вместе с тем, почти все «теории всего» предсказывают нарушение симметрии Лоренца.Экспериментальное обнаружение нарушения симметрии может помочь в поиске новых теорий, а его отсутствие вновь подтвердит справедливость фундаментальных законов физики. В новой работе авторы построили модель движения Луны, учитывающую возможные отклонения от Лоренц-ковариантности. По словам ученых, это первое крупномасштабное моделирование системы Земля-Луна, проведенное в расширенной Стандартной модели (SME). 
