
Специалисты Военной академии материально-технического обеспечения имени генерала армии Хрулева разработал новые сверхлегкие переносные кровати для российских военных. Как пишет газета «Известия», новые кровати заменят устаревшие складные лежаки, оставляемые спецназовцами в схронах в тылу у противника.Действуя небольшими группами военные обычно используют во время ночевок легкие спальники. Однако при организации временных лагерей для сна применяются уже относительно легкие кровати. Они представляют собой вариант раскладушки из нержавеющей стали с панцирной сеткой. Масса такой лагерной составляет около 15 килограммов.Новая легкая кровать длиной чуть меньше двух метров разработана для того, чтобы обеспечить бойцам относительный комфорт в условиях полевого лагеря, уменьшив при этом общую массу груза, приходящегося на одного бойца. Кровать, разработанная специалистами военной академии, сделана из дюралюминия (прочный сплав на основе алюминия с добавлением меди, магния и марганца).Общая масса кровати составляет около семи килограммов. В качестве ложа в ней используются легкие пластиковые пластины. В комплект входят также набор навесных карманов для туалетных принадлежностей и противомоскитная сетка. В полностью сложенном состоянии она уменьшается в небольшой чемодан. При размещении в тесном помещении две кровати могут быть надставлены одна на другую.В настоящее время военные проводят испытания новых кроватей. Их планируется завершить до конца текущего года. С 2017 года планируется начать серийное производство сверхлегких кроватей и поставлять их в войска. По утверждению разработчиков, новые кровати можно использовать в полевых госпиталях, поскольку их небольшая масса позволяет использовать такую мебель в качестве носилок.Стандартная лагерная переносная кровать из нержавеющей стали имеет несколько конструктивных просчетов. В частности, ее подвижные узлы никак не защищены от попадания пыли и грязи и в полевых условиях быстро забивают, делая использование такой кровати невозможным. Кроме того, ее масса не намного меньше массы обычной казарменной двухъярусной кровати.Переносные легкие кровати используются во всех вооруженных силах мира. В США такая кровать представляет собой рамку из дюралюминиевых трубок, устанавливаемых на крестовидных опорах из того же материала. На рамку натянута прочная плотная ткань. При длине 190 сантиметров, ширине 65 сантиметров и высоте 40 сантиметров в разложенном виде масса кровати составляет 7,5 килограмма.В сложенном виде американская полевая кровать умещается в кейс длиной 100 сантиметров, высотой 22 сантиметраи глубиной 12 сантиметров.Василий Сычёв
