
Биологи из США и Китая выяснили, с чем связана потеря вкуса у помидоров, хранящихся в холодильнике. Ученые связали это явление с изменениями в экспрессии факторов созревания и эпигенетическими изменениями в ДНК, а также выстроили молекулярный механизм, стоящий за этим. Значительные изменения наступают после недели хранения в охлажденном ниже пяти градусов Цельсия состоянии. По словам авторов, работа может помочь вывести новые сорта, не меняющие своего аромата при длительном хранении. Исследование опубликовано в журнале Proceedings of National Academy of Sciences.Многие владельцы магазинов и потребители хранят фрукты и овощи при низких температурах — в холодильниках. В случае помидоров (Solanum lycopersicum), однако, это ведет к ухудшению их гастрономических качеств. В первую очередь это сказывается на их вкусе — изменения возникают уже при температурах ниже 12 градусов Цельсия. Недавние исследования показали, что ключевым в этом процессе является изменение экспрессии ряда генов. Однако детали молекулярных механизмов, лежащих за потерей вкуса, остаются неизвестны.Новая работа заполняет этот пробел. Биологи выращивали помидоры в теплицах и, после созревания, помещали их в холодильник на один, три или семь дней при пяти градусах Цельсия. Затем плоды снова согревали до комнатной температуры и выдерживали в таком состоянии от одного до трех дней. На каждом этапе эксперимента ученые анализировали количество пахучих веществ в помидорах, а также проводили исследования транскриптома растений — совокупности всех РНК, синтезируемых в клетках организма.Вкус помидоров определяется тремя основными группами веществ: углеводами (сахарами), кислотами и летучими веществами. Ученые отметили, что охлаждение практически не влияет на количество углеводов и органических кислот, выделяемых плодами в атмосферу. Вместе с тем, количество летучих веществ после длительного (семь дней) охлаждения менялось значительно. Из данных, полученных авторами, видно, что сразу после хранения количество летучих веществ уменьшалось в несколько раз по сравнению с днем созревания. В особенности авторы отмечают, что охлаждение уменьшает скорость синтеза этилена в помидорах. Это вещество является гормоном растений и запускает созревание и синтез пахучих веществ. Сам по себе этилен не имеет вкуса и запаха плодов. Выдерживание помидоров при комнатной температуре частично восстанавливало вкус, но этот параметр по-прежнему был меньше, чем в день созревания. 
