
Ученые из Калифорнийского университета провели метаанализ научных исследований и выяснили, что люди понимают под «хорошей смертью». Статья была опубликована в журнале The American Journal of Gereatic Psychiatry.
В своей работе авторы попытались выяснить, какой смысл различные группы людей вкладывают в понятие хорошей/успешной смерти. Чтобы провести анализ, они по ключевым запросам (таким как «хорошая или успешная или спокойная смерть») нашли в базах данных PubMed и PsycINFO около 3,5 тысяч рецензированных статей на английском языке. Затем исследователи исключили из списка статьи, не относящиеся к теме исследования, например, про смерть животных, а также об эвтаназии или о повышении качества ухода за больным в конце жизни. В итоге, для метаанализа они отобрали 38 научных работ, в которых было отражено мнение пациентов и их родственников, семей погибших и медработников.Все определения ученые разделили на 11 категорий: пожелания к процессу смерти, отсутствие боли, религиозность/духовность, эмоциональное благополучие, полнота жизни, предпочтения в лечении, достоинство, семья, качество жизни, участие служб здравоохранения и другие. В результате, они выяснили, что понятие «хорошей» смерти для большинства людей включает в себя соблюдение пожеланий умирающего (94 процента сообщений), безболезненность (81 процент) и эмоциональное благополучие (64 процента).Также исследователи отметили, что для разных групп превалировали разные ценности. Например, достоинство, полнота жизни и присутствие семьи было гораздо более важны для семей больных, нежели чем для самих больных. И наоборот, духовная составляющая была гораздо важнее для пациентов, чем для медработников и семей.В будущем ученые планируют продолжить свое исследование, расширив объем изучаемой литературы и изучив, как такое понимание «хорошей» смерти сказывается на пациентах. Кристина Уласович
