
Немецкая компания Lufthansa Aerial Services провела испытания беспилотного мультикоптера, предназначенного для осмотра лопастей ветрогенераторов. Как пишет Aviation Week, во время испытаний аппарат произвел инспекцию ветряной электростанции, собранной немецкой компанией Nordex. Испытания прошли успешно.Обычно для проверки ветрогенераторов используются бригады техников. На время проверки роторы останавливают, а затем техники с помощью оборудования для промышленного альпинизма перемещаются вдоль лопастей и тщательно осматривают их на предмет возможных повреждений. На осмотр одного стандартного ветрогенератора в среднем уходит 11-12 часов.В Lufthansa Aerial Services полагают, что использование специальных дронов для проверки ветрогенераторов существенно сократит время простоя станций. Во время испытаний немецкие компании использовали обычный серийно выпускаемый мультикоптер, на который были установлены системы уклонения от столкновений и камеры с высоким разрешением съемки.Во время осмотра оператор дрона проводил облет лопастей, в ходе которого аппарат фотографировал их поверхность. Затем полученные снимки использовались для фотометрического анализа, который позволяет находить повреждения. Снимки были сохранены в базе данных. При последующих проверках они будут использоваться для сравнения, благодаря чему можно будет точнее определять износ ветрогенератора.Многие компании сегодня рассматривают возможность использования дронов для выполнения различных инспекционных задач. Например, в сентябре текущего года британские компании Blue Bear и Createc испытали разработанный ими мультикоптер Riser на списанном авианосце «Илластриус». Аппарат использовался для облета и осмотра внутренних помещений корабля на предмет возможных повреждений.Для полета внутри авианосца беспилотник Riser был оснащен системой инерциальной навигации и цифрового картографирования. Аппарат также получил лидар, при помощи которого формировалась и карта для навигации аппарата, и трехмерное изображение внутренних помещений корабля. В перспективе дрон планируется использовать для осмотра кораблей, потерпевших аварию в море.Василий Сычёв
