
Инженеры Армии США приступили к разработке тренажера боевой бронемашины Stryker. Как сообщает Defense News, тренажер планируется разработать с минимальным финансированием. Добиться экономии военные рассчитывают за счет использования стандартных ноутбуков и очков виртуальной реальности. В проекте используется труд штрафников из дисциплинарных казарм военной базы «Форт Ливенворт».Согласно проекту, в тренажере будут использованы 27 ноутбуков, очки виртуальной реальности, мониторы, на которые будут выводиться изображения панели приборов боевой машины, а также устройства управления Stryker, в точности повторяющие конструкцию реальных. Все системы тренажера будут располагаться в корпусе из дерева и пластика, имитирующем бронемашину и собранном штрафниками.По оценке Армии США, стоимость тренажера Stryker, на котором сможет проходить обучение взвод, составляет около 250 тысяч долларов. Для сравнения, учебная версия Stryker стоит сегодня 13,5 миллиона долларов. В ближайшие семь месяцев несколько новых тренажеров будут переданы в бригады боевых машин для испытаний.После завершения испытаний военные будут принимать решение о серийном производстве новых тренажеров.Василий Сычёв
