
Все новые автомобили в США, выпуск которых начнется в 2023 году, должны быть оснащены системами обмена данными v2v (vehicle-to-vehicle, «автомобиль-автомобиль»), которые предполагают обмен данными о маршрутах и скорости движения между всеми машинами на дороге. По оценке министерства транспорта США, повсеместное использование систем v2v позволит существенно снизить аварийность на дорогах.Автомобильные дороги крайне опасны своей непредсказуемостью: на перекрестках грузовые автомобили могут закрывать обзор, неверно выставленные знаки ремонта могут дезориентировать водителя, а сбой в работе светофоров может привести к повышению аварийности или формированию затора.Предполагается, что системы v2v повысят осведомленность водителей о ситуации на дорогах. Автомобили смогут обмениваться друг с другом информацией о маневрах и скорости движения. Кроме того, они будут передавать друг другу свои координаты. Дальность передачи системы v2v составит 300 метров. Данные будут транслироваться на частоте 5,9 гигагерца.Согласно предложению, сформированному министерством транспорта США, к 2019 году ведомство определит точный и полный список правил установки систем v2v на автомобили, а также утвердит стандарт работы такого оборудования. В 2021 году новые правила вступят в силу, но до 2023 года будут носить рекомендательный характер. Это будет сделано для того, чтобы компании успели подготовить производство.Между тем, в США и некоторых других странах ведется разработка еще одного стандарта обмена данными для автомобилей — v2i (vehicle-to-infrastructure, «автомобиль-инфраструктура»). Этот стандарт предполагает передачу автомобилю различных информационных сообщений от дорожной инфраструктуры — датчиков в асфальте, дорожных знаков, светофоров.Предполагается, что использование систем v2i позволит точнее управлять автомобильным движением и существенно сократить количество заторов. Благодаря полученной информации в системе v2i автомобиль сможет предупредить водителя о заторе по маршруту движения, просчитать объезд, а также спрогнозировать время простоя на светофоре.Василий Сычёв
