
Международная группа астрономов под руководством Карлоса Гонзалеза (Национальный автономный университет Мексики) и Томаса Хеннинга (Институт Астрономии Общества Макса Планка, Германия) увидела, возможно, самую раннюю стадию образования планет в протопланетном диске. Новая работа описывает продолжающиеся наблюдения за звездой HL Tau, изображение которой в 2014 году назвали «лучшим снимком процесса образования планет». Исследование опубликовано в Astrophysical Journal Letters (препринт), кратко о нем сообщает пресс-релиз Национальной радиоастрономической обсерватории.Наблюдения велись с помощью Очень Большого Массива (VLA) радиотелескопов. Авторы использовали длину волны семь миллиметров, чтобы иметь возможность заглянуть в плотную внутреннюю часть протопланетного диска. Результаты показали, что в газопылевом облаке наблюдаются процессы образования отдельных комков вещества диаметром около одного сантиметра. Общая масса газопылевого диска HL Tau равна 0,001-0,003 массам Солнца. Кроме того, исследователи увидели образование довольно крупного уплотнения массой порядка 3-8 масс Земли. По словам Томаса Хеннинга, это уплотнение может быть самой ранней стадией рождения планеты, которую когда-либо наблюдали ученые. Авторы отмечают, что наблюдение за такими системами позволяет проверить современные теории, описывающие эволюцию планетарных дисков и возникновение в них щелей. В отличие от них, модели образования звезд получили множество экспериментальных подтверждений, поскольку сами звезды более доступны для наблюдений. Ранее HL Тельца исследовали с помощью массива радиотелескопов ALMA. Наблюдения велись на длине волны один миллиметр. Ученым удалось восстановить структуру протопланетного диска, увидеть систему щелей и определить его размеры. Увидеть же внутренние детали помешала большая оптическая толщина. Заглянуть внутрь удалось только используя более длинноволновое излучение.Владимир Королёв
