
Министерство обороны России начало переход на новую систему обеспечения безопасности полетов, в которой обеспечивается режим «взаимной осведомленности» военных и гражданских самолетов в едином воздушной пространстве. Как пишет газета «Известия», систему разработал концерн ВКО «Алмаз-Антей». Речь идет об автоматическом зависимом наблюдении-вещании (ADS-B) по стандарту 1090 ES, подразумевающему передачу данных на частоте 1090 мегагерц.Военные провели испытания бортового оборудования системы. В целом предполагается, что сведения о параметрах полета военных самолетов будут передаваться на наземные и космические системы контроля воздушного пространства, поступать в единую систему управления авиацией Национального центра управления обороной и затем транслироваться уже другим летательным аппаратам. Все это будет работать в рамках более масштабной Единой системы организации воздушного движения (ЕС ОрВД).Для работы системы в России ведется формирование 13 центров обработки и анализа полетных данных летательных аппаратах в подконтрольных воздушных зонах. Каждый центр будет контролировать полеты на территорией площадью один миллион квадратных километров (участок тысяча на тысячу километров). Покрытие Хабаровского центра ОрВД составит два миллиона квадратных километров. Центры получат комплексы автоматизации управления воздушным движением «Синтез-АР4».ADS-B — спутниковая система наблюдения за воздушным движением. Она представляет собой GPS-приемник, определяющий местоположение самолета и параметры его полета, а также набор приемо-передатчиков. Последние транслируют данные о самолете сети наземных станций, которые уже передают их диспетчерским службам и другим самолетам. Кроме того, ADS-B принимает и информацию о погоде по маршруту полета самолета.На Западе уже ведется постепенный перевод гражданской и военной авиации на автоматическое зависимое наблюдение-вещание. Считается, что массовый переход авиации на использование систем ADS-B значительно повысит безопасность полетов. Канада уже использует новую систему в качестве основной для контроля за воздушным движением и управления им. В Европе ADS-B станет обязательной для нескольких типов новых самолетов с 2017 года. ВВС США планировали оснастить все свои самолеты ADS-B к началу 2020 года.Василий Сычёв
