
Перспективный истребитель F-35A Lightning II с бортовым номером «AL-1» совершил первый трансатлантический перелет, сообщает Flightglobal. Самолет принадлежит ВВС Италии. Перелет состоялся 5 февраля 2016 года. Истребитель вылетел из Португалии, пролетел над Канадой и приземлился на авиабазе ВМС США «Патаксент-Ривер». В общей сложности самолет провел в воздухе около семи часов. В полете F-35 дозаправлялся от танкера KC-767 ВВС Италии.Часть пути F-35 сопровождали истребитель Typhoon и два военно-транспортных самолета C-130 Hercules. По совам итальянского летчика, пилотировавшего истребитель, большая часть полета проходила в сложных метеорологических условиях. В общей сложности F-35A произвел четыре дозаправки, первые из которых прошли в условиях плотной облачности, а третья — при сильной турбулентности. В четвертый раз боевой самолет дозаправился уже при подлете к «Патаксент-Ривер».В США на AL-1 будут проходить подготовку итальянские летчики. Кроме того, истребитель поместят в безэховую камеру для проверки на электромагнитную совместимость. Первый полет «AL-1» состоялся в сентябре 2015 года. Самолет был собран на итальянском предприятии на авиабазе «Камери», управляемом совместно компаниями Alenia Aermacchi и Lockheed Martin, и стал первым F-35, построенным и совершившим первый полет за пределами США.Василий Сычёв
