
Германские
биологи обнаружили новый вид симбиоза
между растениями и муравьями. Муравьи
Philidris
nagasau, эндемики
островов Фиджи, выращивают растения из рода сквамеллярий (Squamellaria)
—
они сажают семена и удобряют появившиеся
ростки. Растения, в свою очередь, служат
муравьям жилищем, и зачастую снабжают
их сладким соком. Исследование опубликовано
в Nature
Plants.Взаимовыгодные
(мутуалистические) отношения между растениями и животными
встречаются в разных классах организмов. Так, в шерсти
трехпалого ленивца часто заводятся
зеленые водоросли, которые обеспечивают
животному защитную окраску и разнообразят
его рацион. Кроме водорослей в шерсти ленивцев
живут бабочки-огневки, которые снабжают
водоросли азотом и откладывают яйца в
помет ленивцев. Другими примерами могут служить краб «йети», выращивающий на
своих конечностях съедобных бактерий или рыбы-ласточки, культивирующие водоросли.Но
самые разнообразные формы сельскохозяйственных
отношений с растениями возникли
у некоторых групп насекомых, в том числе
у муравьев.
Известно около 40 видов муравьев-листорезов,
которые выращивают в муравейниках на
субстрате из пережеванных листьев
грибы-базидиомицеты. Грибами питаются
и личинки и взрослые особи. Муравьи
рода Pseudomyrmex
ferrugineus находятся
в отношениях симбиоза с деревьями
акации, Acacia
hindsii,
обеспечивающими насекомых пищей и
жильем. В ответ муравьи защищают деревья
от травоядных животных и
растений-конкурентов. Однако мутуалистических отношений,
в которых муравьи сажают и выращивают
растения ученые до сих пор не наблюдали.
У некоторых тропических
видов муравьев существуют взаимовыгодные
отношения с эпифитами
(растениями, произрастающими или
постоянно прикрепленными к другим
растениям). Эпифиты обеспечивают муравьев
соком и плодами, а взамен насекомые снабжают
их дефицитным азотом. Некоторые виды
этих растений произрастают на муравьиных
гнездах, сделанных из пережеванной
древесины (картона) и представляющих
собой отличную питательную среду. Многие
виды эпифитов формируют полости, в которых муравьиная колония
устраивает гнездо и делится с растением
продуктами жизнедеятельности. 
Эпифиты из
рода сквамеллярий также образуют полости, пригодные для обитания муравьев. Авторы
новой работы обратили внимание, что
шесть видов этих растений (S.
grayi,
S.
huxleyana,
S.
imberbis,
S.
major,
S.
thekii and
S.
Wilsonii)
населяют муравьи только одного вида —
Philidris
nagasau —
которые
обитают в полостях растений и не строят картонных
гнезд.
Исследователи
находили на сквамелляриях как муравьиные
колонии, так и одиночных рабочих муравьев.
Эпифиты при этом растут группами до 25
и больше растений, которые объединяются
муравьиными тропами, что свидетельствовало
о том, что насекомые из одной
колонии могут обитать в нескольких растениях. Кроме того, пять
из шести видов сквамеллярий снабжают
муравьев сладким соком. По-видимому,
растения и муравьи находятся в облигатных
(обязательных) отношениях и друг без
друга существовать не могут. Для сравнения
исследователи рассказали о других видах
сквамеллярий, (S.
jebbiana,
S.
Tenuiflora,
S.
Wilkinsoni),
которые образуют необязательные
(факультативные) отношения с муравьями.
На них обитают 14 видов муравьев,
которые образуют колонию только на
одном дереве.
При этом муравьи могут гнездиться и вне
эпифитов, а 20-30 процентов сквамеллярий
этих видов вообще обходятся без насекомых.
