
Согласно последним данным,
полученным космическим аппаратом Dawn, яркие пятна, расположенные в кратере Оккатор на поверхности
Цереры, образовались из жидкого «рассола» и в основном состоят из карбоната натрия, а подповерхностный слой планеты
лишь на треть состоит из льда. Об этом сообщает блог миссии на сайте NASA; посвященные этим
исследованиям статьи опубликованы[1, 2] в Nature и Nature Geoscience.Ранее ученые предполагали, что эти
пятна состоят из различных кристаллогидратов сульфата магния, однако эти данные
не подтвердились. Исследователи определили химический состав с помощью спектрофотометрии в
видимой и ближней инфракрасной области: пятна состоят в основном из карбоната
натрия с небольшой примесью силиката, а также карбоната и хлорида аммония. В
качестве одной из версий ученые предполагают, что эти пятна образовались в ходе
кристаллизации из жидкого «рассола», образовавшегося в результате ударного
нагрева подповерхностного вещества.Ученые также провели моделирование
образования кратеров на карликовой планете. Согласно этим исследованиям,
глубина кратеров на Церере мало изменялась со временем, что нетипично для
планеты, подповерхностный слой которой состоит изо льда. Учитывая высокую
температуру на планете (около 150 Кельвин, что примерно на 50 градусов выше,
чем на Европе), на Церере должны были наблюдаться геологические процессы «сглаживания»
кратеров, свидетельств которых не обнаружено. Исследователи полагают, что это может говорить о том, что подповерхностный слой лишь на 30-40 процентов состоит из воды, а остальные 60-70
приходятся на различные малоплотные породы, соли (карбонаты и силикаты натрия),
а также клатраты.Космический аппарат Dawn был
запущен 27 сентября 2007 года. В августе 2011 года станция вышла на орбиту
вокруг астероида Веста, где проработала до августа 2012 года. В марте 2015 года
аппарат прибыл к карликовой планете Церера, которую исследует до настоящего
времени; на данный момент решение относительно окончательной цели миссии не
принято (аппарат может как остаться постоянным спутником Цереры, так и
использовать остатки топлива для путешествия к третьему астероиду).Евгений Анохин
