
Международная группа археологов обнаружила в Китае древний скелет
человека, укрытый импровизированным саваном из целых растений конопли (Cannabis sativa). Отчет
о находке опубликован в журнале Economic Botany.
 
В силу разнообразных полезных свойств человек использует
коноплю на протяжении тысячелетий. Из ее волокон делают веревки и ткань, семена
употребляют в пищу, а листья и соцветия, содержащие каннабиноиды, принимают для
достижения психоактивного эффекта и в лечебных целях. Различные части растения
неоднократно находили в захоронениях, относящихся к первому тысячелетию до
нашей эры, на юге Сибири и северо-западе Китая. Однако по ним было невозможно
понять, завезены они или собраны на месте, а также была ли эта конопля посевной
или дикорастущей.
 
Сотрудники Университета Китайской академии наук с коллегами из
других научных центров Китая, США и Нидерландов проводили раскопки древнего
кладбища Цзяи, расположенного в Турфанской впадине на севере Синьцзян-Уйгурского
автономного района. К настоящему времени в нем обнаружено 240 захоронений,
содержащих помимо человеческих останков луки, стрелы, керамику, кости домашних
животных и растительные материалы.
