
В честь дня числа π, который традиционно празднуется 14 марта, Pizza Hut подарит 3,14 лет бесплатной пиццы за решение математической задачи. Участие в соревновании доступно только для жителей США и Колумбии. Об этом сообщается в блоге ресторана.
Компания в своем блоге выпустит три задачи, составленные английским математиком Джоном Хортоном Конвеем, который известен как создатель клеточного автомата «Жизнь». Сложность заданий будет варьироваться от уровня старшей школы, до уровня доктора философии (Ph.D.). В сети они появятся в понедельник 14 марта в 16 часов по московскому времени.
Первым трем решившим задачу участникам Pizza Hut подарит карты на 1600 долларов. По оценке компании, этих денег хватит на покупку пиццы в течение 3,14 года. Учтена ли в этой сумме инфляция, не уточняется. 
Международный день числа π был придуман физиком Ларри Шоу в 1987 году и через год этот день впервые отметили в научно-популярном музее Эксплораториум в Сан-Франциско. Те, кто придерживаются 12-ти часовой системы, этот праздник отмечают в 1:59:26 дня (3,1415926..). Сторонники 24-часовой системы считают, что дневное время в этот момент составляет 13:59, и поэтому отмечают день числа «Пи» ночью.
Кристина Уласович
