
Американская компания AeroVironment разработала новый карманный квадрокоптер для бойцов Армии США. Как пишет Aviation Week, аппарат получил название Snipe; его серийное производство начнется в 2017 году. Новые беспилотники должны будут улучшить индивидуальную осведомленность военных.Военным при выполнении боевых задач нередко приходится носить с собой большие грузы: оружие, боеприпасы, медикаменты, паек, системы связи, компьютеры. Кроме того, бойцы получают один небольшой беспилотник на несколько человек. Этот аппарат как правило переносится в рюкзаке и управляется с планшета.Предполагается, что новые беспилотники Snipe будут выдаваться каждому служащему Армии США перед отправкой на задание. Масса одного аппарата составляет всего 130 граммов при ширине и длине в разложенном состоянии — 15 сантиметров. Продолжительность полета Snipe составляет 20 минут, а дальность его действия — один километр. На подготовку к запуску и запуск Snipe необходимо меньше минуты.В AeroVironment полагают, что бойцам следует выдавать по два новых аппарата, которые могут управляться с одного пульта. В настоящее время компания проводит испытания беспилотников, а в начале 2017 года намерена передать 18 таких аппаратов на проверку военным.В конце 2014 года норвежская компания Prox Dynamics представила новый карманный беспилотник PD-100 Black Hornet. Он представляет собой компактный вертолет массой 18 граммов. Диаметр его несущего винта составляет 120 миллиметров. Аппарат развивает скорость до 18 километров в час и может удаляться от оператора на расстояние до 1,5 километра. Автономность аппарата достигает 25 минут.Василий Сычёв
