
Немецкая компания Sono Motors, основанная разработчиками из Мюнхена, планирует наладить серийный выпуск электромобилей с солнечными батареями на кузове и лишайником в системе вентиляции. Средства на производство предсерийных прототипов компания собрала с помощью краудфандинговой платформы Indiegogo.Как правило, солнечные батареи не используются в современных электромобилях, поскольку не могут обеспечить автомобиль необходимой энергией для повседневного использования. Существуют исключения, однако в большинстве случаев это специально построенные экспериментальные электромобили, которые участвуют в соревнованиях World Solar Challenge в Австралии. На серийные электромобили солнечные батареи не устанавливаются, хотя такое решение могло бы использоваться в качестве дополнительного источника энергии.Разработчики из Sono Motors планируют построить электромобиль SION, у которого большая часть поверхности кузова будет покрыта панелями солнечных батарей. По расчетам авторов проекта, даже частичное покрытие кузова панелями солнечных батарей может добавить несколько десятков километров к дневному запасу хода. В качестве воздушного фильтра салона разработчики намерены использовать живой лишайник Cladonia rangiferina — по мнению представителей Sono Motors, такой фильтр эффективен и не требует никакого дополнительно ухода. О возможном механизме замены фильтров из лишайника на сайте компании ничего не сообщается.Разработчики планируют на собранные с помощью краудфандинга средства построить несколько предсерийных прототипов SION и организовать в 2017 году тест-драйв для клиентов, поддержавших кампанию на Indiegogo. В зависимости от пожертвованной суммы клиенты получат тест-драйв на разных условиях, а также смогут зарезервировать один из будущих экземпляров серийной версии. Всего планируется выпустить две модели с запасом хода 120 и 250 километров и ценой в 12 и 16 тысяч евро соответственно. Необходимо отметить, что на данный момент Sono Motors не продемонстрировала даже работающего прототипа электромобиля, хотя компания планирует начать серийное производство уже в 2017-2018 годах — обычно разработка новой модели автомобиля даже у крупных концернов занимает несколько лет, Кроме экспериментальных электромобилей солнечные батареи также используются в авиации. Например, Facebook планирует использовать для раздачи интернета беспилотники Aquila, которые с помощью солнечных батарей смогут провести в воздухе три месяца, также подобный долголетающий беспилотник испытан в России. Кроме беспилотников солнечные батареи используются и в пилотируемой экспериментальной авиации — этим летом одноместный самолет на солнечных батареях Solar Impulse 2 завершил кругосветное путешествие, которое продлилось полтора года. Также в июне 2016 года одноместный одномоторный самолет на солнечных батареях испытала компания Luminati Aerospace.Николай Воронцов
