
Национальное управление по воздухоплаванию и исследованию космического пространства (NASA) опубликовало условия конкурса по проектированию манипулятора для робота Astrobee. Конкурсная разработка будет проводиться при помощи платформы freelancer.comИз всех зарегистрировавшихся участников конкурса представители NASA отберут 30 человек, которые получат полный доступ к документации и будут участвовать в разработке манипулятора. Финалисты получат награду в 100 долларов США, однако о награде для проекта-победителя на сайте ничего не сообщается. Astrobee — кубический робот, способный свободно передвигаться в условиях невесомости, аналогично роботам проекта SPHERES, разработанных в Массачусетском технологическом институте. Для передвижения SPHERES использовали 12 миниатюрных реактивных двигателей, работающих на сжатом углекислом газе. Astrobee будет использовать для движения обычный сжатый воздух.Astrobee при помощи встроенных датчиков сможет заниматься инспекцией состояния МКС изнутри, а манипулятор позволит роботу отлавливать свободно плавающие объекты. При этом робот способен самостоятельно найти ближайшую станцию для подзарядки, а ориентироваться внутри МКС робокуб будет при помощи компьютерного зрения. Отправка Astrobee на Международную космическую станцию запланирована на 2017 год.Ранее NASA уже прибегало к использованию краусорсинга для проектов, связанных с МКС. В августе 2015 года агентство предложило всем желающим разработать приложение для умных часов Samsung Gear 2. Приложение необходимо было разработать с учетом специфики использования гаджета на Международной космической станции, в качестве награды победителю была названа сумма в 1500 долларов США.Николай Воронцов
