
Биологи из Университета Северной Каролины обнаружили, что один из видов настоящей креветки, Ancylomenes pedersoni, теряет свою «невидимость» при резких движениях, например, при бегстве. По словам исследователей, это связано с изменением характера кровотока в теле ракообразного. Об этом ученые рассказали на ежегодной встрече Общества интегративной и сравнительной биологии в Портленде, кратко о докладе рассказывает Science.Помутнение почти прозрачного тела креветки заметил один из аспирантов, в процессе отлова животных. Ракообразное теряло «невидимость» после нескольких попыток ее схватить, причем чем больше взмахов хвостом оно делало, тем более матовой оно становилось. Ученые предположили, что это связано с изменением кровотока в теле креветки.Биологи изучили изменение кровотока к мышцам креветки, а также, с помощью электронного микроскопа, изменения, происходящие в мышцах ракообразного при помутнении. Оказалось, что при резких движениях ток крови усиливается, что вызывает интенсивное рассеяние света. Помутнение возникает после трех взмахов хвостом, после чего усиливается до момента истощения. Восстановление прозрачности занимает около трех часов.Авторы сравнивают этот переход с разницей в прозрачности льда и снега. Каждый слой льда взаимодействует со светом одинаково, преломляя его и позволяя распространяться внутри себя. В случае же снега, из-за воздушных прослоек между снежинками свет рассеивается во все стороны. В покое кровь очень медленно циркулирует в ракообразном по одному центральному сосуду, активные движения приводят к открытию множества дополнительных. Когда к мышцам креветки поступает кровь, отдельные их волокна оказываются окружены жидкостью с другими оптическими свойствами, также как и снежинки в снегу. Поэтому тело креветки становится мутным. Как отмечают биологи, их исследование показывает не только слабости в маскировке креветки, но и в целом показывает, насколько сложно добиться полной прозрачности тела для животных. Вместе с тем, прозрачность отдельных тканей в природе хорошо известна, примером может послужить хрусталик человеческого глаза.Владимир Королёв.
