
Британские
археологи нашли в аббатстве Руффорд в
Ноттингемшире в средней Англии остатки
медного кнута, который, как считают
ученые монахи использовали для
самобичевания. О находке сообщается в
пресс-релизе Совета графства Ноттингемшир.
Куски кнута,
сплетенного из медной проволоки, нашли
местные археологи в 2014 году во время
раскопок на поле, принадлежащем аббатству.
В земле было видно зеленое пятно,
окружающее медный кнут. По словам ученых
такие находки редки, до сих пор в Англии,
на территории бывших монастырей были
найдены только три подобных артефакта.
Кнут, бич или плетка
использовались средневековыми европейцами
для самобичевания, чтобы очистить свою
душу от грехов или наказать себя
за грехи общества. Еще в XIII веке возникло движение флагеллантов (бичующихся), которые вели аскетический образ жизни и для умерщвления плоти избивали себя бичами или плетками. Это самоистязание
стало особенно популярным во время Великой эпидемии
чумы 1348 — 1349 годов, которую люди считали проявлением Божьего гнева. Исследователи
предполагают, что монахи из монастыря
Руффорд использовали кнут для самобичевания
во время эпидемии. Аббатство принадлежало
ордену цистерцианцев, известному своим
строгим уставом, поэтому монахи вели
аскетическую жизнь. 
