
Специалисты NASA выяснили, что подледный океан Европы может быть похож на земной по балансу в нем кислорода и водорода. Работа исследователей опубликована в журнале Geophysical Research Letters.
Характеристики поверхности Европы, спутника Юпитера, косвенно свидетельствуют о существовании жидкого океана под ее ледяной поверхностью. Потенциально этот океан может быть пригоден для существования в ней форм жизни. Для этого необходимо сложное сочетание условий, включая определенный баланс химических веществ.
В своей работе сотрудники лаборатории NASA Jet Propulsion Laboratory изучили потенциальную способность Европы к производству водорода и кислорода через процессы, не связанные с вулканической активностью. Баланс этих двух элементов необходим для существования жизни.
Исследователи посчитали, сколько водорода может потенциально производиться на Европе в ходе серпентизации — процесса, при котором вода попадает в горные породы и вступает с ними в реакцию, в результате которой высвобождается водород. В данном случае вода, по мнению ученых, будет взаимодействовать с трещинами в мантии, которые будут возникать по мере охлаждения спутника. Новые трещины позволят проникнуть большему количеству воды, а значит будет выделяться большее количество водорода. На дне земного океана «разломы» достигают глубины в 5-6 километров. На Европе, по мнению ученых, они могут уходить на глубину до 25 километров.
Кислород, по предположениям исследователей, должен формироваться у ледяной корки спутника. Из-за воздействия на нее радиации, исходящей от радиационного пояса Юпитера, молекулы на поверхности предположительно должны расщепляться, высвобождая кислород и оксиданты. Сотрудники лаборатории считают, что часть поверхностной корки может уходить под слой льда и таять, доставляя в океан образовавшийся кислород. 
Вычисления ученых показали, что на Европе кислорода образуется примерно в 10 раз больше, чем водорода. Подобный баланс наблюдается и на Земле.
«Окислители из ледяной корки подобны положительному полюсу батареи, а водород со дна моря, восстановитель, — отрицательному. Неизвестно, существует ли в промежутке жизнь, но это мотивирует нас изучать Европу», — комментирует один из авторов исследования.
Тем не менее, однозначно утверждать о пригодности океана Европы для существования микроскопических форм жизни нельзя. Исследователи также планируют изучить круговорот других важных для жизни элементов: углерода, азота, фосфора и серы.
Кристина Уласович
