
Американская компания Aero Electric Aircraft представила полностью электрический учебный самолет Sun Flyer, предназначенный для начальной подготовки летчиков гражданской авиации. Как пишет Aviation Week, представленный прототип самолета будет использоваться для получения сертификата Федерального управления гражданской авиации США.Новый самолет оснащен литий-ионными аккумуляторными батареями, благодаря которым может находиться в воздухе до трех часов. Sun Flyer оснащен солнечными панелями, образующими верхнюю плоскость его крыла. Благодаря этим панелям в полете можно дозаряжать аккумуляторы. В режиме крейсерского полета солнечные панели обеспечивают до 20 процентов энергии, необходимой электродвигателю.Взлетная масса двухместного учебного самолета составляет 1,2 тонны. Когда планируется начать серийное производство новых электрических учебных самолетов, не уточняется. На Sun Flyer уже начали поступать заказы. В частности, 20 таких самолетов уже заказал Спартанский колледж аэронавтики и технологий, занимающийся подготовкой пилотов.Василий Сычёв
