
Apple отказалась от постройки собственного автомобиля в рамках проекта «Титан», однако продолжит разработку системы управления беспилотным автомобилем, сообщает Bloomberg.Проект «Титан» изначально был создан Apple для разработки собственного электромобиля. Несмотря на то, что официальной информации от компании практически не поступало, по косвенным признакам было понятно, что работы ведутся: «Очень тяжело что-то держать в секрете, если вы наняли тысячу инженеров для работы над проектом», — прокомментировал проект «Титан» Илон Маск, один из основателей Tesla Motors.По информации Bloomberg, на сегодняшний день из команды проекта, в которую входило около тысячи специалистов, ушло несколько сотен человек — некоторые ушли по собственному желанию, остальных сократили или переназначили на другие должности. Оставшиеся сотрудники продолжают разработку системы управления беспилотным автомобилем — возможно, в будущем Apple будет сотрудничать со сторонними автопроизводителями. Недавно опубликованное письмо Apple в адрес Национального управления безопасностью движения на трассах США также указывает на то, что компания не отказалась целиком от разработок в области беспилотных автомобилей.Над созданием легковых беспилотных автомобилей работают Google, Volvo, Baidu, Tesla, Ford и некоторые другие компании. Однако, кроме «полноценных» беспилотных автомобилей в последнее время появились проекты, посвященные разработке систем управления беспилотным автомобилем, которые не привязаны к конкретной автомобильной марке. В частности, разработку такой системы анонсировали BMW, Intel и Mobileye, также разработкой внешнего автопилота занимается американский стартап Comma.ai.Николай Воронцов
