
Ученые обнаружили, что препарат артезунат, который
используется для лечения малярии, может уменьшить повреждение внутренних
органов при тяжелом кровотечении. Результаты исследования препарата на крысах
опубликованы в Annals of Surgery.
Сотрудники Лондонского университета королевы Марии и
Туринского университета вводили подопытных животных в состояние
геморрагического шока. Среднее артериальное давление снижали до 30 миллиметров
ртутного столба (нормальное давление у крыс сопоставимо с человеческим и
составляет около 130/90 миллиметров ртутного столба), после чего животных
реанимировали.
В ходе реанимации животным внутривенно вводили артезунат в
дозе 2,4 и 4,8 миллиграммов на килограмм массы тела или плацебо. Спустя четыре
часа оценивали функцию и целостность внутренних органов.
Выяснилось, что артезунат существенно уменьшал повреждение и
дисфункцию внутренних органов, вызванные шоком от кровопотери. Результаты
секвенирования РНК и вестерн-блоттинга показали, что такое действие препарата
обусловлено активацией протеинкиназы В и эндотелиальной синтазы оксида азота, а
также ингибированием гликогенсинтазы-киназы 3β, ядерного фактора каппа В и
снижением экспрессии медиаторов воспаления.
Учитывая то, что безопасность применения артезуната у людей
уже подтверждена, исследовательский коллектив начал подготовку к II фазе его
клинических испытаний на пациентах с острой кровопотерей.
Артезунат относится к противомалярийным препаратам
артемизининам, полученным из полыни. За их открытие Ту Юю из Китайской академии
наук в 2015 году удостоилась Нобелевской премии.
Олег Лищук
