
Даже редкое, но регулярное курение значительно повышает риск ранней смерти, этот факт был подтвержден новыми исследованиями американского Национального института рака (National Cancer Institute). Описание полученных результатов опубликовано в журнале JAMA Internal Medicine.
Известно, что курение вредит здоровью, этот факт подтвержден многими исследованиями, начатыми после доклада  медицинского управления США 1964 года, в котором табакокурение было названо причиной развития рака легких. Однако, риск неинтенсивного курения до сих пор недостаточно изучен, и многие курильщики уверены, что редкое курение не приносит значительного вреда здоровью. Курение считается неинтенсивным, если человек выкуривает не больше десяти сигарет в день. 
Исследователи Национального Института рака США проанализировали интенсивность курения 290 тысяч взрослых американцев от 59 до 82 лет в течение их жизни. Полторы тысячи обследованных сообщили, что выкуривают от одной до десяти сигарет в день, и 159 человек — регулярно выкуривают менее одной сигареты в день в течение своей жизни. Результаты исследований показали, что риск ранней смерти среди людей, которые регулярно выкуривают менее одной сигареты в день в течение жизни, на 64 процента выше аналогичного показателя у никогда не куривших. Для тех, кто выкуривает от одной до десяти сигарет в день, риск повышается на 87 процентов. Риск смерти от рака легких — основной причины смертности курильщиков — среди людей, которые выкуривают меньше одной сигареты в день, в девять раз выше, чем среди некурящих. Для тех, кто выкуривает от одной до десяти сигарет в день, этот риск выше в 12 раз. При этом риск у бывших курильщиков, которые курили мало и потом бросили, оказался ниже, чем у тех, кто продолжал (хотя бы изредка) курить — этот риск был тем ниже, чем раньше произошел отказ от курения.
Следует отметить, что исследование полагалось на показания тех, кто мог достоверно вспомнить интенсивность своего курения за прошлые годы, что вносит некоторую неопределенность в полученные результаты, при этом количество постоянных неинтенсивных курильщиков оказалось относительно небольшим. Еще одно ограничение работы заключается в том. что она проводилась среди белых американцев 60-70 лет, так что выявленные шаблоны курительного поведения отражают специфику этой группы населения США: аналогичные исследования должны быть проведены среди более молодых групп населения, а также в национальных и этнических меньшинствах, исторически более склонных к неинтенсивному курению.
Принимая во внимание все ограничения, полученные результаты позволяют сделать вывод об отсутствии «безопасного уровня» курения: даже редкое, неинтенсивное курение оказывает значительное негативное влияние на здоровье человека, а отказ от курения снижает риски для всех курильщиков, включая тех, кто курит редко, но постоянно.Надежда Бессонова
