
Американский стартап Aptonomy разработал нового сторожевого дрона, который может быть использован для охраны частной территории или производственных помещений от вторжения. Аппарат уже прошел летные испытания и предлагается компанией к продаже. Перед покупкой можно заказать демонстрационные испытания дрона.Сегодня охрана важных объектов, как правило, поручена сторожам, совершающим регулярные обходы, сторожевым собакам и специальным системам наблюдения. В Aptonomy посчитали, что сторожевые дроны обеспечат более надежную охрану, затраты на которую окажутся существенно ниже.Новый сторожевой дрон выполнен по схеме октокоптера, оснащен проблесковыми маячками синего и красного цвета (такие цвета используются спецсигналами полиции), двумя громкоговорителями и ярким светодиодным прожектором. Кроме того, на аппарате установлены видеокамера и камера ночного видения. В ближайшее время в состав оборудования дрона добавят тепловизор. Диаметр беспилотника составляет чуть больше метра.Дрон оснащен автоматической системой подзарядки. Если во время патрулирования заряд его аккумулятора снизится до нескольких процентов, аппарат вернется на базу и самостоятельно подключится к зарядному устройству. С помощью специального пульта управления оператор может наметить план патрулирования территории и передать его сторожевым аппаратам. После этого они будут вести охрану в автономном режиме.При обнаружении нарушителя дрон зависнет на некотором расстоянии от него и сначала предупредит вспышками проблесковых маячков. Одновременно аппарат включит видеозапись. Если нарушитель не отреагирует, дрон начнет проигрывать через громкоговорители заранее записанные предупреждающие фразы, включит прожектор и направит его луч на цель.По оценке Aptonomy, этих действий будет достаточно, чтобы прогнать большинство нарушителей. Тем не менее, для большей безопасности оператору поступит сигнал о проникновении на территорию. Кроме того, оператор сможет непосредственно связаться с нарушителем через громкоговоритель аппарата.Изданию MIT Technology Review сооснователь компании Михаил Пивторайко рассказал, что поставку новых сторожевых дронов заказчикам можно будет начать уже в следующем году. Но предварительно компания должна будет получить разрешение Федерального управления гражданской авиации США на полеты своих аппаратов ночью за пределами прямой видимости оператора.Действующие сегодня в большинстве стран мира правила запрещают частным лицам использовать автономные дроны для охраны объектов, однако законодательство постоянно пересматривается. Разработкой охранных дронов сегодня занимаются несколько компаний во всем мире. Например, в июне текущего года израильская компания Airobotics представила «гнездо» дронов. Оно представляет собой систему автономного хранения, обслуживания и запуска сторожевых беспилотников. В состав системы входят квадрокоптер Optimus и базовая станция с взлетно-посадочной площадкой, которая отвечает за хранение, подзарядку батарей и запуск беспилотника. Базовая станция может самостоятельно заменять севшие батареи аппарата или его навесное оборудование.Василий Сычёв
