
Французская компания Thales разработала универсального подводного робота Pathmaster, предназначенного для поиска и идентификации мин. Согласно сообщению компании, ее аппарат является универсальным — его можно запускать с берега, тральщика и любого другого корабля. При поиске мин аппарат способен выдавать трехмерное изображение видимого сонаром пространства.Большая часть современных подводных роботов не может быть запущена с любой платформы. Дело в том, что такие аппараты имеют сложное сопутствующее оборудование и системы обслуживания, устанавливаемые на кораблях. Перемонтирование этого оборудования на другие платформы как правило занимает много времени.Новый универсальный подводный робот Pathmaster получил сонар SAMDIS с синтезированной апертурой. Благодаря этому устройству робот может выдавать трехмерное изображение, при этом сонар обеспечивает многоракурсный обзор объектов. По утверждению компании, управляется робот специальным программным обеспечением, благодаря которому операторам практически не нужно проходить специальную подготовку.Технические подробности о новом роботе и его оборудовании пока не раскрываются.Сегодня многие компании в мире занимаются разработкой новых подводных роботов. Так, весной текущего года шведская компания Saab представила нового подводного робота Sea Wasp, предназначенного для поиска, перемещения и обезвреживания самодельных взрывных устройств. Sea Wasp, оснащенный манипулятором, может развивать скорость до восьми узлов.Василий Сычёв
