
Британская компания Magna Parva занялась разработкой новой системы трехмерной печати, которая сможет нормально функционировать в условиях космоса. Как пишет Aviation Week, работы ведутся по заказу министерства обороны Великобритании. С помощью новой системы планируется печатать в космосе различные детали каких угодно размеров.Крупные структуры, используемые сегодня в космосе, включая антенные модули и солнечные панели, производятся на Земле. Они выпускаются в виде отдельных небольших элементов, которые затем состыковываются в космосе. Так производится, например, оборудование для Международной космической станции.Конструкции выполняются из отдельных элементов небольших размеров, чтобы их можно было компактно разместить в грузовом блоке ракеты-носителя. Именно ракеты-носители сегодня являются основным ограничителем в области производства и доставки в космос очень больших конструкций.Согласно заказу министерства обороны Великобритании, новая система трехмерной печати должна быть пригодной для создания в космосе «целых конструкций из полностью затвердевшего и укрепленного углепластика, возможно, длиной в несколько миль». Лабораторный образец такого устройства британская компания уже испытала в условиях, «приближенных к космическим».Испытанное британцами устройство способно одновременно выкладывать слои препрега (заранее пропитанной связующим углеткани), дополнительно пропитывать их полимером и спрессовывать. Подробности о функционировании прототипа и используемых для печати материалах не раскрываются. Испытания в настоящее время проводятся в лаборатории на Земле в вакууме.Согласно заявлению британского военного ведомства, новое оборудование планируется устанавливать на небольшие спутники, которые и будут выполнять роль «космических принтеров». С их помощью планируется печатать основу для более крупных космических аппаратов или антенны для спутниковой связи.В августе прошлого года американская компания Made in Space испытала принтер, способный вести трехмерную печать в вакууме в условиях низкой гравитации. Ранее эта компания отправила на Международную космическую станцию другой принтер, с помощью которого в качестве эксперимента были напечатаны несколько деталей.Василий Сычёв
