
Самолет на солнечных батареях Solar Impulse 2 вылетел из нью-йоркского аэропорта JFK. Так
он начал пятнадцатый этап кругосветного путешествия, сообщает AFP.
Текущий перелет — один из самых
сложных. Пилоту Бертрану Пикару предстоит пересечь Атлантический океан и
приземлиться в испанской Севилье. Предполагается, что полет займет около 90
часов. В реальном времени за ним можно следить на официальном сайте проекта.
Путешествие Solar Impulse 2, призванное привлечь внимание к
возобновляемым источникам энергии, началось 9 марта 2015 года в Абу-Даби. К
настоящему времени самолет преодолел Азию, Тихий океан и Северную Америку.
118-часовой тихоокеанский перелет стал самым длительным беспосадочным полетом в
истории авиации.
В общей сумме пилотам Пикару и Андрэ
Боршбергу (они совершают перелеты попеременно) предстоит преодолеть около 35
тысяч километров. Средняя скорость Solar Impulse 2 составляет примерно 48
километров в час, однако при ярком солнечном свете он может двигаться вдвое
быстрее.
Олег Лищук
