
Итальянский
хирург Серджио Канаверо (Sergio Canavero), в 2015 году пообещавший пересадить голову
российском программисту, заявил, что его китайским и корейским сотрудникам
удалось провести подобную операцию обезьяне. Официальных публикаций об их работе
пока не появилось, и заявление итальянца вызвало удивление специалистов, пишет
New Scientist.
По словам Канаверо, пересадку головы обезьяне провела в Харбинском медицинском университете
команда нейрохирургов под руководством Сяопина Жэня (Xiaoping
Ren). О полноценной
трансплантации речи не шло — исследователи не пытались соединить головной мозг
со спинным, а лишь хотели убедиться, что мозг можно сохранить неповрежденным
при отделении головы от тела. Для этого в ходе операции они охладили голову
животного до 15 градусов Цельсия.
«Обезьяна
пережила вмешательство без каких-либо неврологических нарушений», — заявил
Канаверо и добавил, что через 20 часов после операции животное умертвили по
этическим соображениям. Жэнь назвал свою работу пилотным экспериментом по
профилактике повреждения мозга в ходе трансплантации. Исследованию
предшествовали опыты на человеческих трупах; профинансировало его китайское
правительство. 
Эксперимент
описан в семи статьях, направленных для печати в журналы Surgery
и CNS Neuroscience & Therapeutics, но пока не опубликованных. Разглашение
информации об исследовании до официальной публикации вызвало недовольство и скепсис
ряда ученых. Гарвардский невролог Томас Кокрейн (Thomas Cochrane) пояснил, что подобные заявления «создают
ажиотаж перед тем, как он гарантирован». «Насколько я понимаю, эта операция
больше направлена на публику, а не на качественную науку», — добавил он.
Специалист по биоэтике из Нью-йоркского университета Артур Каплан (Arthur
Caplan) назвал деятельность
Канаверо «наукой через пиар».
Возможность
восстановления спинного мозга ранее изучили в эксперименте на мыши, проведенном
в корейском Университете Конкук. Животному пересекли спинной мозг, обработали
срезы полиэтиленгликолем (веществом, предохраняющем мембраны нервных клеток) и
соединили вновь. Как утверждается, через несколько недель животное смогло
шевелить лапами и обнюхивать окружающую поверхность.
В 2015 году
Канаверо привлек к своей работе много внимания, пообещав пересадить голову
российскому программисту Валерию Спиридонову, парализованному из-за
наследственного заболевания. Он рассказал, что планирует воспользоваться при
операции глубоким охлаждением и полиэтиленгликолем, а в реабилитационном
периоде применять электростимуляцию спинного мозга и стимуляцию роста нервных
волокон отрицательным давлением.
В настоящее время Канаверо ищет источники
финансирования предстоящей операции. Он заявил о намерении обратиться с этой
целью к создателю Facebook Марку Цукербергу. В начале января 2016 директор
Вьетнамо-германской больницы в Ханое Чинь Хонг Шон (Trinh Hong Son) предложил провести трансплантацию в его учреждении.
Олег Лищук
