
Петербургская компания «Кронштадт» (бывшая «Транзас») приступила к испытаниям перспективного разведывательно-ударного беспилотного летательного аппарата большой продолжительности полета «Орион». Как сообщает РИА Новости, испытания проводятся в Летно-исследовательском института имени Громова в подмосковном Жуковском. Подробности проверок не уточняются.Разработка аппарата «Орион» ведется в рамках программы «Иноходец» по заказу Министерства обороны России. Разработка началась в октябре 2011 года. Максимальная взлетная масса перспективного аппарата составляет 1,2 тонны. Максимальная продолжительность его полета составит не менее 24 часов, а высота — около восьми тысяч метров.Российский беспилотник сможет нести полезную нагрузку массой до 300 килограммов. Другие подробности об «Орионе» пока неизвестны.В конце марта текущего года сообщалось, что российские авиаконструкторы приступили к испытаниям трех типов беспилотных летательных аппаратов разных размеров и массы. Речь идет об аппаратах — демонстраторах технологий массой от трех до пяти тонн. Они используются для проверки принятых конструкторских решений.С 2012 года разработкой тяжелого ударного беспилотника массой 20 тонн занимается компания «Сухой». В этом проекте также участвует российская самолетостроительная корпорация «МиГ». Этот аппарат разрабатывается с применением технологий перспективного тяжелого истребителя Т-50 (ПАК ФА). Как ожидается, первый российский ударный беспилотник поступит на вооружение в 2020 году.Василий Сычёв
