
Международная группа ученых подтвердила гипотезу о том, что люди явились одной из основных причин вымирания большой нелетающей птицы гениорнис (Genyornis newtoni), обитавшей в Австралии. Гениорнис вымер около 47 тысяч лет назад за сравнительно короткий промежуток времени и вскоре после появления на континенте людей. Исследование опубликовано в Nature Communications.Ученые полагают, что причин исчезновения представителей австралийской мегафауны, в том числе гениорниса, было два. Это изменение климата, который стал более засушливым, а также вмешательство человека: прямое — охота и непрямое — расчистка пространства под посевы и тем самым уничтожение среды обитания животных.Климат в Австралии менялся постепенно, без резких скачков температуры, в период с 60000 до 40000 лет назад. Предпосылок к одномоментному вымиранию животных ученые пока не нашли; к тому же, представители австралийской мегафауны успешно пережили более серьезные изменения климата 150 000 лет назад. Люди заселили континент около 47 тысяч лет назад, то есть застали гениорниса.Авторы исследования доказывают, что аборигены использовали в пищу яйца гениорниса, тем самым уменьшая популяцию птицы. Для этого ученые проанализировали скорлупу яиц, найденную в двух тысячах мест в разных частях Австралии. Скорлупа из 200 мест была  частично и неравномерно почерневшей. По предположению ученых, причиной этому было нагревание яиц при разных температурах.Сгоревшая скорлупа обычно лежала вперемежку с не обгоревшими кусками и была разбросана на расстоянии менее трех метров в диаметре. Это по мнению исследователей, говорит о том, что огонь был разведен искусственно.Ученые датировали скорлупу несколькими методами. С помощью оптического датирования они получили медианный возраст обгоревшей скорлупы — 47500 лет и диапазон от 43000 до 54000 лет. Методом радиоуглеродного анализа исследователи уточнили датировку — по всей вероятности не раньше 47000 лет.Метод рацемизации аминокислот позволяет измерить соотношение оптически-активного и оптически-неактивного изомеров аминокислот и оценить относительный возраст скорлупы из разных мест. Авторы статьи проанализировали хорошо сохранившуюся скорлупу и выяснили, что в 63 местах, которые находятся в десяти регионах Австралии и где встречается обгоревшая скорлупа, она датируется одним и тем же периодом.В период 16000 — 50000 лет назад вымерло большинство видов австралийской мегафауны. Это все 19 видов сумчатых весом более ста килограммов, в том числе сумчатый лев и гигантский короткомордый кенгуру, нелетающая птица гениорнис, и три вида больших рептилий.Екатерина Русакова
