
Нидерландская компания CyBe представила первый строительный 3D-принтер, который способен перемещаться по стройплощадке. Информация об устройстве опубликована на сайте производителя.Подавляющее большинство существующих сегодня строительных 3D-принтеров стационарны и не предполагают печати за рамками рабочего объема. Такие устройства работают либо с небольшими фрагментами будущего здания, либо собираются сразу на большой раме, которая покрывает всю необходимую площадь на стройплощадке. В CyBe разработали промежуточное решение — их принтер не требует огромной опорной рамы, однако может перемещаться по стройплощадке.Устройство под названием CyBe RC 3Dp представляет собой модифицированную версию строительного 3D-принтера CyBe R 3Dp, в конструкции которого вместо стационарного основания использовано гусеничное шасси, дополнительно оснащенное гидравлическими упорами, которые выдвигаются перед началом работ. Рабочий радиус манипулятора с экструдером составляет 2,75 метра, однако благодаря выдвигающимся упорам высота печатаемых объектов может достигать 4,5 метров. Мобильный 3D-принтер печатает быстросохнущими смесями со средней скоростью 200 миллиметров в секунду (максимальная составляет 600 миллиметров в секунду), при этом толщина слоя достигает 30 миллиметров.В последние годы 3D-печать применяется в самых разных сферах, в том числе в строительстве. Например, итальянская компания WASP, создавшая самый большой в мире строительный 3D-принтер BigDelta, предлагает использовать комплект из пяти 3D-принтеров для строительства жилья и 3D-печати бытовых предметов. При этом 3D-принтеры принципиально не являются технически сложным устройством — например, свою версию строительного принтера можно самостоятельно собрать из досок в гараже.Николай Воронцов
