
Британская компания Cobham разработала линейку видеокамер для скрытого наблюдения, которые могут быть встроены практически куда угодно. Как пишет The Intercept, изданию удалось заполучить секретное техническое предложение, сделанное британской компанией руководству полиции Флориды в 2014 году. Согласно документу, компания предлагала поставку мусорных баков со встроенной системой видеонаблюдения и передачи данных.После теракта в Бостоне в апреле 2013 года, а также из-за участившихся в последние несколько лет случаев преступлений с использованием огнестрельного оружия, американская полиция стала уделять много внимания предотвращению таких происшествий. Для этого всем полицейским выдали видеорегистраторы. Кроме того, полиция стала использовать различные камеры наблюдения.В 2014 году полицейский департамент Флориды вел активные переговоры с Cobham о поставке оборудования для скрытого наблюдения. По словам представительницы департамента Молли Бест, некоторые приборы были закуплены, но какие именно, она не уточнила.Британцы предлагали американским полицейским скрытые камеры с разными типами объективов, способные вести длительную запись в разрешении 1280 на 1024 пикселя. Камеры имеют ночной режим. К ним Cobham разработала несколько блоков записи и передачи данных. Например, блок Freja имеет встроенные 32 гигабайта памяти и питается всего от двух батареек типа AAA. Их ему хватает на несколько часов. Есть и блоки, позволяющие их скрытное подключение к электросети.Согласно документам, Cobham также предлагала полицейским собственное оборудование для прослушивания сотовых сетей, включая перехват SMS и звонков, а также технических данных о самом прослушиваемом телефоне. Эта система, частично похожая на американскую Stingray компании Harris, умеет «притворяться» сразу четырьмя базовыми станциями, которые телефон воспринимает как станции четырех разных операторов.Благодаря тому что система имитирует базовую станцию, к ней подключаются ближайшие телефоны, и дальнейшая их связь с настоящими базовыми станциями идет уже через прослушивающую аппаратуру. Рабочая дальность системы Cobham составляет до двух километров для сетей 3G и в несколько раз больше — для 2G.Одна система может прослушивать до четырех телефонных звонков одновременно. Параллельно она может собирать данные о 200 ближайших аппаратах в минуту, включая идентификаторы IMSI и IMEI, по которым можно точно идентифицировать абонента. Наконец, аппаратура умеет с точностью до метра определять местоположение прослушиваемого аппарата.Сегодня Cobham уже не является производителем и поставщиком систем слежения. В январе текущего года компания продала свое подразделение систем наблюдения инвестиционной компании Marlin Equity Partners за десять миллионов долларов.В США слежение за гражданами без санкции судьи является незаконным. При этом полицейские считают практику наблюдения допустимой, если она позволяет предотвращать преступления. С 2011 года в США периодически вспыхивают скандалы, связанные с использованием прослушивающей аппаратуры Stingray. В частности, в апреле текущего года власти официально признали несанкционированное прослушивание более десяти тысяч сотовых телефонов в штате Висконсин.Василий Сычёв
