
Беспилотный космический корабль H-II Transfer Vehicle 6 (HTV-6)
Японского аэрокосмического агентства (JAXA) успешно доставил на Международную космическую станцию (МКС)
почти пять тонн грузов, сообщает
ABC News. На обратном пути HTV-6 увлечет за собой в атмосферу Земли часть космического мусора, загрязняющего орбиту.
 
Успешному полету японского корабля к МКС предшествовали крушение
российского космического грузовика «Прогресс» 1 декабря и приостановки полетов
к МКС компании SpaceX в связи с взрывом ее ракеты-носителя Falcon 9 на
стартовой площадке 1 сентября. Предыдущим успешным беспилотным полетом к
станции стало прибытие грузовика Cygnus американской компании Orbital ATK в
октябре.
 
Старт ракеты-носителя H-2B с HTV-6 Kounotori (буквально «белый
аист») произошел 9 декабря. Он доставил на МКС воду, припасы, запасные части и
рождественские подарки — в настоящее время на станции работают три россиянина, двое американцев и один француз. Стыковка произошла на высоте 402 километров над
территорией Чили.
 
«Судно прекрасное и сработало безупречно», — заявил
командир экспедиции Роберт Шейн Кимброу (Robert Shane Kimbrough).
 
В число доставленного оборудования вошли шесть литий-ионных
аккумуляторов для солнечных батарей станции. Экипаж установит
их вместо свинцово-кислотных, отработанных в ходе выхода в открытый космос в январе
2017 года.
 
HTV-6 останется пристыкованным к МКС в течение примерно пяти
недель, после чего отсоединится и сгорит в атмосфере с грузом мусора. На пути в
атмосферу он выпустит
700-метровый трос, который при взаимодействии с магнитным полем нашей планеты вызовет
электрический заряд, призванный направить окружающий мелкий космический мусор в
атмосферу Земли.
 
По наблюдениям Национального аэрокосмического управления США
(NASA), в настоящее время
на орбите планеты находится около полумиллиона частиц мусора, из них примерно 20 тысяч имеют диаметр больше 30 сантиметров. Поскольку
подобный мусор представляет опасность для спутников, космических кораблей и
МКС, космические агентства разрабатывают различные программы по борьбе с ним. Одним
из средств уборки космического мусора станет и миссия HTV-6 Kounotori.
Олег Лищук
