
Вооруженные силы России приступили к войсковым испытаниям перспективных основных боевых танков Т-14 на базе универсальной тяжелой платформы гусеничной техники «Армата». Как пишет газета «Известия», после их завершения машины этого типа примут на вооружение. По словам заместителя генерального директора «Уралвагонзавода» Алексея Жарича, в настоящее время военные располагают 20 танками Т-14. Как ожидается, поставка серийных машин в войска начнется в 2017 году.Разработка танка на базе платформы «Армата» ведется корпорацией «Уралвагонзавод» с середины 2000-х годов. Согласно действующим планам Министерства обороны России, войсковые испытания «Арматы» завершатся до конца текущего года, после чего начнется масштабное серийное производство новых машин. Танк Т-14 оборудован комплексом активной защиты и гладкоствольным основным орудием 2А82 калибра 125 миллиметров.Башня нового танка — необитаемая. Весь экипаж, включая наводчика, располагается в жилых отсеках в корпусе. Кроме того, Т-14 получил семь катков. Это позволяет снизить удельное давление шасси на единицу площади поверхности, по которой передвигается танк, а значит повысить его проходимость. Как ожидается, «Армата» сможет развивать скорость до 90 километров в час, а запас хода танка по шоссе составит около 500 километров.В октябре прошлого года сообщалось, что «Уралвагонзавод» сможет раскрыть технические характеристики танка Т-14 после того, как с него снимут гриф секретности. Это, в свою очередь, произойдет после завершения опытно-конструкторской работы, принятия Т-14 на вооружение России и оформления на эту машину паспорта экспортного облика. Как ожидается, стоимость одного нового танка составит около 250 миллионов рублей.Василий Сычёв
