
Американский палубный самолет радиоэлектронной борьбы EA-18G Growler, прозванный Green Growler, выполнил полет на 100-процентном биотопливе, говорится в сообщении ВМС США. Это был первый полет самолета на такого рода горючем. Green Growler взлетел с аэродрома базы «Патаксент Ривер» в Мэриленде. Сколько именно продлился полет, не уточняется. По данным военных, работа двигателя и параметры полета были такими, как если бы самолет был заправлен обычным авиационным топливом.С 2009 года в ВМС США действует масштабная программа по сокращению потребления углеводородного топлива. Изначально эта программа подразумевала уменьшение потребления углеводородного горючего вдвое к 2016 году, однако по нескольким причинам этого достичь не удалось. В частности, американские компании пока не могут производить биотопливо в нужных военным количествах. Кроме того, такое горючее пока стоит существенно дороже обычного.Поводом для перехода на биотопливо для американских военных стало желание сократить количество вредных выбросов — ВВС, ВМС, Армия и Морская пехота США сегодня являются крупнейшими потребителями углеводородного топлива в стране. Кроме того, военные полагают, что по мере развертывания масштабного производства биотоплива, поддержать которое сможет и Пентагон, цены на него будут постоянно снижаться и в конце концов опустятся ниже цен на обычное топливо.По мере выполнения плана по постепенному отказу от углеводородного топлива американские военные провели ряд испытаний техники с биотопливом. В частности, полеты на смеси обычного горючего и биотоплива (1 к 1) ранее совершили все основные типы самолетов ВМС США и Морской пехоты. В конце января текущего года патрулирование в Тихом океане провела корабельная группа авианосца «Джон Стеннис» типа «Нимиц», заправленная смесью обычного горючего (90 процентов) и биотоплива (10 процентов).Во время первого полета боевого самолета, заправленного 100-процентным биотопливом, за Green Growler велось наблюдение при помощи телеметрической системы реального времени. Инструментальный контроль подтвердил соответствие норме всех параметров работы бортового оборудования EA-18G. В ближайшее время планируется провести еще несколько полетов Green Growler и других самолетов ВМС США, полностью заправленных биотопливом. По завершении испытаний горючее будет сертифицировано для штатного использования.Производством биотоплива для ВМС США занимаются компании Applied Research Associates и Chevron Lummus Global. Оно выпускается методом гидроочистки эфиров и жирных кислот и по своим характеристикам полностью соответствует авиационному керосину типа JP-5. Подробности технологии производства этого топлива не уточняются. В целом для этого используют масло рапса, рыжика и некоторых других растений, а также животные жиры, которые в присутствии катализатора проходят переэтерификацию в метиловые эфиры.Разные способы производства биотоплива разрабатывают несколько компаний в мире. Так, в марте текущего года в Абу-Даби в Объединенных Арабских Эмиратах заработала установка Интегрированной системы энергетики и сельского хозяйства на морской воде (Integrated Seawater Energy and Agriculture System, ISEAS). В ее основе лежит технология одновременного производства продуктов питания и биотоплива без какого-либо взаимного ущерба. Проект финансируют компании Boeing, Etihad Airways, Honeywell UOP, General Electric, Safran и Takreer.Новая установка работает в несколько этапов. На первом — специальные насосы закачивают в бассейны с мальками рыбы и планктоном морскую или океанскую воду. После этого обогащенная продуктами жизнедеятельности рыб вода подается на плантации галофитов, растений, способных переносить высокие уровни засоления почвы или воды. После галофитов немного обессоленная вода, обогащенная продуктами жизнедеятельности галофитов, перекачивается на мангровые плантации с солеустойчивыми растениями.Затем с мангровых плантаций вода поступает в зону фильтрации, откуда после очистки просто сливается обратно в океан. Илистые отложения, погибшие растения, перегной на плантациях галофитов и мангровых собираются и отправляются в установки по производству биотоплива. При этом выращенные планктон и рыбу можно использовать для производства различных продуктов питания. Вся электроника в ISEAS работает на солнечной энергии.Василий Сычёв
