
Инженер Александр Ребен из Калифорнийского университета в Беркли создал робота, который может умышленно нанести вред человеку. Таким образом, это первый робот, специально спроектированный для возможного нарушения Первого закона робототехники. На проект обратило внимание издание Fast Company.Робот представляет собой манипулятор с четырьмя степенями свободы, оснащенный иглой. На платформе предусмотрено специальное место для пальца, который робот случайным образом решает атаковать иглой или не трогать — таким образом, устройство способно самостоятельно нарушить Первый закон робототехники, один из Трех законов, сформулированных фантастом Айзеком Азимовым.Робот не может причинить вред человеку или своим бездействием допустить, чтобы человеку был причинён вред.Робот должен повиноваться всем приказам, которые даёт человек, кроме тех случаев, когда эти приказы противоречат Первому Закону.Робот должен заботиться о своей безопасности в той мере, в которой это не противоречит Первому или Второму Законам.Как отмечает сам автор проекта, он не создавал робота, который причиняет вред человеку, вместо этого он создал робота, который самостоятельно решает, как повести себя в каждом конкретном случае, и даже его создатель не может предсказать поведение робота заранее. По словам автора, сам факт существования такого робота указывает на существующие в современной робототехнике этические, философские и юридические проблемы, которые необходимо решить.Николай Воронцов
