
Американская компания Northrop Grumman провела первые испытания мультиспектральной электронно-оптической камеры SYERS-2 на стратегическом беспилотном летательном аппарате RQ-4B Global Hawk. Как сообщает Flightglobal, испытания проводились на аэродроме компании в Палмдейле в Калифорнии. Испытания признаны успешными; камера в связке с бортовым оборудованием Northrop Grumman отработала без сбоев. SYERS-2 является основным инструментом самолета-разведчика U-2 Dragon Lady.По данным американской компании, в текущем году будут проведены дополнительные испытания SYERS-2. Кроме того, на беспилотник подвесят и модернизированную мультиспектральную камеру MS-177. Такие стоят на самолетах целеуказания E-8C JSTARS. После завершения разработки MS-177 они заменят устаревшие камеры SYERS-2 версий «B» и «C». Наконец, в текущем году беспилотник испытают и с оптической камерой высокого разрешения OBC.Испытания камеры SYERS-2 на Global Hawk было проведено в рамках проверки универсального адаптера полезной нагрузки. Именно благодаря ему стала возможной подвеска на беспилотник камер SYERS-2 и OBC, используемых на U-2. Адаптер позволяет подвешивать на стратегический беспилотник полезную нагрузку общей массой до 544 килограммов. Согласно планам ВВС США, с 2019 года все самолеты-разведчики Dragon Lady будут списаны, а их заменят беспилотники RQ-4B.Беспилотник Global Hawk способен развивать скорость до 691 километра в час. Аппарат может находиться в воздухе около 32 часов. Для сравнения аналогичный параметр для U-2 составляет только 12 часов.Василий Сычёв
