
Американский стартап Contact CI представил на выставке E3 прототип VR-перчатки, который позволяет пользователю потрогать виртуальные объекты. Кратко о разработке рассказывает TechCrunch.Гаджет одновременно совмещает в себе функции контроллера и устройства гаптической отдачи. Продемонстрированный прототип представляет собой перчатку с массивным дополнительным блоком. Действия пальцев транслируются в VR-окружение в реальном времени, также в пальцах перчатки установлены актуаторы, которые имитируют прикосновение пользователя к какому-либо объекту.После некоторой доработки компания планирует начать продажи версии для разработчиков. На данный момент устройство необходимо дополнительно настраивать при переключении между разными VR-приложениями и на это уходит от пяти до десяти минут.Начало продаж комплектов для разработчиков запланировано на осень 2016 года, пара печаток обойдется в 470 долларов, отдельная перчатка будет стоить 250 долларов. Ожидается, что пользовательская версия контроллера будет запущена в серийное производство позже и поступит в продажу по цене 299 долларов за пару печаток.Ранее VR-контроллер c физической отдачей представил японский стартап H2L. Их браслет для предплечья под названием UnlimitedHand может как считывать отдельные жесты, так и вызывать движения самостоятельно при помощи электростимуляции мышц. Также свою версию устройства для передачи физического ощущения столкновения с объектом в виртуальной реальности разработали в Институте имени Хассо Платтнера.Николай Воронцов
