
Международная группа археологов подтвердила гипотезу, согласно которой предком домашних кошек в Китае был дикий леопардовый кот (Prionailurus bengalensis). Об этом свидетельствует сравнение окаменевших останков диких кошек, найденных в Китае и скелетов современных домашней и диких кошек. Впоследствии потомки леопардового кота были вытеснены хорошо нам известными домашними кошками. Исследование опубликовано в PloS ONE.Согласно последним генетическим данным, предками всех современных домашних кошек был африканский подвид дикого кота (Felis silvestris lybica). Однако особей этого подвида до сих пор не находили в Китае. Этому факту может быть два объяснения: либо дикого кота завезли из Северной Африки в Китай еще в древности и окаменелостей пока просто не нашли, либо одомашнивание происходило независимо в разных частях света и домашние кошки в Китае произошли от других видов кошек.
В 2001 году китайские археологи нашли в северном Китае окаменелости леопардового кота и датировали их примерно 3500 годом до нашей эры.
Недавно к исследованию подключились европейские ученые, которые провели морфометрическое исследование найденных останков, а также четырех останков других диких кошек, найденных в разное время на территории Китая и датированных периодом от 3500 до 2900 лет до нашей эры. Морфометрическое исследование позволяет сравнить объекты по их форме, не принимая во внимание размеры объектов. Для сравнения ученые провели исследование современной домашней кошки (Felis catus) и диких кошек: северо-китайского леопардового кота (Prionailurus bengalensis), европейского (F. silvestris silvestris) и африканского (F. s. lybica) подвидов дикого кота. Также для сравнения были измерены останки дикого кота, найденные в человеческом погребении на Кипре и датированные 7500 — 7000 годами до нашей эры.Результаты анализа показали, что окаменелости диких кошек из Китая по фенотипу очень близки к современному леопардовому коту, но не похожи на других современных диких котов, участвовавших в исследовании. Кроме того, строение зубов у двух из найденных скелетов свидетельствует о том, что кошек, вероятно, прикармливали люди. У всех пяти древних кошек нижняя челюсть самая маленькая по сравнению с современным леопардовым котом. По свидетельству ученых, уменьшение размеров было одним из признаков одомашнивания. По мнению авторов статьи, эти результаты могут свидетельствовать о том, что одомашнивание кошек в Китае шло независимо от других регионов мира. 
Однако генетические исследования показывают, что современные домашние кошки в Китае, так же как и в других регионах мира, тоже происходят от вида Felis silvestris lybica, то есть на каком-то этапе, по-видимому в эпоху позднего Неолита, потомки леопардовых котов исчезли из Китая. Самые ранние записи, фиксирующие появление домашних кошек относятся к VII — X векам. Вопрос, были ли это потомки леопардового кота или потомки F. s. lybica пока остается открытым.Екатерина Русакова
