
Корпус морской пехоты США вернет в употребление комплекты для чистки стрелкового оружия, которые использовались военными еще во время войны во Вьетнаме 1965-1975 годов. Как сообщает MarineCorpsTimes, такое решение принято, потому что эти комплекты позволяют более качественно и быстро чистить стрелковое оружие.Параллельно с возвращением старых комплектов новые, поступившие в войска несколько лет назад, будут списаны. Согласно отзывам американских морпехов, служивших в Афганистане и Ираке, новые комплекты неудобны для чистки автоматов M16. В частности, шнур для чистки стволов не плотно прилегает к каналу и не позволяет качественно снять пороховой нагар.Новые наборы для чистки, от которых намерены отказаться военные, содержат множество инструментов, включая набор отверток, несколько видов ершиков и смазку. Этот имеет небольшую упаковку, совместимую с креплениями разгрузочных жилетов типа MOLLE. По данным военных, большая часть составных частей комплекта при эксплуатации либо теряется, либо вообще не используется.В свою очередь старые наборы для чистки оружия очень компактны и имеют минимальный набор инструментов для чистки: шомпол с рукояткой, который можно собрать из четырех металлических стержней, три ершика, щетку и держатель для шкурки. Все эти инструменты умещаются в небольшом пенале, который можно разместить внутри приклада M16.Василий Сычёв
