
Американские
ученые разработали миниатюрный ручной микроскоп, позволяющий на клеточном
уровне распознавать злокачественные новообразования во врем операции или
обследования. О своей работе они пишут в журнале Biomedical
Optics Express. 
Разработка
сотрудников Вашингтонского университета и их коллег из других вузов
представляет собой двухосевой конфокальный микроскоп с 12-миллиметровым
оптическим наконечником. Использование двух оптических осей вместо одной
позволило уменьшить фоновый шум от расфокусированного и многократно рассеянного
света, что повысило резкость изображения.
Кроме того,
ученые применили технологию линейного сканирования. В ней используются микроэлектромеханические
зеркала, которые направляют оптический луч. Он сканирует ткани
последовательными линиями, из которых строится интегральное изображение. Такая
технология позволила повысить скорость сканирования до 16 кадров в
секунду, что критически важно в условиях операционной.
В ходе испытаний
на образцах мышиных тканей исследователям удалось с достаточной четкостью в
реальном времени увидеть внутриклеточные структуры на глубине до полумиллиметра
от поверхности образца (на видео — сканирование флуоресцирующих сосудов мышиного уха на глубине от 0,075 до 0,125 миллиметра). Это позволяло распознавать морфологию клеток с
надежностью, сопоставимой с гистологическим исследованием. Получив эти результаты,
разработчики начали готовиться к клиническим испытаниям устройства, которые
могут завершиться уже через 2—4 года.
В настоящее время для выявления ракового перерождения
клеток и подтверждения успеха онкологических операций используется
гистологический метод. Он подразумевает взятие образца ткани, его фиксацию,
приготовление и окрашивание среза с последующей его микроскопией. Эта методика
требует специальных лабораторий и длительного ожидания результатов. Из-за
необходимости забора образца многие пациенты дерматологов и стоматологов с
подозрением на злокачественные новообразования подвергаются ненужным
хирургическим вмешательствам.Олег Лищук
