
Европейское космическое агентство (ESA) представило концепцию сверхлегкого
частного двухместного конвертоплана для повседневного пользования. Его
разработкой в баварском бизнес-инкубаторе ведомства занимается компания Lilium,
основанная сотрудниками Мюнхенского технического университета.
Летательный аппарат будет оборудован поворотными
двухконтурными турбовентиляторными двигателями. Благодаря этому для взлета ему
понадобится площадка размером 15×15 метров без специальной инфраструктуры. Взлетев,
конвертоплан сможет подниматься на высоту до трех километров и развивать
скорость до 400
километров в час.
