
Командование авиационных систем ВМС США провело летные испытания конвертоплана MV-22 Osprey с критическими напечатанными деталями, от надежности которых зависит безопасность всего полета. Как сообщает NavyTimes, испытания признали успешными. На конвертоплан были установлены металлические стяжки и крепления корпусов двигателей.Подробности о напечатанных деталях не раскрываются. В частности, неизвестно из какого материала они были сделаны. Разработкой напечатанных для Osprey деталей занимался Центр боевого применения авиации ВМС США на объединенной базе «Макгуайр-Дикс-Лейкхерст» в Нью-Джерси.Военные полагают, что благодаря трехмерной печати техники смогут быстро и относительно дешево производить запчасти для конвертопланов. При этом детали можно будет печатать на кораблях. Кроме того, печатаемые детали можно будет модифицировать, чтобы улучшить те или иные характеристики бортовых систем и агрегатов.Osprey, разработанный во второй половине 1980-х годов, может развивать скорость до 509 километров в час и совершать полеты на расстояние до 1,6 тысячи километров. Максимальная взлетная масса MV-22, принятого на вооружение ВВС и Морской пехоты США в 2007 году, составляет 27,4 тонны при чистой массе в 15 тонн. Osprey может быть оснащен пулеметом M240 калибра 7,62 миллиметра, либо M2 калибра 12,7 миллиметра.Василий Сычёв
