
Армия США провела серию испытаний новой универсальной пусковой установки ракет MML. Как сообщает Defense News, запуски боеприпасов осуществлялись в конце марта — начале апреля текущего года. Испытания признаны успешными. MML полностью разрабатывается полностью армейскими инженерами без участия оборонных компаний.В серии испытаний MML произвела запуск ракеты AIM-9X Sidewinder класса «воздух-воздух» и малой зенитной ракеты MHTK. В ходе проверок одна из ракет, запущенных из универсальной установки, сбила крылатую ракету-мишень. В ближайшее время инженеры Армии США намерены провести испытания MML с некоторыми другими типами ракет.Разработка MML ведется в рамках программы Армии США по универсализации объектовых средств противовоздушной обороны. Помимо уже испытанных двух типов боеприпасов MML также спроектирована для запуска зенитных ракет комплекса FIM-92 Stinger и ракет AGM-114 Hellfire класса «воздух-поверхность».К настоящему времени Армия США потратила на разработку MML 119 миллионов долларов. Универсальная пусковая установка, заряженная одновременно несколькими типами ракет, может использоваться для перехвата крылатых ракет, артиллерийских снарядов, минометных мин, беспилотных летательных аппаратов и неуправляемых ракет.Василий Сычёв
