
Германский авиакосмический центр провел испытания «нервной системы», которую предполагается интегрировать в авиационные элементы конструкции из композиционных материалов. Как пишет Aviation Week, такие «нервы» позволят выявлять повреждения композитов и с высокой точностью локализовать их.В испытаниях использовалась секция фюзеляжа с дверным проемом, выполненная из композиционных материалов. Размер этой секции составит пять на семь метров. В структуру секции были интегрированы в общей сложности 584 сенсора, контролировавших состояние детали. Во время испытаний система сенсоров точно сумела определить тип и расположение повреждения.Разработанная немцами система использует ультразвуковые волны для оценки состояния конструкции. При нажатии кнопки самодиагностики или запуске процедуры при помощи программы, в комопозитной конструкции срабатывают ультразвуковые излучатели. Их сигнал принимают датчики. В случае, если в структуре композиционного материала есть повреждение, оно будет отклонять ультразвук или задерживать его прохождение.Именно благодаря изменениям в прохождении ультразвуковых волн в композите и будет оцениваться и локализоваться повреждение. Разработчики утверждают, что система сможет с высокой точностью определять тип повреждения. Секцию с дверным проемом выбрали для испытаний, поскольку, по данным разработчиков, именно этот элемент на самолетах повреждается чаще всего.В ближайшее время Германский авиакосмический центр намерен провести еще серию испытаний «нервной системы», которые позволят сертифицировать ее для использования на самолетах. В проекте разработки системы участвуют европейские компании Airbus, Invent и FACC. Когда именно система будет выпускаться серийно, пока неизвестно.Ранее похожую систему планировала использовать японская компания Mitsubishi в своем истребителе — демонстраторе технологий ATD-X Shinshin. Она должна была стать частью технологии самовосстановления управления полетом. Ее суть заключается в том, что бортовой компьютер сможет определять полученные повреждения различных аэродинамических элементов конструкции самолета.Затем на основе полученных данных о повреждениях бортовой компьютер корректировал бы работу оставшихся аэродинамических элементов таким образом, чтобы, насколько это возможно, восстановить управляемость боевого самолета.Василий Сычёв
