
Австралийский фотограф Тим Сэмьюэл (Tim Samuel) снял живую
рыбу, которая находилась внутри проглотившей ее прозрачной медузы. Фотографии
он опубликовал на своей странице в Instagram.
Необычное зрелище попало в объектив Сэмьюэла,
когда он занимался подводной съемкой с видеооператором Фрэнни Пламридж (Franny Plumridge) у побережья города
Байрон-Бэй неподалеку от границы между штатами Новый Южный Уэльс и Квинсленд.
Как говорится в подписи к фотографиям,
несмотря на то, что рыба находилась внутри медузы, она управляла направлением
движения.
