
Физики из университетов Гарварда и Уотерлу создали плоскую линзу из метаматериалов, способную работать во всем видимом диапазоне не хуже, чем традиционная передовая оптика. Разрешение линзы позволяет видеть объекты с размером меньше длины волны света. Максимальное увеличение, достигнутое авторами с помощью одной линзы, составило 168 крат. Исследование опубликовано в журнале Science, кратко о нем сообщает пресс-релиз Гарвардского университета.Линзы состоят из массивов вертикальных пластинок, сделанных из оксида титана. Эти пластинки расположены под строго заданными углами друг по отношению к другу — таким образом разработчикам удалось добиться того, что фазовый профиль металинзы совпадает с профилем сферической линзы. Углы поворота пластинок зависят от того, какова длина волны света, проходящего через оптический прибор, поэтому «идеально» линза работает лишь со светом с определенными характеристиками.
