
Астрономы стратосферной инфракрасной обсерватории SOFIA составили новую карту туманности Конская Голова, также известной как IC 434. Серия новых снимков отражает относительную скорость движения газов в туманности. О результатах исследования сообщает NASA.Для составления карты ученые использовали спектральные данные, полученные из разных точек туманности. Всего карта состоит из 100 снимков, каждый из которых соответствует определенной величине доплеровского смещения линии ионизированного углерода. Иными словами, каждый кадр анимации показывает, какое количество газа в туманности движется с заданной скоростью. SOFIA представляет собой модифицированный Boeing 747SP, способный нести телескоп диаметром 2,5 метра. Основную часть съемки удалось сделать благодаря новому прибору — терагерцовому детектору upGREAT, состоящему из 14 чувствительных элементов. Астрономы отмечают, что до его установки на создание карты туманности ушло бы около 200 часов наблюдений. Использование же upGREAT снизило это величину до нескольких часов.Конская Голова располагается в созвездии Ориона, неподалеку от одной из звезд Пояса Ориона — Альнитака. Она представляет собой одну из самых известных областей звездообразования. Исследователи надеются, что новая карта поможет лучше узнать о динамике газа и пыли в объекте, а также даст новые данные о химическом составе облака газа.Владимир Королёв
