
ВМС США провели успешные испытания новой системы обнаружения и дискриминации перископов подводных лодок, сообщает Defense Aerospace. Такая система является частью новой корабельной радиолокационной станции AN/SPQ-9B. Испытания радара, входящего в состав корабельной системы управления вооружением Mk-160, проводились на крейсере «Лейк Чемплейн» типа «Тикондерога».Новая система радара способна обнаруживать перископы подводных лодок на значительном расстоянии. При этом алгоритм дискриминации позволяет игнорировать посторонние предметы, плавающие на поверхности моря, или помехи и отражения от морской поверхности. Дальность обнаружения перископов не уточняется.AN/SPQ-9B является модернизированной версией базового радара AN/SPQ-9A, сегодня стоящего на эсминцах типа «Срюэнс» и «Арли Берк», крейсерах типа «Тикондерога» и авианосцах типа «Нимиц». Базовая версия радиолокационной станции не умеет обнаруживать перископы подводных лодок.Радиолокация не может использоваться для поиска погрузившихся подводных лодок, поскольку вода не проницаема для электромагнитного излучения радиолокационного спектра. Однако разработка систем обнаружения перископов и мачт подводных лодок ведется с конца 1970-х годов, потому что радиолокация обеспечивает очень точное определение координат цели.Существующие сегодня системы способны обнаруживать перископы подводных лодок на дальности до 9,3 километра, а мачты, антенны и радиопеленгаторы на дальности до 3,7 километра.Василий Сычёв
