
ВМС и Морская пехота США присвоили разведывательным беспилотным летательным аппаратам RQ-21A Blackjack статус начальной операционной готовности. Как сообщает C4ISR&Networks, первая эскадрилья таких аппаратов — VMU-2 — будет приписана к 22-й экспедиционной части Морской пехоты США. Летом 2016 года первые RQ-21A будут приписаны к кораблю ВМС.Ранее стало известно, американская компания Logos Technologies займется разработкой «суперсенсора» для разведывательного беспилотного летательного аппарата RQ-21 Blackjack. Компания должна будет разработать электронно-оптическую камеру, широкоугольную камеру, коротковолновую инфракрасную гиперспектральную камеру и камеру высокого разрешения с датчиком контроля.Эти приборы должны быть компактно размещены в небольшом корпусе. Масса готового «суперсенсора» не должна превышать 17,8 килограмма. Все изображения, получаемые при помощи новой системы, будут передаваться вычислительной системе на борту беспилотника, способной обрабатывать до одного гигабайта данных в секунду.Малый беспилотник Blackjack имеет в длину 2,5 метра и размах крыла 4,9 метра. Аппарат с максимальной взлетной массой 61 килограмм способен развивать скорость до 138 километров в час и находиться в воздухе до 16 часов. Запуск беспилотника осуществляется при помощи пневматической катапульты, а посадка — при помощи воздушного аэрофинишера (троса, за который аппарат цепляется крылом).Василий Сычёв
