
Польские ученые показали,
что незрячие люди могут определить
относительный рост человека только по
звуку его голоса. Исследователи попросили
слепых прослушать парные записи гласных
звуков, которые произносили мужчины
разного роста и по звуку определить,
кто из двух мужчин выше. Результаты
исследования опубликованы в Biology
Letters.По звуку голоса
зачастую можно судить о росте человека.
Например, высокие люди с длинным речевым
трактом говорят низким голосом с более
близкими формантами. Более ранние
исследования показали, что зрячие люди
могут оценить рост говорящего по звуку
его голоса и обычно ассоциируют низкий
тембр голоса с высоким ростом. Однако,
до сих пор неизвестно, как люди приобретают
такую способность: с помощью обучения,
то есть периодически видят, как высокие
люди говорят низким голосом или же люди
в принципе ассоциируют низкие звуки с
большими размерами, а потом проецируют
эту ассоциацию на голос и размеры тела.
Если верно второе, то способность
сопоставлять низкий звук с большими
размерами может быть врожденной или для того, чтобы сопоставлять звуки с размерами не нужно видеть объект, достаточно его слышать. Чтобы подтвердить или опровергнуть второе предположение, авторы работы решили проверить ее на незрячих людях.В исследованиях
участвовали добровольцы в возрасте от
20 до 65 лет. 68 мужчин и женщин были слепыми
от рождения или полностью ослепли в
течение жизни, 23 человека были зрячими
и составляли контрольную группу. Авторы
статьи записали гласные звуки, которые
произносили 30 взрослых мужчин разного
роста (разница в росте была от нуля до
21 сантиметра). Записи в случайном порядке
объединили в пары и предложили прослушать
участникам эксперимента. Они должны
были определить по звуку голоса, кто из говоривших
был выше. Чтобы все испытуемые были в равных условиях, зрячих людей просили перед экспериментом закрыть глаза.Оказалось, что на количество правильных
ответов не повлияло то, зрячий был
участник эксперимента или слепой, а
также их пол и возраст. Правильные ответы
составляли примерно 56 процентов от их
общего числа. Единственным фактором, повлиявшим на точность ответов, была разница в росте говоривших мужчин. Чем значительнее была
разница, тем точнее отвечали участники.
Если разница в росте говоривших была
максимальной, 21 сантиметр, количество
правильных ответов достигало 89 процентов. По мнению авторов статьи,
полученные результаты говорят о том,
что способность сопоставлять голос и
рост может быть врожденной или для того,
чтобы ее приобрести визуальная компонента
не нужна.Екатерина Русакова
