
Израильская компания Aquarius, специализирующаяся на разработке электротранспорта и генераторов, разработала новый компактный двигатель внутреннего сгорания для гибридных автомобилей. Как сообщает AFP, новая силовая установка отличается высокой экономичностью — на одной заправке бака она сможет питать электромоторы гибридного автомобиля на протяжении 1600 километров, вдвое больше обычных двигателей в современных машинах такого класса.Гибридный автомобиль по сути является электромобилем, однако за питание электромоторов в них отвечают не только аккумуляторные батареи, подзаряжаемые рекуперативным торможением, но компактные двигатели внутреннего сгорания, приводящие генераторы. Такие двигатели принято называть экстендерами (от английского extend, растягивать). Некоторые производители считают именно гибридные автомобили будущим наземного транспорта, потому что они экологичны и имеют большую, чем у электромобилей, дальность хода.Новый двигатель компании Aquarius состоит всего из 20 частей. Он представляет собой небольшой цилиндр, внутри которого из одного конца в другой во время работы движется поршень. Зажигание и сгорание топлива происходит последовательно по концам цилиндра, а расширяющиеся газы и приводят поршень в движение. Силовая установка выполнена бесклапанной объемом всего 600 кубических сантиметров. Мощность двигателя составляет 35 киловатт (47,5 лошадиной силы).Любопытно, что поршень, движущийся по цилиндру, является частью электрогенератора. Как уточняет Reuters, по концам цилиндра размещены проводниковые обмотки. Когда поршень, вероятно обладающий магнитными свойствами, проходит мимо обмоток, он вызывает электромагнитную индукцию. Это и позволяет получать пульсирующий электрический ток. Подробности о конструкции двигателя не уточняются, однако, наверняка на выходе обмоток в нем установлены стабилизаторы.Стоимость одного экстендера Aquarius при серийном производстве составит около ста долларов. Новым экстендером уже заинтересовалась французская компания Peugeot. В 2017 году она намерена провести первые испытания прототипов новых гибридных автомобилей. По предварительной оценке, гибридные автомобили с новой энергетической установке на основе израильского экстендера, будут стоить около 17 тысяч долларов за штуку. Для сравнения, стоимость обычного «гибрида» сегодня составляет около 25 тысяч долларов.В каком режиме будет работать новый израильский экстендер на гибридных автомобилях, неизвестно. Одним из популярных в США гибридных автомобилей является Chevrolet Volt, впервые представленный в 2010 году. Эта машина оснащена силовой установкой объемом 1,4 литра и мощностью 74 лошадиных силы. Двигатель в Volt включается только тогда, когда во время езды практически полностью разряжается литий-ионная аккумуляторная батарея емкостью 17,1 киловатт-часа.Василий Сычёв
