
Автопроизводитель Mercedes-Benz и разработчик малых транспортных квадрокоптеров Matternet представили концепт логистической системы с использованием фургонов и автономных беспилотников. Подробнее о системе можно прочитать на сайте автомобилестроительного концерна Daimler AG и в пресс-релизе Matternet.В логистике существует понятие «последняя миля», которое используется для обозначения последнего этапа доставки груза — непосредственно клиенту. «Последняя миля» в экономическом плане обходится логистическим компаниям дороже всего, поскольку на промежуточные пункты груз попадает оптом. По оценке британской компании Starship Technologies, использование колесных беспилотников может удешевить «последнюю милю» в 10-15 раз, а доставка дронами, теоретически, должна быть еще более выгодной.
