
Перспективный турецкий ударный беспилотный летательный аппарат Anka-S («Феникс») совершил первый полет. Как сообщает Aviation Week, первый полет аппарата состоялся 25 сентября текущего года, однако об этом стало известно только сейчас. Беспилотник провел в воздухе два часа, из которых 30 минут функционировал в полностью автономном режиме. Другие подробности испытаний не раскрываются.Турция приступила к разработке собственного ударного беспилотника в 2012 году. Поводом для этого стал отказ Конгресса США поставить Турции ударные беспилотники MQ-1 Predator и MQ-9 Reaper. Тогда военные заявляли, что новый аппарат будет использоваться на юго-востоке страны против сепаратистов из Курдской рабочей партии.Новый турецкий беспилотник создается на базе разведывательного аппарата Anka. Этот беспилотник выполнил первый полет в конце января прошлого года. Беспилотник имеет в длину восемь метров и ширину крыла 17,3 метра. Аппарат оснащен двигателем мощностью 155 лошадиных сил и может нести до 200 килограммов полезной нагрузки. Дальность действия аппарата составляет 200 километров.В середине мая 2016 года стало известно, что Anka-S будет вооружен новыми турецкими ракетами Bozok класса «воздух-поверхность». Эти боеприпасы оснащены лазерной системой наведения и могут поражать наземные цели на дальности до шести километров. Масса одной ракеты составляет 16 килограммов при длине 79 сантиметров. В настоящее время на вооружении Турции нет ударных беспилотников.В августе 2014 года правительство Турции приняло новую программу, предусматривающую активное развитие оборонно-промышленного комплекса и разработку оригинальных типов вооружений и военной техники, которые могли бы конкурировать на мировом рынке с американскими и российскими образцами.Благодаря новым разработками Турция планирует провести переоснащение собственных вооруженных сил, а также увеличить объемы военного экспорта до 25 миллиардов долларов в год к 2023 году. Объем турецкого военного экспорта в 2015 году, по данным Международного института исследования проблем мира (SIPRI), составил 527,1 миллиона долларов. Для сравнения, в 2014 году этот показатель составил 324,6 миллиона долларов, а в 2010-м — всего 43 миллиона долларов.Василий Сычёв
