
Исследователи из Обернского университета в Алабаме и Колледжа Святой Марии в Индиане обнаружили в обитающих в Малайзии пресноводных черепахах новый вид шистосомы, паразитического плоского червя. Работа ученых опубликована в The Journal of Parasitology. Новый вид шистосомы исследователи назвали Baracktrema obamai в честь президента США Барака Обамы.Согласно работе ученых, новый вид паразита был обнаружен в легких черной пресноводной черепахи (Siebenrockiella crassicollis) и коробчатой черепахи (Cuora amboinensis). Эти виды черепах обитают в трех штатах Малайзии: Перак, Перлис и Селангор. По оценке ученых, обнаруженный вид шистосомы не представляет опасности для черепах.До сих пор был известен только один вид шистосомы, поражающий пресноводных черепах, с которым новый вид Baracktrema obamai имеет схожие признаки — одинарные кишечный ствол, семенник, семяприемник и маточный мешок. Речь идет о Unicaecum ruszkowskii. Этот вид был обнаружен в 1925 году.Новые шистосомы имеют ряд отличий от Unicaecum. В первую очередь, длина тела червя нового вида в 30-50 раз больше ширины. Для Unicaecum этот показатель превышает ширину тела в 8-12 раз. Филогенетический анализ также показал отличия двух видов шистосомы, но при этом обнаружилось, что Baracktrema и Unicaecum имеют общего предка.Паразитические плоские черви шистосомы обитают в крови множества живых организмов, включая людей. Эти паразиты заражают животных, проникая через кожу, слизистые или при проглатывании. Сами черви опасны выделением продуктов жизнедеятельности. Но наибольшую опасность представляют их яйца.Яйца шистосомы имеют шипы, повреждающие стенки кровеносных и лимфатических сосудов. Через эти повреждения яйца паразитов проникают во многие внутренние органы: мочевой пузырь, матку, простату, печень, легкие, сердце и желудок. Позднее в поврежденных органах могут развиваться воспаление, кисты и опухоли. Шистосомы могут вызывать варикозное расширение вен и закупорку сосудов.В биологии распространена практика называния новых видов животных именами известных людей или даже выдуманных популярных персонажей. Так, в 2014 году новый вид ос, обнаруженный в Юго-Восточной Азии, исследователи назвали Ampulex dementor в честь дементоров, существ, стороживших тюрьму Азкабан в серии книг о волшебнике Гарри Поттере.В августе прошлого года в честь британского телеведущего и натуралиста сэра Дэвида Аттенборо назвали новый вид ящериц, обнаруженный в ЮАР и на юге Намибии. Эти ящерицы получили название Platysaurus attenboroughi. В начале текущего года американские исследователи предложили назвать новый вид пауков в честь известного американского певца Джонни Кэша.Василий Сычёв
