
Британский и аргентинский ученые обнаружили, что
популярность существительных в литературе имеет цикличность с периодом в 14
лет. Отчет о работе опубликован
в журнале Palgrave Communications.
 
Язык представляет собой динамичную систему, изменения в
которой происходят в масштабах от нескольких лет (например, в связи с научными
открытиями или модой) до тысячелетий (такие как рождение и смерть языковых
семей). Появление цифровых текстов и интернета дало обильный материал для
изучения закономерностей динамики языка, таких как частота использования слов,
корреляция между ними, структура лексикона в целом и другие. Дополнительным
инструментом для подобных исследований стала созданная в 2010 году база данных Google
Ngram, которая содержит информацию о частоте использования слов в почти пяти
миллионах книг, изданных более чем за 500 лет.
 
Марсело Монтемурро (Marcelo Montemurro) из Манчестерского
университета и Дамьен Санетт (Damián Zanette) из Национального совета научных и
технических исследований Аргентины создали компьютерные алгоритмы для анализа Google
Ngram. Они выявили 5630 наиболее часто употребляемых существительных и
проследили, как менялось с течением времени их использование в более чем 4,5
миллиона книг, изданных с 1700 по 2008 год.
 
Выяснилось, что английские существительные набирают и
утрачивают популярность с периодичностью примерно в 14 лет, причем в XX веке
эти циклы несколько удлинились. Аналогичную закономерность ученые обнаружили в
русском, французском, немецком, итальянском и испанском языках. При этом фазы
колебания популярности семантически родственных слов (например, «король», «принц»
и «герцог») практически совпадают, а неродственных — сильно различаются.
