
Международная группа астрономов, работающая над обзором внешних областей Солнечной системы OSSOS, обнаружила новый транснептуновый объект, кандидат на статус карликовой планеты — 2015 RR245. По расчетам ученых, небесное тело в своем афелии оказывается в 120 астрономических единицах от Солнца. Это на 20 расстояний Земля-Солнце больше, чем у самой далекой из подтвержденных карликовых планет — Эриды. Об открытии сообщает пресс-релиз OSSOS.Объект был открыт с помощью Канадско-Французско-Гавайского телескопа (CFHT), расположенного в обсерватории на вулкане Мауна-Кеа. Впервые небесное тело попало на снимки в сентябре 2015 года, но заметили объект лишь в феврале 2016 года. Характер движения и другие параметры указали на то, что расстояние до RR245 сейчас по меньшей мере в два раза превышает дистанцию Земля-Нептун. Астрономы пока не знают точного размера и свойств поверхности объекта — он может оказаться либо светлым и небольшим, либо темным и крупным. Сейчас по данным Центра малых планет кандидат в карликовые планеты оценивается как 18-й по величине объект пояса Койпера.Год на RR245 длится около 700 земных лет. Примерно к 2096 году небесное тело окажется в перигелии — самой близкой точке своей орбиты к Солнцу. Тогда расстояние до светила составит 34 астрономических единицы, немного дальше орбиты Нептуна. На данный момент орбита тела определена не достаточно точно из-за короткого периода наблюдений. Поэтому непонятно, как в будущем будет меняться характер движения малой планеты. Однако, по словам астрономов, RR245 находится на вытянутой эллиптичной орбите по меньшей мере 100 миллионов лет. Если статус RR245 как карликовой планеты будет подтвержден, то она станет рекордсменом по размерам своей орбиты среди этого класса объектов. Тем не менее среди кандидатов в карликовые планеты есть более удаленное небесное тело — Седна. Ее афелий находится почти в тысяче астрономических единиц от Солнца — в 31 раз больше, чем расстояние Земля-Юпитер.Сейчас статусом карликовых планет обладают пять объектов: Церера, Плутон, Хаумеа, Эрида и Макемаке. Интересно, что Майкл Браун, открывший большое количество массивных транснептуновых объектов (в том числе Хаумеа, Эриду, Макемаке и Седну), создал свой перечень кандидатов в карликовые планеты, ранжированных по размерам. 2015 RR245 занимает в нем 20-е место и входит в категорию «скорее всего карликовая планета» наряду с еще 27 объектами. Статусом «почти точно карликовая планета» обладают еще 10 объектов помимо Цереры.Владимир Королёв
