
Министерство обороны России в ближайшее время закажет разработку нового легкого компактного ручного пулемета, который должен будет заменить «Печенега». Как пишет газета «Известия» со ссылкой на источник в военном ведомстве, новое оружие получат разведывательные подразделения, спецназ, силы специальных операций и горные стрелки. Оружие разработают примерно за полтора года.Согласно предварительным требованиям, новый пулемет по своим габаритам должен быть не больше автомата АК-74. При этом оружие должно будет превосходить по скорострельности и точности пулемет «Печенег». Новый пулемет будет выпускаться под патроны калибра 5,45 и 7,62 миллиметра. Разные версии оружия будут иметь стволы разной длины.Длина оружия не должна превышать 1000 миллиметров, а масса — семи килограммов. Скорострельность пулемета должна быть не менее одной тысячи выстрелов в минуту. Оружие также должно иметь тактическую рукоять в передней части, позволяющую вести огонь с рук без опоры на сошки. В пулемете также будет использован телескопический приклад.Масса пулемета «Печенег» на сошках составляет 8,2 килограмма при длине 1155 миллиметров. Оружие калибра 7,62 миллиметра оснащено стволом длиной 658 миллиметров. «Печенег», принятый на вооружение в 2001 году, питается от лент на сто патронов каждая. Пулемет имеет прицельную дальность стрельбы около 1,5 тысячи метров и максимальную дальность стрельбы около 3,8 тысячи метров.Василий Сычёв
