
Исследовательская лаборатория ВВС США намерена в ближайшее время провести испытания аэрозольных антенн, пишет Aviation Week. Их планируется нанести на поверхность планера беспилотного летательного аппарата TigerShark. В общей сложности беспилотник получит 50 аэрозольных антенн.Разработка таких устройств велась на протяжении последних нескольких лет. Они представляют собой лак с вкраплением токопроводящих частиц. Такие антенны можно наносить на любую поверхность при помощи обычного аэрозольного баллончика или аэрографа. На предстоящих испытаниях военные будут проверять совместную работу новых антенн и бортовых систем беспилотника.Реализация проекта ведется в рамках более масштабной программы ВВС США по разработке новых устройств приема и передачи радиосигнала. Военные рассчитывают избавиться от множества внешних антенн на разведывательных самолетах, переложив их функции, в частности, на силовой каркас летательных аппаратов.Подробности об аэрозольных антеннах для ВВС США не уточняются. В 2012 году разработкой аналогичных устройств занялась американская компания Chamtech. Во время испытаний ей при помощи аэрозольной антенны удалось увеличить дальность действия RFID-метки с 1,5 до 216 метров.Василий Сычёв
