
Исследователи из китайского Университета Уханя разработали робота-хамелеона, демонстрирующего новую технологию маскировки. Он представляет собой распечатанную на 3D-принтере модель кота со встроенными сенсорами и плазмонными дисплеями. Результаты работы исследователей опубликованы в журнале ACS Nano, а краткое их изложение приводит издание New Scientist.Плазмонные дисплеи, установленные на роботе, представляют собой небольшие стеклянные пластины, на поверхности которых исследователи сделали множество углублений диаметром 50 нанометров. Затем на поверхность этих углублений разработчики нанесли тонкий слой золота, который затем покрыли электролитическим гелем с ионами серебра.Если на такой «пиксель» попадает свет, тонкий слой золота испускает плазмоны и выглядит красноватым. Если подать напряжение на электролитический гель, ионы серебра начинают «липнуть» к золоту, меняя его цвет. Видимым цветом можно управлять, изменяя напряжение. Если же перестать подавать напряжение, цвет вернется к исходному.В созданном китайскими исследователе роботе используются сенсоры, способные различать лишь три базовых цвета — красный, зеленый и синий. В ближайшее время они намерены разработать более совершенные датчики, которые смогут определять большее количество цветов. По словам ученых, новый камуфляж в перспективе может быть использован для маскировки военной техники и экипировки бойцов.Василий Сычёв
