
Сильный ветер и недоработки в алгоритме автоматической посадки стали причиной неудачного завершения первого полета беспилотного летательного аппарата Aquila, разрабатываемого Facebook для раздачи интернета в труднодоступных районах Земли. Согласно записи в корпоративном блоге Facebook, во время посадки скорость ветра существенно превысила ожидаемую, в результате чего система автопилота произвела неправильные расчеты.Беспилотник Aquila совершил первый полет 28 июня 2016 года. Это был первый полет полноразмерного прототипа интернет-беспилотника. Изначально планировалось, что Aquila проведет в воздухе не более получаса, однако в ходе испытания специалисты не выявили никаких неполадок и продлили продолжительность первого полета до 96 минут. Беспилотник поднялся на высоту 655 метров. Первый полет беспилотника завершился жесткой посадкой. При этом аппарат получил повреждение конструкции правой консоли крыла.Согласно действующим в США правилам полетов гражданских беспилотных летательных аппаратов массой более 25 килограммов, Facebook доложила об инциденте Национальному комитету по вопросам безопасности транспорта, который в ноябре 2016 года начал расследование происшествия. Теперь это расследование завершено. Специалисты пришли к выводу, что причиной жесткой посадки стало резко возросшее аэродинамическое сопротивление, не позволившее автопилоту аппарата поддерживать плавное следование глиссаде.Во время первого полета операторы Aquila ожидали, что он будет проходить при ветрах, скорость которых не будет превышать семь узлов (3,6 метра в секунду). Тем не менее, при посадке беспилотник попал в ветреную зону с порывом ветра до 18 узлов. Это привело к тому, что легкий беспилотник «сдуло» выше плавной посадочной траектории, рассчитанной автопилотом. В результате аппарат отреагировал резким снижением, чтобы вернуться на траекторию посадки. Это привело к скручивающей нагрузки на крыло, и оно получило повреждения.
