
«Юнона» завершила 35-минутный маневр по снижению скорости и переходу на вытянутую орбиту вокруг Юпитера. Сигнал об окончании работы двигателей достиг Центра управления полетами в Калтехе. То, насколько успешно прошел маневр станет понятно после того, как аппарат передаст на Землю телеметрические данные. Начало передачи данных запланировано на 07:16 по московскому времени. Перед началом маневра «Юнона» отвернулась от Солнца и теперь использует энергию батарей. За 22 минуты до включения двигателей аппарат раскрутился до 5 оборотов в минуту для стабилизации траектории. Лишь примерно через 15 минут после окончания работы двигателей «Юнона» вновь направит солнечные батареи к Солнцу и начнет передачу массива данных. Позднее сегодня аппарат пролетит над южным полюсом Юпитера.Аппарат уменьшил свою скорость примерно на 500 метров в секунду (1800 километров в час) для того, чтобы перейти на новую орбиту. В момент включения двигателей «Юнона» поставила рекорд скорости перехода на околопланетную орбиту — 57,9 километров в секунду. Теперь аппарат, согласно расчетам инженеров миссии, будет перемещаться по вытянутой 53,5-дневной орбите. 19 октября, после двух оборотов вокруг Юпитера, «Юнона» перейдет на более короткие научные орбиты. Один оборот вокруг Юпитера на этой орбите будет занимать 14 дней. «Юнона» станет первым аппаратом, который пролетит над северным и южным полюсами крупнейшей планеты Солнечной системы. Кроме того, она впервые сблизится с облаками Юпитера на расстояния порядка 4100 километров. Основные цели миссии: изучение атмосферы, магнитосферы и строение газового гиганта. Среди задач «Юноны» — определение количества воды на Юпитере. По словам ученых, это поможет выяснить, в какой точке Солнечной системы сформировался Юпитер.«Юнона» стартовала на борту ракеты-носителя «Атлас-V» 5 августа 2011 года. 30 мая аппарат достиг «гравитационных владений» Юпитера, а спустя три недели даже передал первые снимки газового гиганта.Владимир Королёв
