
Американский инженер Нолан Мур (Nolan Moore) приспособил контроллер-перчатку Nintendo Power Glove для управления квадрокоптером при помощи жестов рукой. Подробнее о проекте можно прочитать на портале Hackaday.Для того, чтобы превратить Power Glove в пульт управления для квадрокоптера, автор проекта использовал контроллер Teensy-LC, к которому подключил датчики сгибания пальцев, гироскоп и Wi-Fi модуль, при помощи которого перчатка связывается с дроном. В качестве тестового беспилотника изобретатель использовал Parrot AR Drone. Подобный контроллер можно использовать не только с AR Drone, но и с любым другим беспилотником, управление которым осуществляется через Wi-Fi.После взлета квадрокоптера им можно управлять при помощи наклонов запястья. Если направить указательный палец вверх или вниз, то квадрокоптер будет набирать высоту или снижаться, раскрытая ладонь заставляет дрон зависнуть на месте. Управление рысканием производится при помощи горизонтального поворота кисти с разогнутым указательным пальцем.Николай Воронцов
