
Искусственный интеллект научился предсказывать решения Европейского суда по правам человека о перспективах поступивших к нему жалоб с точностью до 79 процентов. Добиться такого результата удалось благодаря алгоритму, специально разработанному учеными из Великобритании и США. Статья исследователей опубликована в журнале Computer Science.
Европейский суд по правам человека, известный также как Страсбургский суд, — это международный судебный орган, который занимается рассмотрением жалоб на нарушение основополагающих прав человека. Статистика показала, что в прошлом году в Страсбургский суд было подано в два раза больше жалоб, чем в 2014 году. Большинство заявлений не были приняты к рассмотрению, так как они были либо неправильно составлены, либо решения по ним уже были приняты, либо в тексте не содержалось состава преступления. В итоге только 15 процентов от общего числа обращений дошли до суда. 
Поток заявлений в Страсбургий суд увеличивается с каждым годом, а судьям необходимо выбирать из них только достойные внимания. Чтобы решить эту проблему, авторы новой статьи создали искусственный интеллект, который сможет анализировать заявления в автоматическом режиме. Для этого исследователи использовали SVM-классификатор, обученный с помощью дел по трем статьям Конвенции о защите прав человека: 
статье 3 о запрете пыток и обращения, унижающего достоинство человека;статье 6 о праве на справедливое судебное разбирательство;статье 8 об уважении частной жизни.SVM-метод, или метод опорных векторов, позволяет классифицировать случаи (в данном случае судебные дела), представляя их подробности как данные в многомерном пространстве. Задача обучения классификатора при этом сводится к поиску такой многомерной плоскости, которая разделила бы эти случаи с минимальной ошибкой. Классификатор в итоге определяет, к какому классу из как минимум двух изначально известных (здесь «нарушение» или «отсутствие нарушения») относится данный объект. 
