
Чешская компания Aero Vodochody занялась разработкой нового планера для учебного самолета L-39NG, модернизированной версии одной из самых распространенных в мире «летающих парт» L-39 Albatros. Как сообщает Flightglobal, испытания самолета с новым планером запланированы на середину 2017 года. После этого самолет пройдет сертификацию.L-39NG выполнил первый полет в сентябре прошлого года. В его основу лег один из старых L-39 компании Aero Vodochody. Самолет получил композитное крыло и лишился дополнительных топливных баков, которые у базового Albatros располагались на законцовках крыла. Кроме того, вместо советского реактивного двигателя АИ-25ТЛ на L-39NG поставили модернизированный американский FJ44-4M.Разработка нового планера понадобилась для того, чтобы сделать конструкцию самолета более приспособленной к внесенным изменениям. В частности, установка крыла из композиционных материалов потребовала доработки конструкции центроплана. Масса двигателя FJ44-4m составляет 295 килограммов, что на 55 килограммов меньше АИ-26ТЛ. Уменьшение массы силовой установки требует новой центровки самолета.Модернизированный самолет получил помимо новое бортовое радиоэлектронное оборудование компании Genesys Aerosystems и индикатор на лобовом стекле Speel Praha. Новое оборудование также требует внесения изменений во внутреннюю конструкцию планера. При этом возможна и модернизация уже существующих L-39 до версии NG.Длина L-39NG составляет 12 метров, а размах крыла — 9,6 метра. Максимальная взлетная масса учебного самолета составляет 5,8 тонны. Albatros может развивать скорость до 775 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 2,6 тысячи километров. Самолет оснащен пятью точками подвески для различных типов оружия общей массой до 1,2 тонны.Василий Сычёв
