
Группа американских ученых пришла к выводу, что младенцы судят о том, какая еда нравится окружающим людям, учитывая отношения между ними и их принадлежность к разным социальным группам. В то же время чье-то отвращение к пище дети воспринимают как универсальный признак, что, по мнению исследователей, помогает им избежать употребления потенциально опасных продуктов. Статья ученых опубликована в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.Предыдущие исследования, проведенные различными психологами, показали, что маленькие дети очень разборчивы в выборе еды и нередко отвергают ту пищу, которую будут употреблять в более взрослом возрасте. Ученые объясняют это эволюционными механизмами защиты, которые предохраняют младенцев от пищевых отравлений. Однако социальный аспект выбора еды самыми маленькими детьми до сих пор не был изучен — именно этот пробел и попытались восполнить ученые.
В своей статье психологи предположили, что выбор еды даже маленькими детьми имеет социальную природу. Эту гипотезу они проверили, поставив серию экспериментов с участием примерно 200 детей, средний возраст которых составлял 14 месяцев. Детям показывали серии коротких видео с участием взрослых актрис и при этом замеряли среднюю длительность фиксации детского внимания на тех или иных ситуациях.В основе всех экспериментов лежала однотипная схема взаимодействия между двумя актрисами, которые по очереди пробовали еду или рассматривали емкости из-под еды, выражая при этом свое одобрение или неодобрение. Первая актриса задавала установочную реакцию — например, пробовала еду из одной емкости и показывала, что ей очень нравится вкус. Вторая актриса в точности повторяла ее действия, но с противоположной оценкой (например, показывала, что ей не нравится вкус еды, которую пробовала первая актриса). Затем вторая актриса проделывала то же самое, с той же обратной оценкой, с другой, «нейтральной» едой или емкостью, которых не касалась первая актриса.Авторов эксперимента интересовала  реакция детей на действия второй актрисы. Ученые исходили из следующих предположений: если детей больше занимает новизна манипуляций на экране без учета социального аспекта, то они будут дольше смотреть на действия второй актрисы с «нейтральными» объектами (потому что она первая привлекала к ним внимание детей). Если же детей занимает новизна и необычность взаимодействия между людьми, то они будут дольше смотреть на действия второй актрисы в тот момент, когда та в своей оценке противоречит первой. Именно среднее время, уделяемое детьми второй актрисе в этих двух моментах, и было измерено в ходе серии экспериментов — по нему ученые судили о фокусе внимания испытуемых.
