
Сингапурские ученые разработали настраиваемые таблетки для
персонализированной фармакологической терапии, сообщает пресс-служба
Национального университета страны.
Разработка сотрудников университета состоит из трех частей:
оболочки, полимера с замедленным растворением в желудочно-кишечном тракте и
погруженного в него полимера с действующим веществом. Лекарственный полимер,
печатаемый на 3D-принтере,
имеет форму, зависящую от схемы приема лекарства. Изменяя ее, можно обеспечить
равномерное длительное высвобождение препарата, постепенно повышать или снижать
дозу, а также высвобождать фиксированные количества лекарства через заданные
промежутки времени.
