
В честь годовщины пролета автоматической межпланетной станции New Horizons над поверхностью Плутона, NASA выпустило видео, симулирующее посадку на него. Видео аэрокосмическое агентство разместило на своем официальном канале в Youtube.
Специалисты NASA «склеили» в видеоряд сто снимков, полученных камерами New Horizons по мере приближения к планетоиду. Виртуальное путешествие начинается с того, что Плутон предстает в виде маленькой точки, а затем станция подлетает к нему ближе и почти приземляется на окраине области Томбо, известного также как Сердце Плутона.
14 июля станция New Horizons на скорости около 14 километров в секунду приблизилась к Плутону на минимальное расстояние в 12,5 тысяч километров. Наблюдения продолжались девять дней, за которые зонд собрал примерно 50 гигабит информации — эти данные до сих пор передаются на Землю и будут продолжать передаваться до конца 2016 — начала 2017 года. 
Благодаря миссии New Horizons исследователи смогли изучить геологическую активность и особенности поверхности Плутона, его атмосферу и спутники. Недавно в NASA официально утвердили новую цель миссии New Horizons — космический аппарат направят к объекту пояса Койпера 2014 MU69 и, предположительно, зонд сблизится с ним 1 января 2019 года.
Кристина Уласович
