
Компания Magic Leap опубликовала третью видеозапись, демонстрирующую работу технологии дополненной реальности собственной разработки. Двухминутный ролик доступен для просмотра на YouTube.
Новый ролик показывает возможные элементы интерфейса будущей операционной системы для дополненной реальности. В поле зрения показывается работа с несколькими графиками, слева от которых виден прогноз погоды и панель с уведомлениями различных мессенджеров и электронной почты. Через некоторое время главный герой ролика, снятого от первого лица, проигрывает файл с историей подъема на Эверест, полученный от «дочки» по имени Мерфи Купер (отсылка к кинофильму «Интерстеллар»), а также заказывает обувь в онлайн-магазине. Заканчивается ролик проплывающими над головой пользователя медузами.
В нижней части экрана на протяжении всей продолжительности видео находится надпись, объясняющая, что все происходящее снято непосредственно при помощи AR-технологии Magic Leap и единственным добавленным элементом в видеоряд является сама надпись. Как отмечает портал Engadget, технология AR-очков Mirosoft Hololens на демонстрационных роликах тоже выглядела лучше, чем на практике — изображение накладывается только на небольшую часть поля зрения пользователя.
Это уже третье короткое превью возможностей AR-технологий Magic Leap, предыдущие ролики компания опубликовала в 2015 году — в них демонстрировалась игра в дополненной реальности и отдельные анимированные сцены. Детально о проектах компании почти ничего не известно, однако в июне Magic Leap предложила разработчикам оставить свои контакты для получения SDK. Также известно, что Magic Leap намерена создать «операционную систему для дополненной реальности».
Николай Воронцов
