
NASA опубликовало видеозапись испытаний второй версии робота RASSOR, предназначенного для добычи породы в условиях низкой гравитации. Видеозапись доступна для просмотра на YouTube.Добыча полезных ископаемых на других планетах и небесных телах может быть осложнена по разным причинам, в том числе из-за низкой гравитации. Для добычи породы в условиях низкой гравитации не подходят уже существующие на Земле агрегаты, поэтому при проектировании «космического экскаватора» требуется принципиально иной подход.Проект RASSOR посвящен разработке ровера-шахтера, основной задачей которого является не анализ образцов, а сбор грунта и реголита для последующей переработки. Как отмечают представители NASA, такой подход может быть использован, например, при производстве топлива для возвращения космического корабля на Землю — похожую идею предложил Илон Маск, рассказывая о колонизации Марса. Ровер RASSOR 2.0 так же, как и первая версия, оснащен барабанами с лезвиями для сбора грунта. Барабаны вращаются в разные стороны, благодаря чему возможен сбор породы даже в условиях низкой гравитации. Конструкция самих барабанов во второй версии изменена в пользу более узких лезвий — по-видимому, это сделано для того, чтобы робот мог собирать не только сыпучий реголит, но и работать с более твердыми породами.По планам NASA, робот-шахтер сможет работать по 16 часов в сутки, перемещаясь по сложной поверхности. Он также способен возвращаться в рабочее положение, если по каким-либо причинам перевернется.Существуют и другие проекты, посвященные использованию местного грунта при исследовании небесных тел. Тихоокеанский международный космический центр исследовательских систем (PISCES) работает над проектом взлетно-посадочной площадки, которую предполагается строить из базальтовых плит, произведенных на месте — например, на Луне или Марсе. С помощью телеуправляемого робота на Гавайских островах из базальтовых плит построили взлетно-посадочную площадку площадью 9,29 квадратных метра и испытали ее с помощью стационарно закрепленного реактивного двигателя.Николай Воронцов
