
Исследователи из Facebook и Колумбийского университета при помощи нейросети составили карту плотности населения для 20 стран мира. Эти карты помогут компании оценить ключевые районы для проекта обеспечения доступа в интернет при помощи беспилотников, сообщает MIT Technology Review.Для анализа плотности населения исследователи решили использовать наиболее очевидный признак присутствия человека — наличие зданий и инфраструктуры. Разработчики использовали массив из 350 терабайт спутниковых снимков для составления. Сначала изображения отсеяли при помощи простого алгоритма, который отфильтровал снимки, содержащие однородное изображение — например, поверхность водоемов. Для второй ступени фильтрации, использовался алгоритм распознавания изображений Facebook, который отбирал снимки, на которых точно есть здания и сооружения.
