
Ученые из Института Химии Общества Макса Планка и Университета Иоганна Гутенберга научились определять смешные и тревожные сцены в фильмах анализируя воздух, выдыхаемый посетителями кинотеатров. Исследование опубликовано в журнале Scientific Reports, кратко о нем сообщает пресс-релиз Общества Макса Планка.Зрителям предлагались к просмотру 16 фильмов различных жанров, начиная от комедий («Невероятная жизнь Уолтера Митти») и заканчивая фэнтези («Хоббит») и триллерами-антиутопиями («Голодные игры 2»). Исследователи каждые 30 секунд забирали пробы воздуха из кинозала и анализировали их с помощью масс-спектрометра. Затем данные о содержании тех или иных веществ сравнивались с жанром сцен, демонстрировавшихся в момент забора пробы. 
