
Московский институт теплотехники предложил использовать межконтинентальные баллистические ракеты мобильных стратегических комплексов РТ-2ПМ «Тополь» для вывода в космос различной полезной нагрузки. Как пишет газета «Известия», адаптированная под космические запуски установка мобильного комплекса уже была представлена российскому военному ведомству.Переделанные из боевых ракет ракеты-носители называются конверсионными. Подобная переделка является наиболее дешевым способом утилизации устаревшей техники и вооружений в отличие от их разборки на составные элементы. Конверсионными, в частности, были ракеты-носители «Рокот» и «Днепр», сделанные из баллистических ракет УР-100Н УТТХ и Р-36М.Конверсия позволит военным сэкономить существенные средства на утилизации «Тополей», в настоящее время постепенно снимаемых с вооружения и заменяемых новыми мобильными комплексами «Ярс». Согласно действующим планам, к 2021 году все «Тополя» должны быть сняты с вооружения. В настоящее время в России на боевом дежурстве стоят 72 комплекса РТ-2ПМ.По оценке Московского института теплотехники, сегодня растет спрос на запуски с помощью легких ракет-носителей. Конверсионные «Тополя» смогут выводить на низкую околоземную орбиту небольшие спутники массой от одного до ста килограммов. Забрасываемый вес для РТ-2ПМ составляет одну тонну. Он включает в себя массу последней ступени, ее топлива и боевой части.Подробности о конверсии «Тополей» не уточняются. В целом эта процедура подразумевает демонтаж ядерной боевой части, замену головного обтекателя и установку дополнительных ступеней. При этом основная часть с маршевыми двигателями и системами управления остается неизменной, что и позволяет получить за небольшие деньги новую ракету-носитель и сэкономить на уничтожении боевой ракеты.Ракетные комплексы «Тополь» были разработаны Московским институтом теплотехники в конце 1970-х годов и поступили на вооружение в 1985-1992 годах. Основу комплекса составляет трехступенчатая твердотопливная баллистическая ракета длиной 22,7 метра и диаметром 1,8 метра. Стартовая масса такой ракеты составляет 45 тонн. Носители оснащены одной ядерной боевой частью мощностью 550 килотонн.На вооружении России также стоят модернизированные стратегические ракетные комплексы РТ-2ПМ2 «Тополь-М». Мобильные установки таких ракет постепенно снимаются с вооружения, а на боевом дежурстве пока остаются шахтные пусковые установки. Списываемые «Тополь-М» также могут стать конверсионными.В начале 1990-х годов Московский институт теплотехники разработал вариант конверсии баллистических ракет РТ-2ПМ в ракеты-носители «Старт». Первый испытательный запуск такой ракеты состоялся в 1993 году. Включая первый было произведено в общей сложности семь запусков ракет «Старт», которые использовались для вывода в космос военных спутников. Пуск в 1995 году был аварийным.Были разработаны два варианта конверсионной ракеты. Ракета-носитель первого варианта — «Старт» — имела пять ступеней (вторая ступень базовой РТ-2ПМ была продублирована и добавлена новая пятая). Она могла выводить на орбиту высотой 400 километров полезную нагрузку массой 850 килограммов. Высота этой ракеты-носителя составляла 28,8 метра.Ракета, конвертированная по второму варианту, — «Старт-I» — имела четыре ступени и могла выводить на орбиту высотой 400 километров полезную нагрузку массой до 500 килограммов. Высота этой ракеты составляла 22,7 метра.Программу «Старт» свернули в 2006 году. Причин тому было несколько. Во-первых, в такой конверсии не были заинтересованы военные, считавшие более дешевой возможностью запускать легкие спутники попутным грузом на тяжелых ракетах-носителях. Во-вторых, в то время практически не было заказов на вывод на орбиту легких спутников.Новая разработка по конверсии «Тополей» имеет некоторые отличия от «Старта», однако в чем именно они заключаются, пока неизвестно. Серийная конвертация баллистических ракет может начаться после того, как этот проект одобрит Министерство обороны России.Расцвет конверсии пришелся на период после Второй мировой войны, когда в Вооруженных силах СССР освободилось большое количество техники. Тогда из танков и самоходных артиллерийских установок делали трактора, поливальные и пожарные машины. Сегодня сложная техника и специальная техника как правило разбираются на составные части, а обычная, вроде бронетранспортеров или грузовиков, выставляется на продажу. Такие машины могут купить даже частные лица.Василий Сычёв
