
В индонезийской пещере Лианг-Буа, где 13 лет назад были найдены останки карликового вида людей, обнаружили зубы Homo sapiens. Датируются они 46 тысячами лет назад – временем, когда здесь еще обитали  «хоббиты». Это усиливает подозрения в том, что именно наши предки стали причиной исчезновения миниатюрных жителей Флореса. С таким сообщением австралийские ученые выступили на прошедшей в Мадриде встрече Европейского общества изучения эволюции человека (European Society for the study of Human Evolution, ESHE).Предполагается, что человек флоресский (Homo floresiensis) стал результатом длительной эволюции древних Homo erectus в условиях  островной изоляции. Эти «хоббиты» оказались самыми миниатюрными из наших ближайших родственников, ростом около метра и с мозгом, уменьшившимся до объема меньшего, чем у шимпанзе (что не мешало им продолжать сложную инструментальную деятельность). По данным недавней датировки, все они вымерли около 50 тысяч лет назад.Как и в случае с некоторыми другими «параллельными» видами Homo, их исчезновение совпало по времени с появлением сапиенсов – в этот период они как раз осваивали Юго-Восточную Азию. Ранее высказывались предположения, что именно сапиенсы стали причиной вымирания «хоббитов», однако сам факт встречи двух родственников на изолированном острове еще нужно было доказать. Такое доказательство появилось с новой работой большой команды ученых под руководством знаменитого археолога Томаса Сатикны (Thomas Sutikna).По сообщению исследователей, верхний премоляр и нижний моляр сапиенсов были обнаружены в 2010 и 2011 годах. Размеры и форма зубов указывают на то, что «хоббитам» они принадлежать не могли, а радиоизотопный анализ позволил датировать их примерно 46 тысячами лет назад. Этот период отличается массовым вымиранием многих древних жителей Флореса. По словам Сатикны, возраст их останков в пещере Лианг-Буа также обрывается в этот период.Кости карликовых слоновых (стегодонов), гигантских птиц-марабу и другой островной фауны перестают встречаться после 46 тысяч лет назад, сменяясь раковинами пресноводных моллюсков и кремниевыми орудиями, обычными для стоянок первых людей в Евразии. Сильные, культурно и технологически развитые пришельцы с материка могли и не «охотиться» на жителей Флореса напрямую, но конкуренции с ними карликовые люди, конечно, не выдержали.Вместе с тем, происхождение и родовое положение «хоббитов» Флореса остается предметом дискуссий. Большинство антропологов считает их отдельной уникальной ветвью развития Homo erectus в условиях островной изоляции. Однако некоторые указывают, что и карликовость, и уменьшенный мозг, и прочие особенности жителей Флореса могут быть проявлением дефицита йода и других отклонений, которых вполне можно ожидать у группы людей, живущих на небольшом острове. Впрочем, в последнее время у последней гипотезы остается все меньше оснований – например, исследованная недавно внутренняя структура костей черепа «хоббитов» оказалась совсем не похожей на сапиенсов.Роман Фишман
