
Греческие археологи обнаружили в древнем городе Стагира в центральной Македонии могилу, которая, предположительно, принадлежит Аристотелю. О находке рассказывает Greekreporter.com, а коротко о ней сообщает Sigmalive.comО находке на конференции «Аристотель — 2400 лет со дня рождения» объявил сегодня, 26 мая 2016 года, археолог Костас Сисманидис. «У меня нет веских доказательств, но по некоторым признакам я почти в этом уверен», — говорит ученый. По его словам, все признаки: местоположение гробницы, период времени, когда ее возвели, говорят о том, что она может принадлежать Аристотелю.Гробница представляет собой куполообразное здание с мраморным полом, который был датирован эллинистическим периодом. Она была расположена в центре древней Стагиры, рядом с Агорой. Ко входу в гробницу вела тропинка, чтобы люди могли посетить могилу и почтить память философа. 
