
Американские ученые представили результаты самого крупного
на сегодняшний день исследования, посвященного влиянию использования
генетически модифицированных сельскохозяйственных культур на окружающую среду. Они
пришли к выводу, что внедрение ГМ-культур сократило использование инсектицидов.
Количество применяемых гербицидов при этом увеличилось, однако существенного
влияния на среду по сравнению с выращиванием обычных культур это не имело. Результаты работы опубликованы в журнале Science
Advances.
 
ГМ-культуры были внедрены в сельское хозяйство в 1996 году
и быстро получили широкое распространение. В настоящее время в США те или иные
трансгены имеют 94 процента всей выращиваемой сои и 93 процента кукурузы. Генетические
модификации направлены на придание растениям устойчивости к
насекомым-вредителям (Bt)
и гербицидам (GT), что
влияет на стратегию использования соответствующих химикатов. Предыдущие работы,
посвященные этому вопросу, не позволяли получить полной картины, поскольку охватывали
ограниченную географию и время наблюдений.
 
Сотрудники Университетов Канзаса, Виргинии, Мичигана и Айовы
проанализировали данные о типе выращиваемых сои и кукурузы, а также расходе гербицидов
(в частности, глифосата, к которому устойчивы ГМ-культуры и который применяется для удаления неустойчивых сорняков) и инсектицидов в
более чем 10 тысячах американских фермерских хозяйств за период с 1998 по 2011
год. Суммарное применение пестицидов и его динамика рассчитывались как в
абсолютных числах (килограммах на гектар), так и по коэффициенту экологической
нагрузки (EIQ). Этот показатель, разработанный нью-йоркской Комплексной
стратегией борьбы с вредителями (NYSIPM) в 1992 году, учитывает такие факторы, как различные виды
токсичности химиката для людей, птиц, рыб и полезных насекомых, время его
полураспада в природе и потенциал распространения с грунтовыми водами.
 
Выяснилось, что в абсолютных числах при выращивании Bt-кукурузы фермеры использовали
в среднем на 11,2 процента меньше инсектицидов, чем их коллеги, не использующие ГМО. Расход гербицидов при культивировании GT-кукурузы оказался на 1,2 процента меньше, а GT-сои — на 28 процентов больше, чем при
выращивании немодифицированных растений.
 
После введения поправки на EIQ оказалось, что фермеры,
работающие с ГМ-культурами, используют примерно одинаковое количество гербицидов
при выращивании сои, на 9,8 процента меньше этих химикатов при выращивании кукурузы
и на 10,4 процента меньше инсектицидов по сравнению с теми, кто не использует ГМО.
 
Применение инсектицидов на кукурузных полях в целом
снизилось за изученный период на 75 процентов. Доля глифосата во всем объеме гербицидов
увеличилась до 80 процентов на соевых и до 40 процентов на кукурузных полях;
общее применение гербицидов при выращивании сои при этом также возросло. Динамика
этого роста соответствует появлению сорняков, которые приобрели устойчивость к
глифосату естественным путем, отмечают ученые.Таким образом, влияние применения пестицидов при выращивании ГМО на экологию оказалось не более (а во многом и менее) существенным, чем при сопоставимой агрономической деятельности без использования модифицированных культур. Однако рост использования гербицидов в дальнейшем (в связи с распространением устойчивости), по мнению исследователей, должен вызывать определенные опасения уже сейчас.
 
Несмотря на многочисленные опасения, генетически
модифицированные продукты не представляют вреда для здоровья и даже,
как следует
из официального американского доклада, могут быть полезны. Тем
не менее, под давлением общественности Сенат США вскоре после публикации
этого доклада согласился ввести обязательную маркировку содержащих ГМО продуктов.
Тогда же российская Госдума приняла
законопроект, запрещающий производить в стране содержащие трансгены
продукты (за исключением тех, которые производятся в исследовательских целях). Однако это не мешает
производителям ГМО совершенствовать методы их получения. Подробнее о ГМО и
борьбе с ними можно почитать здесь,
а проверить свои знания по этому вопросу — здесь.
Олег Лищук
