
Несколько ведущих
медицинских организаций и авторитетных рецензируемых журналов подписали
декларацию о свободном доступе к любым данным, которые могут помочь в борьбе с эпидемией
лихорадки Зика, говорится в их совместном заявлении.
Среди подписантов
декларации — Национальные институты здоровья США (NIH), «Врачи без границ», Wellcome Trust, Фонд Билла и Мелинды Гейтс, а также журналы Nature, Science, PLOS,
New England Journal of Medicine и ряд
региональных медицинских фондов. Они выразили надежду, что к ним присоединятся
другие мировые медицинские организации и издания.
Цель декларации —
обеспечить международному сообществу максимально быстрый и открытый доступ ко
всей информации, касающейся вируса Зика, вызываемой им лихорадки и
эпидемиологии этого заболевания. Ее подписание последовало за изданием
руководства по работам, связанным с угрозой общественному здоровью, которое
разработано экспертами Всемирной организации здравоохранения в сентябре 2015
года.
В этом
руководстве говорится, что у исследователей «есть фундаментальная моральная
обязанность делиться предварительными результатами работы в тот момент, когда
их качество подтверждено». Журналы и фонды, по мнению экспертов, должны сделать
бесплатную публикацию критических данных «практикой по умолчанию».
Нынешняя эпидемия лихорадки Зика началась весной 2015
года в Бразилии и к настоящему времени охватила более 20 государств и
территорий. Сама по себе лихорадка относительно неопасна, однако она резко
повышает риск рождения детей с анацефалией и неврологических расстройств у
взрослых.
Олег Лищук
