
Американская компания Levi Strauss & Co, наиболее известная по выпуску джинсовой одежды под маркой Levi’s, заключила соглашение с Google о серийном производстве куртки с вставками из сенсорного денима. Об этом представители компании сообщили на конференции I/O 2016, передает The Next Web.
В рукава джинсовой куртки встроены сенсорные вставки из токопроводящих ниток. Эти области специально выделены рельефной решеткой для лучшего тактильного восприятия и передают информацию о нажатиях и «свайпах» на управляющий чип, который вместе с Bluetooth-модулем и батареей находится в съемном модуле на обшлаге. Таким образом, пользователь может использовать поверхность рукава для управления некоторыми функциями смартфона — в рекламном ролике, например, куртка используется для того, чтобы отвечать на звонки, управлять медиаплеером или навигатором.
Сама ткань не боится механического воздействия и влаги, поэтому перед стиркой владелец куртки должен отсоединить управляющий модуль от рукава. По словам разработчиков, они не ожидают от владельцев такой одежды какого-то особого бережного отношения и предлагают обращаться с ней как с обычной джинсовой курткой.
Осенью 2016 года Levi Strauss & Co планирует провести бета-тестирование куртки, а серийное производство и открытая продажа одежды с такими вставками запланировано на весну 2017 года.
Впервые работающий прототип сенсорного текстиля проекта Jacquard был продемонстрирован на конференции Google I/O 2015. На демонстрационном стенде было натянуто полотно с сенсорными вставками и инструкциями по использованию и любой желающий мог при помощи тач-ткани управлять цифровыми устройствами — например, переключать аудиотреки в приложении на смартфоне.
Николай Воронцов
