
Ученые из Мэрилендского университета
в Колледж-Парке обнаружили новый вид
огненного смерча, который при горении
почти не оставляет сажи. Свое открытие
исследователи описывают в статье, опубликованной
в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.
В природе огненные смерчи, которые
также называют огненными торнадо или
огненными «дьяволами», возникают, когда
множество очагов пожара сливаются в
один. Воздух над пожаром при нагреве поднимается,
а снизу с периферии поступают
новые холодные массы воздуха. Они тоже
нагреваются, воздух начинает закручиваться, и в результате образуется смерч, в котором
скорость ветра может достигать 160 километров в час.
Обычно пламя огненных смерчей окрашено
в различные оттенки желтого цвета, однако
открытый исследователями новый вид огненного
торнадо горит голубым цветом. Это происходит
потому, что в процессе горения почти не
остается сажи, частицы которой как раз
и светятся желтым и оранжевым цветом. Голубой цвет появляется в результате хемилюминесценции (люминесцениции, вызванной химическим воздействием) C2, CH и OH радикалов. 
