
Международная группа химиков проанализировала остатки пищи, обнаруженные в древнеяпонских глиняных горшках, относящихся к периоду Дзёмон. Ученые выяснили, что древние японцы по меньшей мере на протяжении 9 тысяч лет готовили в них пищу преимущественно морского и речного происхождения. При этом люди употребляли в пищу и другие продукты - растения, жвачных животных - но гончарные изделия традиционно использовали именно для «водных» продуктов. Исследование опубликовано в журнале Proceedings of National Academy of Sciences. Авторы исследовали содержимое 143 глиняных сосудов, найденных на территории стоянки Торихама (нынешняя префектура Фукуи, остров Хонсю, Япония). Самый древний из сосудов был создан примерно 14 тысяч лет назад, самый молодой — около 5 тысяч лет. На протяжении 9 тысяч лет климат на этой территории климат становился теплее, менялись численность населения, образ жизни и способы изготовления керамики. Но ученые выяснили, что способ применения глиняных изделий оставался практически неизменным: их использовали для приготовления пищи, имеющей преимущественно морское или речное происхождение.   Чтобы выяснить это, исследователи соскоблили с черепков и емкостей пригоревший внутренний слой. С помощью методов хроматографии из получившихся образцов химики выделили различные жиры и соотнесли их с возможными источниками. Оказалось, что большинство жиров содержат повышенные концентрации изотопа 13C — тяжелого углерода. Это указывает на морское или пресноводное происхождение вещества: наземные организмы, как правило, содержат меньшую его долю. Авторам удалось идентифицировать ряд жиров, напрямую ассоциирующихся с морской рыбой и млекопитающими. В частности, исследователи выделили из большей (89 процентов) части образцов фитановую кислоту. В природе это вещество существует в виде двух изомеров, один из которых характерен для жвачных животных, другой для водных. Ранее уже было известно, что жвачные животные и растения также широко употреблялись в пищу, однако новое исследование показало, что в 90 процентах случаев наибольшей долей в соскобах обладает именно «водный» изомер. Со временем, его доля снижалается, что может указывать на более широкое использование глиняной посуды. Самые древние керамические изделия, найденные в Японии, были произведены 16 – 11,5 тысяч лет назад, и относятся к так называемому историческому периоду Дзёмон (около 16 - 2 тысяч лет назад). Сам период напрямую связан с гончарным искусством: его хронология базируются на типах производимой керамики, а название «дзёмон» происходит от техники украшения глиняной посуды - «след от
веревки». Несмотря на многочисленные археологические находки, относящиеся к данному периоду, точное назначение изделий оставалось неясным.Екатерина Митрофанова
