
Ракета-носитель «Союз-ФГ» с пилотируемым кораблем «Союз МС-02» успешно стартовала с космодрома «Байконур». На борту корабля находится новый экипаж Международной космической станции (МКС). За трансляцией можно было наблюдать в прямом эфире на сайте Роскосмоса.Долговременный экипаж Международной космической станции, как правило, комплектуется пересекающимися во времени пребывания на орбите «половинками» экипажа. Когда два или три человека возвращаются на Землю, через некоторое время на орбиту отправляется новое пополнение — в частности, именно поэтому у каждой экспедиции двойной номер.Ракета стартовала с 31 площадки космодрома, пуск состоялся в 11:05 по московскому времени. На борту пилотируемого корабля находятся члены 49/50 долговременного экипажа Международной космической станции: командир Сергей Рыжиков (Роскосмос) и бортинженеры Андрей Борисенко (Роскосмос) и Роберт Шейн Кимброу (NASA). По плану полет к МКС займет двое суток, «Союз МС-02» пристыкуется к станции 21 октября в 12:59 по московскому времени.Предыдущий запуск пилотируемого корабля к МКС состоялся в июле этого года. Это был первый запуск нового космического корабля серии «Союз МС», на борту которого на орбиту отправились Анатолий Иванишин (Роскосмос), Такуя Ониши (JAXA) и Кэтлин Рубинс (NASA).Николай Воронцов
