
Британские, германские и португальские исследователи обнаружили
у цианобактерий способность фокусировать свет и реагировать на полученное
изображение. На данный момент это самая эволюционно древняя из известных
оптических систем в живой природе. Выводы ученых опубликованы в eLife.
Фотосинтезирующие цианобактерии появились на Земле около 2,7
миллиардов лет назад и насытили ее атмосферу кислородом. В поиске подходящих
условий освещения им помогает способность к фототаксису — передвижению к
источнику света. Оказалось, что световосприятие цианобактерий гораздо сложнее,
чем простое улавливание градиента освещенности.
