
Чарльз «Текс» Уотсон, убийца из «семьи» Мэнсона, прислал правки для статьи о самом себе на Википедии. Правки были указаны прямо поверх распечатанного на бумаге текста статьи, сообщает блог The Wikipedian со ссылкой на обсуждение редакторов энциклопедии.В присланном из тюрьмы письме были две распечатки статьи о Чарльзе Уотсоне, одна по состоянию на февраль 2016 года, другая была датирована августом 2013 года. Автор правок предлагает назвать статью Charles «Tex» Watson (в текущей версии статья озаглавлена просто Tex Watson), убрать из описания прозвище «Mad Charlie» («Безумный Чарли»), вернуть удаленный в версии 2016 года абзац, упоминающий его книгу и внести ряд других правок. Кроме того, автор письма указал на отсутствие ссылок в некоторых местах и, по его мнению, неправдоподобную информацию. Среди прочих надписей на распечатке присутствует просьба прислать обратно отредактированную версию статьи.Запрос на правку статьи был инициирован службой OTRS, в задачи которой входит официальная переписка по почте от лица фонда Викимедиа. С полным текстом правок можно ознакомиться на портале Wikimedia, куда загружена отсканированная копия письма с правками, внесенными поверх распечаток двух версий страницы. Согласно сопроводительному тексту запроса автором правок является сам субъект статьи.Не смотря на то, что внутренние каналы Википедии традиционно считаются надежными источниками информации, у некоторых редакторов при обсуждении возник вопрос подлинности автора письма, однако в результате обсуждения участники пришли к выводу, что вопрос авторства правок вторичен по сравнению с основной задачей проверки достоверности предоставленной информации и правки статьи. Как отмечает The Wikipedian, на момент публикации записи в блоге уже два разных редактора внесли правки в статью о Чарльзе Уотсоне.Чарльз Уотсон вместе с другими центральными фигурами «семьи» Чарльза Мэнсона, где он был известен под прозвищем «Текс», приговорен в 1971 году к смертной казни, которую в 1972 году заменили на пожизненное заключение. За время заключения он женился, стал отцом четверых детей и написал автобиографию под названием «Will You Die For Me?».Николай Воронцов
