
Нейрофизиологи инженерного факультета Университета Йорка изучили влияние различных форм контента на когнитивные способности пользователей социальных сетей. Исследование проводилось в течение четырех месяцев, в нем приняло участие 84 респондента. Работа опубликована в Proceedings of the Royal Society F.Участники были разделены случайным образом на две группы. Представители первой должны были регулярно просматривать так называемые интернет-мемы (единица культурного наследования, введены в обиход заслуженным атеистом Великобритании Ричардом Докинзом). В исследовании использовались растиражированные в социальных сетях изображения преимущественно юмористического содержания. На респондентов из второй группы никаких ограничений, касающихся просмотра ленты новостей, не накладывалось.
