
Марсоход Curiosity обнаружил на поверхности Красной планеты минерал тридимит, который распространен на Земле. По словам исследователей, это открытие поможет объяснить историю формирования Марса. Статья ученых опубликована в журнале PNAS.
Марсианская научная лаборатория NASA исследовала образцы осадочных пород из кратера Гейл, которые были взяты на 1060 сол (так называется марсианский день) после приземления Curiosity. Космический аппарат собрал пыль, полученную во время бурения отверстия в месте под названием Buckskin. Анализ данных, проведенный с помощью спектрометра Alpha Particle X-Ray Spectrometer, показал, что в образцах содержится значительное количество тридимита — минерала из группы кремнеземов.
Находка удивила исследователей, так как тридимит в основном ассоциируется с процессами вулканизма с образованием кремниевой лавы (когда лава по большей части состоит из SiO2). Такой вулканизм широко известен на Земле, однако исследователи не предполагали, что он играл важную роль или вообще проходил на Марсе. 
Ученые говорят о том, что ранее было известно лишь о существовании базальтовых вулканов на планете — такие вулканы выбрасывают жидкую лаву, которая наполовину состоит из оксидов алюминия, железа, магния и других металлов (вторую половину составляет диоксид кремния). Однако для образования тридимита, по словам исследователей, необходима очень высокая концентрация SiO2 и высокая температура. 
На Земле подобный вулканизм связан с движением тектонических плит, однако на Марсе не было обнаружено доказательств их существования. Также ученые не находили следы «кремниевых» вулканов.
Тридимит не является однозначным доказательством того, что на Марсе встречался вулканизм, аналогичный земному. Планета могла иметь уникальные геологические процессы, присущие только ей. Ученые создали альтернативные модели явлений, которые могли бы привести к образованию тридимита без участия вулканов — например, диагенез (превращение в осадочные горные породы) остатков после кислотного выщелачивания — однако, по их мнению, все они менее вероятны, чем вулканизм.В будущем ученые планируют изучить альтернативные пути формирования тридимита при более низких температурах, чтобы лучше понять процессы, которые могли происходить на Марсе.Кристина Уласович
