
Сундар Пичаи, генеральный директор компании Google, поддержал позицию Тима Кука, который ранее заявил, что Apple отказывается создавать для ФБР iOS с встроенным бэкдором. Кроме Google позицию Apple поддержали и некоторые другие компании.Глава Google в нескольких записях в Twitter отметил опасность создания подобного прецедента взлома и обхода защиты устройств и данных клиентов. Однако, Сундар Пичаи также отметил, что компании обязаны выполнять законные требования представителей власти, поэтому призвал всех желающих присоединится к открытому обсуждению возникшей проблемы.Ранее, 16 февраля, суд обязал компанию предоставить необходимые инструменты для получения доступа к данным, хранящимся в телефоне одного из преступников, в декабре 2015 года открывших огонь в медицинском центре для людей с ограниченными возможностями города Сан-Бернардино. Тим Кук от лица компании Apple заявил, что компания намерена опротестовать решение суда, поскольку ФБР фактически требует создания iOS с бэкдором. Создание подобного программного инструмента Тим Кук сравнивает с созданием универсального ключа от всех дверей. Директор Apple опасается, что этот случай может создать опасный прецедент, в результате которого правительство заставит Apple продолжить развитие системы слежки за клиентами компании, что приведет к неконтролируемой «прослушке» на всех уровнях передачи данных.Николай Воронцов
