
Власти Германии открыли часть своего воздушного пространства для полетов стратегических беспилотных летательных аппаратов RQ-4 Global Hawk, пишет Aviation Week. Разрешение на полеты беспилотников будет действовать до середины октября текущего года. Согласно установленным правилам, беспилотникам разрешено выполнять полеты в выделенных воздушных коридорах с выключенным бортовым разведывательным и наблюдательным оборудованием.К настоящему времени беспилотники Global Hawk совершили уже три полета над территорией Германии. Эти беспилотники принадлежат НАТО, находятся под управлением операторов ВВС США и базируются на итальянском острове Сигонелла. Оттуда они совершают перелеты для выполнения разведывательных и наблюдательных задач над Балтийским морем. Разрешение на пролеты Global Hawk выдано в рамках сотрудничества стран НАТО и усиления мер безопасности в связи с нестабильностью на Украине.Выполняют ли беспилотники Global Hawk полеты в сопровождении пилотируемых самолетов, не уточняется. Следует отметить, что открытие воздушного коридора для RQ-4 Германией стало довольно серьезным шагом. Дело в том, что в этой стране полеты беспилотников в едином воздушном пространстве возможны только, если они оснащены системой предотвращения столкновений в воздухе и сертифицированы в соответствии с европейскими летными стандартами безопасности. Американские RQ-4 этим требованиям не соответствуют.В конце февраля 2016 года ВВС Германии объявили о намерении возобновить испытания беспилотника RQ-4E Euro Hawk, разработанного на базе Global Hawk. В настоящее время Euro Hawk находится на авиабазе в Манхинг. Euro Hawk будет участвовать в летных испытаниях оборудования радиоэлектронной разведки. Проект Euro Hawk был отменен в 2013 году. Причин для этого было две: нехватка финансирования и необходимость оснащения аппарата дорогостоящей системой предотвращения столкновений перед принятием на вооружение.RQ-4E имеет множество схожих черт с Global Hawk, стоящим на вооружении ВВС США. Значительное отличие заключается в том, что на Euro Hawk установлены системы радиотехнической разведки. Изначально на вооружение Германии планировалось принять пять беспилотных летательных аппаратов Euro Hawk, поставка которых должна была завершиться в 2015-2016 году. Global Hawk и Euro Hawk способны развивать скорость до 629 километров в час и находиться в воздухе более 32 часов. Дальность их действия составляет 22,8 тысячи километров.Василий Сычёв
