
Количество беспилотных летательных аппаратов в Вооруженных силах России за последние пять лет выросло в десять раз, сообщает RNS со ссылкой на Министерство обороны. В 2011 году количество беспилотных систем на вооружении России составляло 180 единиц, а к концу 2015 года этот показатель увеличился до 1720.В настоящее время российские военные используют различные малые разведывательные беспилотники, включая «Орлан-10», «Тахион», «Элерон-3СВ» и «Гранат». Эти аппараты были разработаны российскими предприятиями «Ижмаш — Беспилотные системы», «Аэрокон» и «Эникс». При это средних и больших беспилотников на вооружении России пока нет.В конце октября прошлого года стало известно, что компания «Ижмаш — Беспилотные системы» разработала разведывательный беспилотник «Гранат-5». Этот аппарат создан по схеме конвертоплана. Взлетная масса беспилотника составляет семь килограммов. Он может нести полезную нагрузку массой до килограмма. Как ожидается, решение о принятии беспилотника на вооружение будет принято в середине 2016 года.
