
Космический суборбитальный корабль VSS Unity, второй из серии SpaceShipTwo, впервые поднялся в воздух. Об этом сообщается на сайте аэрокосмической компании Virgin Galactic.Проекты многоразовых космических кораблей реализуются по-разному, и, кроме знаменитых орбитальных «Бурана» и «Спейс шаттла», существуют также проекты, направленные на суборбитальные полеты. Как правило, в таких случаях речь идет о возможном космическом туризме, и разработчики ищут способ удешевить запуски корабля. Одно из подобных решений — взлетать с помощью самолета-носителя. У Virgin Galactic два таких проекта: LauncherOne на базе «Боинга» и White Knight Two, двухфюзеляжный самолет-носитель, специально спроектированный для запуска корабля SpaceShipTwo с высоты в 20 километров — сам космический корабль при этом будет подниматься на высоту в 130 километров.В рамках состоявшегося в Мохаве тестового полета в воздух поднялся самолет-носитель White Knight Two с пристыкованным к нему VSS Unity. Самостоятельный полет космического корабля при этом не производился — представители Virgin Galactic называют такие полеты «контролируемой транспортировкой» (captive carry). Полет продлился 3 часа 43 минуты, и в дальнейшем специалисты компании займутся анализом собранных за время полета данных, что позволит откалибровать системы навигации и телеметрии.Корабль VSS Unity был представлен в феврале 2016 года. Это второй корабль из серии SpaceShipTwo. Первый экземпляр, названный VSS Enterprise, потерпел крушение во время испытательного полета в 2014 году. Корабль разбился из-за несанкционированного перевода хвостового оперения в режим торможения, и катастрофа привела к гибели одного из пилотов. Официальной причиной нештатной ситуации назван человеческий фактор.Существуют и другие проекты многоразовых суборбитальных космических кораблей. Например, ранее сообщалось, что американская компания XCOR планирует испытать новый корабль Lynx уже в 2016 году. Кроме того, корабль New Shepard, разработанный Blue Origin, этим летом побывал в космосе в четвертый раз и успешно совершил испытательную аварийную посадку.Николай Воронцов
