
Компания Inventum Bioengineering Technologies разработала для коллаборации HEAVEN/GEMINI специальный стенд с очками виртуальной реальности, предназначенный для тренировки пациента перед пересадкой головы. Об этом сообщает Daily Mail.Операции по пересадке головы человека в мире еще не проводились, однако врачи предполагают, что подобная операция может быть психически травмирующей — даже при успешном функционировании донорского тела оно может не ощущаться как свое. Для того, чтобы подготовить пациента к будущему новому телу, был спроектирован специальный VR-стенд и разработано виртуальное окружение, в котором пациент может ходить.Стенд представляет собой раму, на которой закреплен специальный жилет-обвязка. С помощью жилета пациент повисает на раме и, таким образом, стоит в виртуальной реальности на виртуальных ногах. Технические подробности программно-аппаратного комплекса не раскрываются, однако на опубликованных изображениях видно, что в качестве VR-платформы выбран комплект очков и контроллеров HTC Vive. Также на некоторых снимках присутствует платформа для ходьбы в виртуальной реальности, напоминающая Virtuix Omni — по-видимому, разработчики планируют ее использовать для тренировок пациента после пересадки головы на новое тело.Впервые о будущей операции по пересадке головы итальянский нейрохирург Серджио Канаверо заявил еще в 2013 году. Свое согласие на пересадку головы дал российский программист Валерий Спиридонов, парализованный в результате нейродегенеративного заболевания — спинальной мышечной атрофии. Ожидается, что операция будет проведена в 2017 году — тело пациента подвергнут глубокому охлаждению, после чего голову отделят с помощью специального алмазного скальпеля и пересадят на донорское тело. Ранее представители HEAVEN/GEMINI сообщали об успехе экспериментов по восстановлению функций поврежденного спинного мозга у животных, однако эксперты раскритиковали проведенные работы.Николай Воронцов
