
Американские ученые пришли к выводу, что содержащиеся в
какао флавоноиды улучшают биохимические показатели обмена веществ и риска
сердечно-сосудистых заболеваний. Результаты работы опубликованы в The Journal of Nutrition.
 
Флавоноиды — это природные соединения, вырабатываемые
многими растениями и входящие в некоторые пищевые продукты. В организме человека
они производят антиоксидантный эффект — нейтрализуют активные формы кислорода,
повреждающие биологические макромолекулы, такие как ДНК и белки. Какао и
продукты из него (в первую очередь черный шоколад) содержат значительное
количество одной из разновидностей флавоноидов — флаванолов. Несколько
небольших и краткосрочных исследований показали, что регулярный прием этих
веществ может снижать риск сердечно-сосудистых заболеваний и замедлять
возрастное ухудшение памяти, однако результаты таких работ обладают низкой
достоверностью.
 
Сотрудники Брауновского университета с коллегами из других
научных центров провели метаанализ 19 рандомизированных клинических
испытаний флаванолов какао с общим участием 1131 человека. Количество
принимаемых флаванолов составляло от 166 до 2110 миллиграммов в день,
продолжительность приема — от двух недель до года. У всех добровольцев в ходе
испытаний регистрировали динамику биохимических показателей крови, имеющих
отношение к риску сердечно-сосудистых заболеваний. Эти данные использовали для
построения моделей со случайными эффектами и вычисления с их помощью взвешенные
разности средних значений (WMD, показатель, позволяющий
оценить величину терапевтического эффекта с учетом особенностей отдельных
исследований в метаанализе).
 
Выяснилось, что флаванолы какао благоприятно влияют на
чувствительность тканей к инсулину и липидный профиль. В частности, они снижали
уровень триглицеридов (WMD −0,1 миллимоль на литр) и повышали уровень
холестерина липопротеидов высокой плотности, известного как «хороший»
холестерин (WMD 0,06 миллимоль на литр). Также прием флаванолов уменьшал
уровень инсулина натощак (WMD −2,33 микро-международных единиц на миллилитр) и увеличивал
индекс чувствительности к нему (WMD 2,54). Кроме того, активные ингредиенты
какао снижали уровень С-реактивного белка, служащего показателем воспаления (WMD
−0,83 миллиграммов на децилитр), и повышали уровень сосудистой молекулы
клеточной адгезии 1 типа VCAM-1, которая играет важную роль в иммунных реакциях
и, предположительно, в развитии атеросклероза (WMD 85,6 нанограммов на
миллилитр). На эти эффекты какао не влияли дизайн отдельных исследований, форма
принимаемых флаванолов, пол, возраст и сопутствующие заболевания участников.
 
«Наша работа показывает, что прием флаванолов какао производит
положительный эффект на отдельные кардиометаболические показатели у взрослых. Полученные
результаты свидетельствуют о необходимости проведения долгосрочных
рандомизированных клинических испытаний, чтобы выяснить, снижают ли эти
вещества риск диабета и сердечно-сосудистых заболеваний», — подытожили
исследователи.
 
Необходимо отметить, что изменения показателей, зарегистрированные учеными, невелики. Не исключено, что при длительном приеме продукты из какао действительно снижают риск развития сердечно-сосудистых заболеваний, но так ли это, и если да, то насколько значима степень снижения риска, по результатам текущего метаанализа сказать нельзя. Как справедливо отметили авторы работы, полученные результаты лишь свидетельствуют о необходимости дальнейших, более масштабных исследований. В них же должны регистрироваться и возможные побочные эффекты. Отношение к некогда сверхпопулярным антиоксидантам в медицинской среде сейчас не столь однозначное — польза от их приема оказалась довольно скромной, зато была показана их способность нарушать работу иммунитета и в некоторых случаях повышать риск развития рака и общую смертность. Почитать, как доказательная медицина развенчивала популярные воззрения о пользе различных «суперпродуктов», можно в нашем материале.
Олег Лищук
