
Международный научный коллектив пришел к выводу, что обычные
развлечения, например, игра в карты, не менее эффективны для реабилитации
пациентов после инсульта, чем, например, специальные игра на видеоприставке. Результаты работы
опубликованы в журнале Lancet Neurology.
В рандомизированных контролируемых одинарных слепых клинических
испытаниях, выполненных для рабочей группы Stroke
Outcomes Research Canada, принял участие 121 пациент 14 стационарных
реабилитационных центров в Канаде, Перу, Аргентине и Таиланде. Для участия
отбирались добровольцы в возрасте от 18 до 85 лет с первым в жизни ишемическим
инсультом и двигательными нарушениями рук, соответствующими трем и более баллам
по шкале клиники Чедок-Макмастер.
Все участники вдобавок к стандартной
реабилитации в течение двух недель выполнили по 10 часовых структурированных упражнений
для верхних конечностей. Для половины добровольцев эти упражнения проходили с использованием игровой приставки Nintendo Wii, у другой
половины это были более традиционные развлечения: карты, лото, дженга или игра в мяч. Первичной
конечной точкой испытаний служила оценка функций рук по времени выполнения
моторного теста Вульфа (WMFT).
К концу исследования улучшение наблюдалось в обеих группах,
причем его степень в них оказалась сопоставимой. При прочих равных факторах в
группе с видеоиграми среднее время выполнения WMFT
уменьшилось на 32 процента (с 43,7 до 29,7 секунды), а в группе традиционных
развлечений — на 28,7 процента (с 38 до 27,1 секунды). Статистический анализ с
многими переменными, учитывавший возраст, пол, тяжесть перенесенного инсульта,
исходные показатели шкалы Чедок-Макмастер и WMFT, не выявил значимого различия
между группами.
На основании этого исследователи сделали
вывод, что тип реабилитации не имеет большого значения, если она соответствует
задаче и достаточно интенсивна. Простые, недорогие и распространенные
развлечения не уступают по эффективности входящим в моду инновационным
технологиям и могут применяться вне специализированных центров, пишут ученые.
Олег Лищук
