
ВВС США начали искать разработчиков дешевых силовых установок для перспективных расходуемых беспилотных летательных аппаратов, сообщает Aviation Week. Согласно требованиям военных, силовые установки должны быть дешевыми, надежными и способными обеспечить большую продолжительность полета на высокой дозвуковой скорости (более 900 километров в час, но медленнее скорости звука).Военные заявили, что существующие коммерческие типы авиационных двигателей полностью удовлетворяют требованиям, однако имеют большой проектный срок службы, который в зависимости от типа варьируется от пяти до 15 тысяч летных часов. Большой заложенный в конструкцию срок службы значительно удорожает конструкцию.В ВВС США объявили, что большой продолжительностью срока службы авиационных двигателей можно пожертвовать в угоду значительно меньшей цене. После того, как военные определят разработчика новых силовых установок, работы по их проектированию будут вестись в рамках более масштабного проекта LCAAT, предусматривающего создание дешевых беспилотников.Проект LCAAT был объявлен ВВС США в июле прошлого года. Военные рассчитывают получить беспилотные аппараты, которые бы стоили менее трех миллионов долларов за штуку, не считая дополнительных систем. Такие беспилотники планируется использовать ограниченное количество раз, причем их должно быть не жалко потерять.Американские военные в рамках программы LCAAT планируют получить беспилотники, по своим размерам и возможностям сопоставимые с ударными MQ-9 Reaper и стратегическими RQ-4 Global Hawk. Военные намерены заключить с одним из американских разработчиков контракт стоимостью 7,45 миллиона долларов на разработку и летные испытания демонстратора технологий одноразовых беспилотников.В мае прошлого года инженеры Научно-исследовательской лаборатории ВМС США представили миниатюрный расходуемый беспилотник, который можно будет не подбирать после использования. Аппарат, получивший название Cicada, умещается на ладони, выполнен из легкого пластика и не имеет какого-либо двигателя.Cicada выполнен всего из десяти небольших деталей. Запускать новые беспилотники планируется с вертолетов или самолетов. После сброса беспилотник способен длительное время планировать на скорости до 74 километров в час, собирая важную разведывательную информацию. На Cicada могут быть установлены различные типы сенсоров, общим из которых для всех аппаратов является GPS-контроллер.Василий Сычёв
