
Норвежские археологи
подтвердили одно из событий «Саги о
Сверрире», летописи, описывающей события,
происходившие в Норвегии в 1177-1202 годах.
Во время раскопок в городе Трондхейме
ученые обнаружили в заброшенном колодце
скелет мужчины, который был сброшен
туда во время гражданской войны. О находке сообщается в пресс-релизе Норвежского института исследования культурного наследия.
В 2014 году во
время предварительных раскопок в форте
Сверресборг на окраине Трондхейма
ученые из Норвежского института
исследования культурного наследия
обнаружили фрагменты мужского скелета.
Радиоуглеродный анализ найденных
останков показал, что человек жил в
конце XII века. В этом году
археологи продолжили раскопки и в
течение нескольких недель достали из
древнего колодца большое количество
грязи и камней, которыми было завалено
тело человека. Остатки скелета также
были подняты на поверхность.
В «Саге о Сверрире»
описывается гражданская война между
Сверриром и другим претендентом на
норвежский престол. Во время
войны, в 1197 году враги конунга
захватили и разграбили крепость
Сверреcборг. В летописи
говорится, что для того, чтобы оставить
крепость без питьевой воды, захватчики
сбросили тело одного из защитников
крепости в колодец и завалили его
камнями.
        Посошники [враги конунга] захватили все добро, что было в крепости, и сожгли все до единой постройки. Они нашли там одного убитого, сбросили его в колодец и завалили камнями до самого верха. Потом они созвали горожан и велели им тут же при них сравнять с землею крепостные стены. Прежде чем уйти, посошники сожгли все боевые корабли, принадлежавшие конунгу. 
    
