
Американская компания AirVisual создала
и выложила в открытый доступ
интерактивный 3D-глобус AirVisual Earth,
показывающий уровень загрязнения воздуха и направление ветров в реальном
времени.
 
По оценкам Всемирной организации здравоохранения, до 92
процентов населения Земли дышит воздухом с небезопасными для здоровья уровнями
различных загрязнителей, что приводит примерно к семи миллионам смертей
ежегодно. При этом большинство людей имеет слабое представление о том,
насколько чист воздух в их местности в целом и в каждый конкретный момент.
 
Чтобы дать пользователям подобную информацию в наглядной
форме, AirVisual создала карту загрязнений воздуха в виде 3D-глобуса, которая постоянно
обновляется в соответствии с данными мониторинга, проводимого компанией. У карты есть два режима.В одном из них цветом демонстрируется
уровень загрязнения частицами до 2,5 микрометров в диаметре (они проникают
глубже всего в дыхательные пути и представляют наибольший риск) в виде индекса
качества воздуха (AQI, интегрального показателя,
учитывающего концентрации отдельных загрязнителей и опасность каждого из них
для здоровья).Значения AQI от 0 до 50 соответствуют безопасному для здоровья уровню; при значениях от 51 до 100 наиболее чувствительным людям рекомендуется ограничить физические нагрузки на воздухе; от 101 до 150 — может появиться легкое раздражение дыхательных путей; от 151 до 200 — воздух может нести вред детям, пожилым людям и хронически больным, а также вызывать неприятные ощущения у здоровых; от 201 до 300 — может существенно ухудшиться состояние здоровых людей, чувствительным группам населения не рекомендуется выходить из дома; от 301 до 500 — у здоровых людей может снизиться выносливость и появиться выраженное раздражение дыхательных путей, минимизировать нахождение на открытом воздухе рекомендуется всем.В другом режиме цвет
участка планеты соответствует скорости ветра. Анимированное направление ветров
показано в обоих режимах.
 
Помимо переключения между режимами функционал глобуса
позволяет вращать его, приближать и удалять.Следует отметить, что некоторые города, отличающиеся высочайшими показателями загрязнения воздуха (например, Норильск), на карте выглядят «чистыми». Возможно, это связано с небольшой площадью загрязнения или недостатком данных у AirVisual.
 
Компания AirVisual занимается мониторингом и прогнозом (с
помощью алгоритмов машинного обучения) глобального загрязнения воздуха. Она
также производит мобильное приложение для ознакомления с результатами
мониторинга и прогноза и устройство для оценки качества воздуха.
 
Ранее ученые создали анимированную
карту, которая показывает предстоящие миграции животных, вызванные глобальным
потеплением. Также в сети доступны интерактивная карта известных
сражений, случившихся в истории человечества, и глобальная база данных
мест, языков, культур и окружающей среды.
Олег Лищук
