
Американская компания Northrop Grumman провела испытания стратегического беспилотного летательного аппарата RQ-4 Global Hawk с установленной на него оптической камерой высокого разрешения OBC, сообщает Defense Aerospace. Такие камеры входят в состав разведывательной аппаратуры самолетов-разведчиков U-2 Dragon Lady и на других летательных аппаратах пока не используются.Самолеты-разведчики U-2 стоят на вооружении ВВС США с 1957 года и уже значительно устарели. Из-за того, что запчасти для Dragon Lady уже не выпускаются, содержание таких самолетов обходится военным очень дорого. При этом отказаться от эксплуатации устаревших разведчиков американские ВВС не могут, поскольку их пока нечем заменить.Дело в том, что с 1957 года для U-2 было разработано несколько единиц уникального разведывательного оборудования, включая мультиспектральные электронно-оптические камеры SYERS-2B. В настоящее время в качестве замены U-2 военные рассматривают беспилотники RQ-4, на которые с помощью специального переходника планируется монтировать оборудование самолетов-разведчиков.Первый полет Global Hawk с камерой OBC состоялся 12 октября текущего года. Военные проверяли взаимодействие бортовых систем беспилотника и его линий питания с оптической камерой. В ноябре планируется произвести испытательный разведывательный полет Global Hawk, оборудованного OBC. Аппарат должен будет сделать несколько снимков.Камеры OBC выпускались в первой половине 1970-х годов. Сегодня их серийное производство не осуществляется. Американские военные располагают девятью такими камерами, шесть из которых постоянно установлены на самолетах-разведчиках U-2. Характеристики OBC засекречены. Известно только, что камера имеет фокусное расстояние 762 миллиметра, использует для съемки пленку и делает снимки шириной 1854 миллиметра и высотой 114 миллиметров.Ранее на беспилотнике Global Hawk провели испытания камеры SYERS-2B. Они также были признаны успешными. Проводящиеся проверки призваны проверить работоспособность универсального переходника, позволяющего подвешивать на RQ-4 стороннее оборудование массой до 544 килограммов. Как ожидается, все самолеты U-2 будут списаны в 2019 году.Беспилотник Global Hawk способен развивать скорость до 691 километра в час. Аппарат может находиться в воздухе около 32 часов. Для сравнения аналогичный параметр для U-2 составляет только 12 часов.Самолеты-разведчики U-2 дороги в эксплуатации не только потому, что сильно устарели. При каждом взлете и посадке такого самолета используются два-три спортивных автомобиля для сопровождения. Обычно это Dodge Charger или Chevrolet Camaro, разгоняющиеся до 250-270 километров в час. Спорткары-сопровождающие нужны для визуального контроля посадки и оповещения летчиков.Дело в том, что U-2 оснащены шасси велосипедного типа — по одной стойке со сдвоенными колесами в носовой и хвостовой частях. При взлете консоли крыла самолета подпирают специальными стойками с колесиками, которые отваливаются при отрыве от земли. При посадке после сброса скорости самолет опирается на специальную титановую лыжу на законцовке крыла. Это делает посадку U-2 довольно сложной.Василий Сычёв
