
Консорциум американской компании Boeing и шведской Saab представил новый учебный самолет, который будет предложен ВВС США на тендер T-X. В рамках этого тендера планируется заменить все устаревшие учебные самолеты T-38 Talon. Как сообщает Breaking Defense, отличительной чертой нового летательного аппарата является его полная готовность к масштабному серийному производству практически без прохождения традиционных этапов летных испытаний и доводки.Разработка любой авиационной техники — трудоемкий процесс, требующий много времени и участия большого числа специалистов. Если говорить кратко, то обычно разработка начинается с технико-экономического обоснования и предварительного проектирования, за которыми следуют защита предварительного проекта, техническое проектирование, разработка документации, сборка первого летного образца, постепенно расширяемые летные испытания, доработка, сертификация, завершение заводской документации и только потом — серийное производство.Например, разработка современного учебного самолета ВВС США T-38 Talon началась в 1952 году, первый полет летательный аппарат совершил в 1959-м, а на вооружение поступил в 1961-м. Серийное производство самолета велось с 1961-го по 1972 год. Сократить время разработки нового самолета, который все же пройдет сокращенную программу испытаний, обязательную для сертификации, компаниям удалось благодаря использованию нескольких современных технологий, включая трехмерную печать и новейшие материалы. Другие подробности о разработке самолета не уточняются. Вероятно, еще одним способом свести к минимуму срок между началом проекта и началом его производства Boeing и Saab удалось благодаря использованию современных систем автоматизированного проектирования. Такие системы позволяют не только проектировать отдельные элементы техники, но и объединять их в виртуальный самолет и проводить виртуальные же испытания. При этом итоги таких испытаний практически не будут иметь расхождений с итогами реальных проверок.Известно, что Boeing и Saab уже несколько лет используют для проектирования программный комплекс CATIA французской компании Dassault Systemes. Точность прогнозирования поведения аэродинамических элементов в этой системе проектирования очень высока и действительно позволяет отказаться от нескольких этапов летных испытаний, особенно для деталей простых форм или компонентов, заимствованных из других проектов и уже прошедших полный спектр испытаний.В случае с новым самолетом Boeing и Saab, который, как заявляли компании, разрабатывается с нуля, вероятно было произведено заимствование из других проектов этих компаний. Внешне летательный аппарат, обозначаемый пока T-X, напоминает смесь истребителя F/A-18F Super Hornet, выпускаемого Boeing, и боевого самолета JAS 39 Gripen компании Saab. Речь идет о многих элементах конструкции, включая форму и положение воздухозаборников, килей, крыла, носовой части с фонарем кабины пилотов.Технические подробности о новом самолете не раскрываются. Как пишет Aviation Week, известно только, что на него установлен один турбовентиляторный реактивный двигатель F404 с низкой степенью двухконтурности и форсажной камерой. Такие силовые установки выпускаются американской компанией General Electric. Они и их доработанные варианты ставятся сегодня на несколько типов самолетов, включая Hornet/Super Hornet, Gripen (шведский вариант Volvo RM12) и корейские T-50 Golden Eagle.Boeing и Saab последними из четырех будущих участников тендера T-X представили свою разработку. В конкурсе также намерены участвовать консорциумы компаний Lockheed Martin и KAI, а также Raytheon и Leonardo, которые предложат военным уже готовые самолеты T-50A Golden Eagle и T-100 (на базе итальянского M-346 Master). Компания Northrop Grumman специально для тендера, так же, как и Boeing, создает учебный самолет с нуля. Ее Model 400 совершил первый полет 24 августа 2016 года.Как ожидается, ВВС США обнародуют окончательные требования к новым учебным самолетам в декабре текущего года, а победителя конкурса объявят в течение 2017-го. Согласно предварительным планам, начальная операционная готовность (принятие на вооружение) для нового учебного самолета будет объявлена в 2024 году. В общей сложности военные намерены приобрести 350 самолетов. На этих «летающих партах» пилоты ВВС США будут проходить расширенную летную подготовку.Нынешний T-38 имеет в длину 14,1 метра, высоту — 3,9 метра и размах крыла — 7,7 метра. Двухместный самолет оснащен двумя турбовентиляторными двигателями General Electric J85-5R с форсажной камерой. Максимальная взлетная масса учебного самолета составляет 5,5 тонны. Talon может развивать скорость до 1,4 тысячи километров в час, а дальность его полета составляет 1,8 тысячи километров. За всю историю производства были выпущены 1149 таких самолетов для нескольких стран мира. Сегодня их продолжают использовать ВВС США и Турции. Кроме того, в качестве летающих лабораторий несколько T-38 использует NASA.Василий Сычёв
