
Американская компания General Atomics Aeronautical Systems сформировала команду по оказанию гуманитарной помощи, пишет Aviation Week. Основным рабочим инструментом команды стал реактивный ударный беспилотный летательный аппарат Avenger, переделанный для доставки и сброса гуманитарных грузов. Команда пока еще не использовалась в операциях по ликвидации последствий стихийных бедствий.Беспилотники считаются незаменимым инструментом, используемым спасателями в поисково-спасательных операциях или при ликвидации последствий стихийных бедствий и техногенных катастроф. Такие аппараты обычно используют для поиска людей, разведки и оценки степени разрушений, координации действий спасателей.По оценке General Atomics, ее гуманитарная версия ударного беспилотника, получившая название Angel One, позволит оперативно доставлять в районы бедствия гуманитарные пищевые пайки HDR (Humanitarian Daily Ration, гуманитарный дневной рацион). При этом такая доставка будет обходиться существенно дешевле традиционных перевозок с помощью транспортных самолетов или вертолетов.По предварительной версии гуманитарная версия Avenger сможет выполнять в сутки три трехчасовых вылета, перевозя в общей сложности до 3,9 тонны пайков HDR. Этого достаточно, чтобы на сутки обеспечить едой 3,4 тысячи человек. Для перевозки пайков Avenger оснастили двумя раскрывающимися грузовыми сетками. Они крепятся внутри отсека вооружений и раскрываются одновременно с открытием этого отсека.Грузовые сетки Angel One позволяют сбрасывать с высоты 300 метров две-три тысячи упаковок HDR, причем они не скреплены друг с другом и при падении рассеиваются по территории. Для сравнения, при сбросе с транспортника такие пайки закрепляются на специальныхконтейнерах на паллетах. После приземления их необходимо вынуть из контейнера.
