
Китайская компания Huawei и немецкая Siemens провели испытания системы управления поездом на основе радиосвязи (Communication-based Train Control, CBTC), в которой данные о передвижении железнодорожных составов передавались в сети стандарта LTE. Как сообщает Railway Technology, испытания проводились во Франции и были признаны успешными. По данным разработчиков, передача данных посредством LTE позволила значительно ускорить обмен информацией системы CBTC.CBTC представляет собой систему, в которой поезда передают на базовые станции подробную информацию о своем местоположении, скорости и направлении движения. При этом данные о местоположении обновляются непрерывно, а их формирование производится независимо от инфраструктуры, как в старых системах диспетчеризации. В старых системах работало блочное определение местоположения поезда, замыкавшего рельсы на конкретных участках сети.Система CBTC позволяет получать данные об отклонениях поездов от маршрута или превышении скорости. CBTC предполагается использовать в составе автоматических систем диспетчеризации, предполагающих движение беспилотных поездов в метро или на пригородных участках железных дорог. Подобные системы сегодня установлены в метрополитенах нескольких десятков городов мира, включая Нью-Йорк, Милан, Лондон, Мадрид, Малагу и Сингапур.CBTC позволяет точнее контролировать передвижение поездов на разных участках. Основным преимуществом системы является то, что она позволяет увеличить количество поездов на отдельном участке без ущерба безопасности движения. В настоящее время реализованные системы используют для передачи данных собственный радиоканал. По этому же радиоканалу передается информация системы информирования пассажиров (Passenger Information System, PIS) и видеонаблюдения. В перспективе CBTC, PIS и видеонаблюдение переведут на LTE.Василий Сычёв
