
Физики из Исследовательского университета PSL (Париж, Франция) разработали методику, позволяющую «обращать время» для волн на поверхности воды. Она получила название «мгновенного временного зеркала» и основана на идеях голографии. Эксперимент описан в статье, опубликованной в Nature Physics (препринт).Голографические методы основаны на неизменности уравнений, описывающих распространение волн, относительно обращения времени. Благодаря этому, зная состояние волнового фронта в один момент времени и имея информацию о скоростях его точек, можно полностью восстановить все поведение этой волны в пространстве-времени — как до, так и после выбранного момента. Более того, можно создать условия,в которых волна словно бы будет двигаться назад во времени. Эксперименты по «обращению» движения волн уже были поставлены для акустических и электромагнитных волн, а также для волн упругой деформации и обычных волн на поверхности воды. Однако, все они требовали использования антенн и устройств для записи состояния волны в некоторый момент времени. В новой работе авторы предложили новый способ «обращения» волн, не требующий антенн или записи состояний. 
