
Российская Объединенная приборостроительная корпорация разработала и провела успешные испытания радиоэлектронного оружия, работа которого основана «на новых физических принципах». Как сообщает РИА Новости со ссылкой на представителя корпорации, это оружие способно поражать бортовую аппаратуру самолетов, беспилотных летательных аппаратов и высокоточных боеприпасов.Сегодня во многих странах мира ведется разработка новых типов радиоэлектронного оружия, являющегося частью методов и средств радиоэлектронной борьбы. Такое оружие должно дистанционно с помощью интенсивного радиомагнитного излучения вносить помехи в работу электронного оборудования противника или вовсе выводить его из строя.По словам представителя Объединенной приборостроительной корпорации, в новом российском радиоэлектронном оружии нейтрализация техники противника производится «с помощью направленной энергии». Другие подробности о новой системе не раскрываются. Впервые оружие представлено военным на закрытом показе на выставке «Армия-2016» в сентябре текущего года.Корреспонденту издания N+1 руководитель пресс-службы Объединенной приборостроительной корпорации Леонид Хозин рассказал, что под понятием «новых физических принципов» имеется в виду не традиционное ударное воздействие (снаряды, бомбы или пули), а воздействие направленной энергией (лазеры, электромагнитное излучение).Какое именно излучение используется в установке — информация засекреченная. По словам Хозина, испытания комплекса — «большой боевой машины» — проводились с 2015 года; оружие показало «высокую эффективность» и многокилометровую дальность поражения. Разработка комплекса ведется корпорацией в инициативном порядке, однако Министерство обороны России им уже заинтересовались.По общему описанию, новое радиоэлектронное оружие напоминает электромагнитное, способное с помощью направленного излучения «выжигать» электронику. Разработку импульсной электромагнитной установки CHAMP, предназначенной для монтирования на крылатые ракеты, в прошлом году завершили США, однако это оружие пока не принято на вооружение.Импульсное электромагнитное оружие сегодня считается наиболее перспективным направлением разработок, поскольку при относительно небольших габаритах и энергопотреблении, оно выдает довольно мощное направленное излучение, способное точечно выводить из строя оборудование. В таком оружие излучение генерируется короткими импульсами с высокой частотой.В первой половине 2010-х годов предприятия российского концерна «Ростех» представили импульсное электромагнитное оружие «Алабуга». Оно предназначено для установки на крылатые ракеты. Оружие состоит из электромагнитного генератора и управляющих схем. Генератор включается над целью на высоте 200-300 метров и может «выжигать» электронику в радиусе 3,5 километров.В 2013 году «Алабуга» прошла испытания, после начались доработки конструкции оружия. В частности, специалисты начали работать на уменьшением массы и габаритов установки, чтобы ее можно было использовать на небольших ракетах. Проект «Алабуги» засекречен, поэтому подробности о работе генератора оружия неизвестны.Василий Сычёв
