
Сотрудники Facebook, Калифорнийского университета в Сан-Диего и других американских научных центров обнаружили, что пользование социальными сетями
и готовность завести новых онлайновых друзей связаны со сниженным риском
смерти. О своей работе они сообщают в
журнале Proceedings
of the National Academy of Sciences.
 
О том, что число социальных контактов в реальной жизни связаны
с продолжительностью жизни, свидетельствуют результаты многих исследований,
проведенных еще с 1970-х годов. Согласно метаанализу
148 из этих работ, у наиболее контактных людей выживаемость на 50 процентов
выше, чем у самых необщительных. Соответствующие исследования применительно к
контактам в Сети до сих пор не проводились.
 
Научный коллектив сравнил уровни смертности пользователей соцсети и остальных людей. Данные о смертности взяли в Бюро переписи населения США. Мониторинг активности в Facebook
проводили в течение полугода. Всего в выборку вошли четыре миллиона пользователей,
рожденных с 1945 по 1989 год, и сопоставимое число других людей.
 
После введения поправок на пол, возраст и этническую
принадлежность выяснилось, что в каждый конкретный год риск умереть у
пользователей Facebook примерно на 12 процентов ниже, чем у остального
населения, в основном за счет инфекционных, сердечно-сосудистых и психических
заболеваний, сахарного диабета, болезней печени и убийств.
 
Анализ связи различных показателей активности в соцсети с
риском смерти показал, что дольше всех живут пользователи, которые часто
публикуют фото с другими людьми и пишут меньше текстовых постов (что
свидетельствует об общительности в реальной жизни), а также те, кто чаще всех
принимает запросы на добавление в друзья (но не отправляет их). Кроме того, оказалось,
что с наибольшей продолжительностью жизни связана умеренная онлайновая
активность любых видов. Только у пользователей, проводящих максимальное время в
Facebook с неявными признаками других видов общения корреляция между
пользованием соцсетью и продолжительностью жизни оказалась отрицательной.
 
Исследователи отмечают, что полученные результаты
демонстрируют лишь корреляцию, но не причинно-следственную связь. Тем не менее,
они свидетельствуют о том, что предполагаемое негативное влияние соцсетей на
здоровье сильно преувеличено.
 
«Тот факт, что мы обнаружили столь сильную положительную
связь между продолжительностью жизни и пользованием соцсетями, говорит не в
пользу гипотезы о том, что они каким-либо образом делают нас нездоровыми», — сказал
один из авторов работы Джеймс Фаулер (James Fowler) в интервью CBC News.
 
Ученые признают, что у исследования есть ряд ограничений. Например,
определенное влияние на результаты могло оказать то, что пользователи Facebook
происходят из более благополучной социоэкономической среды. Кроме того,
проанализированные данные ограничены Калифорнией и сравнительно небольшим
периодом времени. Уточнить выявленные закономерности должны последующие, более
масштабные исследования.
 
Предыдущие исследования показали,
что большое число контактов в Facebook связано с выраженным ощущением
общественной поддержки, что снижает уровень стресса и риск физических
заболеваний. А одиночество не только снижает продолжительность жизни, но и повышает риск инфаркта
и инсульта.
Олег Лищук
