
Тайваньская судостроительная корпорация CSBC открыла центр разработки подводных лодок, сообщает Defense News. В этом центре будет вестись проектирование кораблей в рамках национальной программы обновления подводного флота, предусматривающей строительство от шести до восьми субмарин.Согласно действующим планам, новый центр должен будет разработать проект новой подлодки до конца текущего года. На проведение работ власти выделят 95 миллионов долларов. Подробности проекта пока неизвестны. В частности, не ясно, будет ли центр разрабатывать подводные лодки самостоятельно или возьмет за основу один из иностранных проектов.В настоящее время Тайвань не располагает опытом проектирования и строительства подводных лодок. На вооружении страны стоят четыре подлодки: две типа «Хай Лун» (бывший тип «Звардвис» в ВМС Нидерландов) и две типа «Хай Ши» (бывший тип «Тренч» в ВМС США). При этом к выполнению военных задач пригодны только две субмарины типа «Хай Лун», построенные в 1986 году.В конце 1990-х годов военное ведомство Тайваня планировало провести капитальный ремонт и модернизацию подлодок типа «Хай Лун», списать субмарины типа «Хай Ши» и приобрести у одного из иностранных поставщиков восемь дизель-электрических подводных кораблей. До сих пор найти поставщика подлодок тайваньским военным не удалось.В 2001 году Джордж Буш, являвшийся тогда президентом США, одобрил поставку Тайваню восьми подлодок. Однако с тех пор контрактные переговоры не продвинулись из-за давления со стороны Китая. Кроме того, США не строят дизель-электрических подлодок с 1950-х годов. В переговорах участвовали Германия и Испания, но они отказались поставлять свои подлодки, опасаясь ухудшения взаимоотношений с Китаем.Василий Сычёв
