
Международная группа ученых пришла к выводу,
что пеленание повышает риск синдрома внезапной детской смерти (СВДС).
Результаты работы опубликованы в журнале Pediatrics.
Сотрудники Бристольского университета с
коллегами из Австралии, США и Нидерландов провели метаанализ данных, полученных
в ходе четырех исследований, выполненных на протяжении 20 лет в нескольких
регионах Англии, в Чикаго и на Тасмании. Данные включали 760 случаев СВДС среди
2519 детей. Из-за неоднородности работ анализ проводили путем моделирования со
случайными эффектами.
Выяснилось, что отношение шансов наступления СВДС
при пеленании и без него составляет 1,58. При исключении из анализа одного из
британских исследований, вносящего в данные наибольшую неоднородность, этот
показатель снизился до 1,38.
Также ученые обнаружили, что относительный
риск сильно зависит от положения спящего спеленатого младенца. Он максимален
при сне на животе (12,99), затем следует положение на боку (3,16) и на спине
(1,93). Ограниченный объем доказательств получен для роста риска пеленания с
возрастом (до двух раз у детей старше полугода).
Несмотря на ряд ограничений, связанных с
неоднородностью данных, отсутствием точного определения пеленания и
недостаточной информацией о других факторах риска, исследователи порекомендовали
избегать положения во сне на животе или боку у спеленатых детей.
СВДС — это внезапная смерть внешне здорового
ребенка до года от остановки дыхания, причину которой не удается обнаружить на
вскрытии. Чаще всего смерть наступает во сне. Наиболее достоверный фактор риска — сон на животе; пеленание усугубляет его.
Олег Лищук
