
Корейская авиакомпания Korean Air получила контракт министерства обороны Южной Кореи на серийное производство военного беспилотного летательного аппарата, пишет Aviation Week. Сумма сделки составила 334 миллиона долларов. Работы, которые будут проводиться в несколько этапов, планируется завершить до конца 2020 года.Подробности об этапах производства не уточняются. Известно только, что стоимость первого составляет 191 миллион долларов, а его завершение запланировано на 2018 год. Какой именно беспилотник будет выпускаться компанией Korean Air, не уточняется. Сертификация аппарата завершилась в 2015 году.Длина беспилотника составляет 3,4 метра, а размах крыла — 4,2 метра. Аппарат способен выполнять автоматическую посадку в сложных условиях, включая туман и ночное время. Кроме того, беспилотник оснащен оборудованием, позволяющим ему совершать полеты на малой высоте в гористой местности. После начала поставок беспилотника корейским военным, его планируется продавать и на экспорт.Василий Сычёв
