
Орбитальная станция Trace Gas Orbiter со спускаемым модулем «Скиапарелли»
приблизилась к Марсу и приготовилась к началу работы в рамках миссии «Экзомарс».
Центр управления полетом в немецком Дармштадте передал космическому аппарату
соответствующий набор команд, сообщает пресс-служба Европейского космического
агентства (ESA).
 
«Экзомарс» — совместный проект ESA и Роскосмоса. Ракета-носитель
«Протон-М» с Trace Gas Orbiter и «Скиапарелли» стартовала с космодрома Байконур
14 марта 2016 года. За исключением преодоленной накладки с перегревом двигателя
полет происходит в штатном режиме без отклонений от графика. Аппарат уже
передал на Землю первые снимки Марса.
 
Переданные команды должны обеспечить спуск и посадку «Скиапарелли»
в автоматическом режиме даже при потере связи со всеми орбитальными аппаратами,
которые служат ретрансляторами. Кроме того, автоматическая работа подразумевает
выход модуля из энергосберегающего режима во время сеансов связи и соблюдение
им расписания научных экспериментов на поверхности планеты.
 
«Скиапарелли» должен отделиться от Trace Gas Orbiter 16
октября. Посадка аппарата в районе плато Меридиана (где работает марсоход Opportunity)
назначена на 17:48:11 19 октября по московскому времени. Обеспечить мягкую
посадку должны реактивные двигатели и тормозной парашют.
 
По приземлении модуль приступит к выполнению
запрограммированной научной программы. Она должна продлиться не менее двух
дней. Из-за ограниченной емкости батарей «Скиапарелли» будет работать лишь в
отдельные промежутки времени — около шести часов в день. В его задачи входит
анализ влажности, давления и температуры атмосферы, скорости ветра, а также
измерение магнитного поля Марса.
 
Собранные данные аппарат передаст на проходящие над ним
искусственные спутники Марса. Всего запланировано 46 сеансов связи: 18 с Mars
Reconnaissance Orbiter, восемь с Odyssey и шесть с MAVEN (всеми ими управляет NASA), а также 14 с Mars
Express, запущенным ESA.
 
Trace Gas Orbiter после отделения «Скиапарелли» приступит к
выполнению маневров по выходу на устойчивую орбиту, которые займут около года. После
этого аппарат начнет сбор информации о газовом составе марсианской атмосферы,
особенно о сезонном и географическом распределении метана.
 
Текущая миссия должна протестировать технологии, необходимые
для выполнения второго этапа «Экзомарса», включающего доставку марсохода. Его
запуск запланирован на 2020 год.
 
В настоящее время на Марсе работают пять искусственных
спутников (помимо вышеперечисленных в их число входит индийский Mars Orbiter Mission) и два марсохода —
Opportunity и Curiosity.
Олег Лищук
