
Губернатор штата Мичиган Рик Снайдер подписал пакет законов, который напрямую касается сферы беспилотных автомобилей и фактически легализуют их частное и коммерческое использование. Об этом со ссылкой на официальный сайт штата сообщает Geektimes.На сегодняшний день разработка и эксплуатация беспилотных автомобилей нередко ограничивается существующими законами и подобные технологии, как правило, испытываются на закрытых полигонах и трассах. В некоторых странах власти разрешают беспилотным автомобилям передвигаться по дорогам общего пользования, однако это, как правило, касается ограниченного круга организаций, и рядовым гражданам подобное транспортное средство недоступно.Подписанные губернатором Мичигана законы позволяют продажу серийно выпускаемых беспилотных автомобилей, прошедших сертификацию, при этом автомобилям разрешено выезжать на дороги общего пользования без водителя за рулем и передвигаться в автоколоннах. Кроме того, на территории штата теперь разрешено использовать беспилотное такси. При этом ответственность за управление машиной ложится не на владельца транспортного средства, а на автоматизированную систему управления.В США ограничения зависят от конкретного штата — например, своей благосклонностью к беспилотным автомобилям известен штат Калифорния, в котором разрешены испытания технологий беспилотного вождения для 20 организаций, в числе которых Google, NVIDIA, Ford, Tesla Motors и Faraday Future. Также в Калифорнии на ограниченной территории разрешены испытания беспилотных автомобилей без руля и педалей.Существуют и другие страны, в которых законы позволяют беспилотным автомобилям передвигаться без водителя за рулем. В Финляндии, например, этой осенью по дорогам общего пользования курсировали беспилотные микроавтобусы, которые до этого испытывались в Нидерландах, Швейцарии и Японии.Николай Воронцов
