
Названы победители Всероссийского инженерного конкурса для студентов и аспирантов в области нанотехнологий («ВИК.Нано-2016»). Главные премии присуждены трем финалистам, представляющим высшие учебные заведения из Казани, Санкт-Петербурга и Томска. Торжественная церемония состоялась в понедельник, 14 ноября, в наноцентре  «Техноспарк»  в подмосковном Троицке. Об этом сообщает Фонд инфраструктурных и образовательных программ корпорации Роснано.Победителями конкурса стали Татьяна Фалалеева из Казанского  национального исследовательского технологического университета (КХТИ), Александр Бузимов из Томского государственного университета и Михаил Омельянович из петербургского Университета ИТМО. Всего в финал конкурса прошли 18 человек. В составе жюри конкурса, помимо представителей ФИОП Роснано, вошли сотрудники нанотехнологических центров, венчурных фондов и высокотехнологичных компаний.Татьяну Фалалееву отметили за разработку способа очистки масла в трансформаторах полимер-неорганическими наноразмерными гибридами. Предполагается, что это способ позволит значительно сократить расходы на ремонт и содержание силовых электрических агрегатов. Александр Бузимов разработал метод очистки крови при диализе при помощи керамического сита из цеолитов. Михаил Омельянович решил предложенную на конкурс задачу по применению технологии лазерного напыления для производства солнечных батарей на основе перовскитов.Специальным призом проектной компании «Препрег-СКМ» — бесплатным курсом обучения работе с композитными материалами — отмечены еще два финалиста конкурса: Сергей Номоев из НИЯУ «МИФИ» и Павел Шуркин из НИТУ «МИСиС». Номоев разработал антенну для терагерцового излучения, которое является безопасной альтернативой для рентгеновских методов контроля, а Шуркин — автор технологии получения «естественных» металлических композитов. Из всех тем, предложенных участникам конкурса, именно композитные материалы привлекли к себе наибольший интерес — по этой теме было подано 17 заявок.На церемонии в «Техноспарке» финалисты выступили с презентациями своих проектов. Этому предшествовали несколько дней подготовки с менторами. Кроме того, финалисты участвовали в деловой игре «Построй стартап. Продай стартап». Призы победителям ВИК.Нано вручат 18 ноября в Санкт-Петербурге в рамках церемонии подведения итогов Всероссийского инженерного конкурса. В марте 2017 года им предстоит съездить в трехдневный тур в один из крупнейших в Европе центр исследований и инноваций IMEC (Бельгия).ВИК.Нано — это первый в России инженерный конкурс, нацеленный на практическое применение нанотехнологий. В 2016 году для участия в конкурсе всего было подано 54 заявки из 19 городов России, их прислали студенты и аспиранты из 25 вузов 
страны. Больше всего заявок пришло из Москвы, Санкт-Петербурга и 
Воронежа. Конкурс проводится во второй раз, в прошлом году его победителем стала аспирантка РХТУ имени Менделеева Мария Болотова, разработавшая наномодифицированный прекурсор для углеродных волокон. В рамках партнерского материала с ВИК.Нано N+1 публиковал с Марией интервью.Дмитрий Иванов
