
Американские
ученые пришли к выводу, что лекарства для отказа от курения, обладающие разными
механизмами действия, практически не различаются по эффективности. Результаты
их работы опубликованы в Journal of American Medical Association. 
Исследователи из
Университета Висконсина решили сравнить действие никотинового пластыря,
комбинированной никотиновой заместительной терапии (КНЗТ, сочетание
никотинового пластыря с никотиновыми леденцами) и варениклина (препарата,
облегчающего отказ от курения путем легкой стимуляции никотиновых рецепторов).
В ходе клинических испытаний все эти препараты оказались эффективнее плацебо,
однако друг с другом их никто до сих пор не сравнивал.
Для участия в
исследовании пригласили 1086 курильщиков, желающих избавиться от своей зависимости.
Их случайным образом разделили на три группы и назначили разные виды терапии на
срок в 12 недель. Эффективность лечения оценивали по семидневному воздержанию
от табака на момент опроса через полгода и год после начала эксперимента.
Честность участников проверяли по концентрации угарного газа в крови (у
курильщиков этот показатель существенно повышен).
На 26 неделе
исследования не курили 22,8 процента добровольцев из группы, получавшей
пластыри, 23,6 процента из группы варениклина и 26,8 процента из группы КНЗТ.
Спустя полгода эти показатели снизились соответственно до 20,8 процента, 19,1
процента и 20,2 процента. Учитывая размеры групп, такие различия находятся в
пределах статистической погрешности.
«Полученные результаты ставят
под вопрос относительную эффективность имеющихся способов интенсивной
фармакотерапии курения», — заключили авторы исследования.
Олег Лищук
