
Американская компания WorldViz начала бета-тестирование новой системы Skofield. Как пишет Aviation Week, система предназначена для проведения внутренних презентаций, совещаний инженеров и совместной доработки проектов. При этом участники этих мероприятий могут находиться в разных точках планеты.Многие компании, занимающиеся разработкой тех или иных систем, зачастую имеют несколько инженерных центров, расположенных в разных городах и даже разных странах. При ведении проектов, требующих участие нескольких инженерных центров, необходим регулярный обмен информацией. По этой причине, некоторые компании, например, организуют регулярные видеоконференции.Система Skofield позволяет нескольким участникам собраться в общем виртуальном пространстве. В ходе обсуждения в это же пространство может быть загружена трехмерная модель какого-либо объекта, например, проектируемого агрегата, содержимое файла Adobe Acrobat Reader или Microsoft PowerPoint. Система допускает и совместное редактирование проектов.Skofield представляет собой программный комплекс, который можно использовать с большинством существующих сегодня очков виртуальной реальности. В частности, Rockwell Collins использует совместно с этой системой очки виртуальной реальности Oculus Rift DK2.В бета-тестировании уже принимают участие несколько компаний, включая американские Rockwell Collins и Lockheed Martin. Зарегистрироваться для тестирования может абсолютно любая фирма подав соответствующую заявку. По истечении тестового периода Skofield станет платной. Стоимость использования системы пока не определена.В конце июля текущего года американский стартап Veeso представил технологию переноса мимики пользователя на лицо виртуального аватара. Очки виртуальной реальности Veeso оснащены двумя инфракрасными камерами, датчиками и Bluetooth-модулем для передачи данных. Датчики отслеживают положение головы, одна камера следит за положением зрачков, век и бровей, а вторая — рта и нижней челюсти.Василий Сычёв
