
Исследователи из Научно-исследовательского
вычислительного центра в Катаре проанализировали
хэштег #foodporn в Инстаграме, чтобы выяснить,
способствует ли он увлечению «нездоровой»
пищей. Статья будет представлена в мае
на международной конференции AAAI по интернету
и социальным медиа, текст доступен на
сайте arXiv.org.
Социологи изучили почти 9,5 миллионов
постов из 222 стран в Инстаграме с хэштегом
#foodporn, которые публиковались в период с ноября
2014 по апрель 2015 года. В итоге они выбрали для
изучения 72 страны с наибольшим количеством
уникальных пользователей для того, чтобы
подробно исследовать феномен foodporn.
Ученые выяснили, что самые популярные
сладкие блюда по хэштегу #foodporn — шоколад и
торт, а лидерами среди несладких блюд
оказались пицца, салат, суши и бургеры.
Самым популярным напитком оказался кофе.
Затем они проанализировали долю
«здоровой» и «нездоровой» пищи под тегом
#foodporn и отношение к ней в разных странах. Для
этого они отследили сопутствтующие хэштеги,
выражающие эмоции и отношение к еде.
В результате самыми «здоровыми»
странами оказались страны западной и
восточной Европы, а также Австралия и
Новая Зеландия — там было обнаружено
больше всего меток, относящихся к
здоровой пище (например, #fitgirl, #fitspo, #eatclean). Среди стран, где было больше всего сопутствующих
#foodporn хэштегов, относящихся к «нездоровой»
пище, оказались Бразилия, Аргентина и
Франция. Например, в Бразилии был популярен
хэштег #gordice (от слова gordo — толстый) и #gourmandise во Франции,
что значит «чревоугодие». Среди 50 наиболее
популярных хэштегов в этих странах только
5 относились к здоровой пище.
