
Американская компания Goodyear, один из крупнейших производитель шин, представила на Женевском салоне концепт сферических колес Eagle-360, которые предназначены для беспилотных автомобилей. Пресс-релиз опубликован на официальном сайте компании.По задумке дизайнеров компании колеса можно будет распечатать на 3D-принтере и установить на автомобиль, где они будут удерживаться с помощью магнитного захвата. Сенсоры внутри Eagle-360 смогут отслеживать состояние дороги, в том числе влажность поверхности. Они также будут оценивать степень износа шин и передавать информацию на центральный процессор беспилотника. В случае сильного износа машина автоматически изменит ориентацию колес, что позволит увеличить их пробег. Для рисунка протектора дизайнеры выбрали узор мозговых кораллов, что, по словам представителей компании, позволит обеспечить лучшее сцепление с дорогой. Специальный материал, напоминающий губку, будет поглощать воду и выбрасывать ее с помощью центробежной силы. Тем самым можно будет избежать возникновения аквапланирования, при котором происходит потеря сцепления из-за наличия водного слоя между колесом и поверхностью. Кроме того, разработчики подчеркивают, что сферические колеса могут решить проблему автостоянок, увеличивая маневренность беспилотного автомобиля.Еще в 2004 году, компания Audi создала концепт-кар Audi RSQ для фильма «Я, робот», в котором использовалась идея сферических колес. Однако такие колеса до сих пор существуют лишь в виде концептов.Александр Еникеев
