
Американская компания Gulfstream Aerospace получила патент на новый сверхзвуковой воздухозаборник, который наравне с другими техническими решениями позволит снизить уровень шума самолета на сверхзвуковой скорости полета. Как пишет Aviation Week, конструкция нового воздухозаборника позволит снизить и его аэродинамическое сопротивление.Многие компании в мире сегодня расценивают сверхзвуковые пассажирские самолеты как ключ к быстрым и дешевым путешествиям. Однако использовать такие самолеты в гражданской авиации сегодня практически невозможно — действующие авиационные правила запрещают сверхзвуковые полеты над населенной частью суши. Это сделано для того, чтобы ударные волны от самолетов не беспокоили людей.Авиационные власти могут разрешить сверхзвуковые полеты над населенной частью суши, если воспринимаемый уровень шума пассажирских самолетов не будет превышать 75 децибел. Для того, чтобы сделать существование гражданской сверхзвуковой авиации возможным, разработчики сегодня ищут разные технические способы сделать новые самолеты «тихими».В полете на сверхзвуковой скорости самолет образует множество ударных волн — резких скачков давления. Наблюдателями на земле такие ударные волны воспринимаются как оглушительные хлопки. В полете ударные волны обычно образуются на кончике носового обтекателя, на передней и задней кромках крыла, на передних кромках хвостового оперения, в зонах завихрителей потока и на кромках воздухозаборников.
