
Профессор Колумбийского университета Шри Найяр и его коллега Макодо Одамаки разработали модульную систему получения изображений Cambits, которая позволяет пользователю создать из блоков камеру на свой вкус. Информация об изобретении находится на сайте университета.
Cambits содержит набор разноцветных пластмассовых, напечатанных на 3-D принтере блоков, каждый из которых выполняет определенную функцию. Всего есть пять видов модулей — база, датчик, модуль с поворотной площадкой, объектив и насадка — белый, красный, синий, желтый и оранжевый соответственно. Также имеется модуль для того, чтобы превратить устройство в микроскоп.
Камера может снимать изображения в разных режимах: HDR, панорама, фото с
перефокусировкой, стереофото, калейдоскоп, fish-eye и микроскоп с LED подсветкой.
Каждый модуль по двум из трех измерений имеет размер не менее четырех сантиметров. Блоки крепятся друг к другу посредством магнитов, а сообщение между ними осуществляется с помощью подпружиненных контактов, через которые проходит питание, информация и сигналы управления. 
Основной блок камеры подключится к компьютеру, планшету или смартфону. У каждого блока есть свой ID, таким образом, компьютер распознает конфигурацию собранного устройства и предоставляет пользователю меню с соответствующим набором функций. Новые блоки могут быть добавлены к камере в процессе работы.
Модульная электроника является довольно перспективным направлением. Предполагается, что пользователь сможет собирать гаджет по частям из различных блоков. Например, в 2016 году компания Google планирует представить модульный смартфон.
Кристина Уласович
