
Лондонские археологи расшифровали тексты 80 древнеримских табличек, среди которых оказались финансовые и торговые документы, датированные первыми десятилетиями после основания города. Об этом сообщает Independent, также об исследовании пишет Daily Mail.Во время строительства
нового офиса компании Bloomberg
в Сити, были обнаружены остатки древнеримских строений и артефакты римского периода. В 2013 году проводить раскопки пригласили специалистов
Музея Лондонской археологии. Археологические работы велись два года, за это время были найдены остатки 50 зданий и 15 000 артефактов датированных периодом с основания города в 43 году нашей эры и до начала V века. В
числе находок были 200 стилусов для
письма, 300 брошей, монеты, янтарный амулет гладиатора, обувь — от
грубых солдатских сандалий до изящных
женских туфель из перфорированной кожи,
печь для выпечки хлеба и в ней останки
северо-африканских тараканов. Одной из
важнейших находок оказались 405 деревянных
вощеных табличек для письма, датированных
43 — 80 годами нашей эры.Найденные в
Лондоне таблички для письма делали из
дерева и покрывали пчелиным воском,
зачерненным сажей. Письма писали железным
стилусом, при этом писавший мог писать
с таким сильным нажимом, что буквы
процарапывались и на деревянной основе.
После прочтения таблички адресат мог
разровнять воск бронзовым шпателем и
написать ответ. Таблички были выброшены
древними римлянами на берегах реки
Волбрук (Walbrook), протекавшей
в то время по Лондиниуму, и утонули в
речной грязи. Толстый слой грязи не
пропускал воздух, поэтому дерево не
сгнило и сохранилось в течение почти
2000 лет. На некоторых табличках сохранились
процарапанные на дереве надписи, которые
ученые смогли прочитать. На расшифровку текстов ушло около двух лет. Всего было
прочитано 80 табличек.
Среди найденных текстов оказались финансовые,
транспортные и торговые документы,
завещания, школьные упражнения. Одна
из табличек представляет собой древнейший
документ с точной датой, текст на ней
был написан 8 января 57 года, через девять
лет после основания города. 
        «Я, Тибулус,
вольноотпущенник Венустуса, написал и
говорю, что я задолжал Гратусу,
вольноотпущеннику Спириуса 105 денариев».
    
