
Исследователи из исследовательской лаборатории Future Interfaces Group Университета Карнеги — Меллон разработали технологию использования жестов и прикосновений к коже пользователя для управления умными часами. Доклад будет представлен на конференции CHI 2016, которая пройдет в Сан-Хосе, кратко о разработке можно прочитать на сайте лаборатории.
Система под названием SkinTrack состоит из кольца на пальце, излучающего высокочастотный сигнал, и браслета с двумя электродами, который подсоединяется к часам и крепится на запястье. При нажатии на кожу управляющая схема вычисляет расстояние от точки распространения сигнала до каждого из электродов и определяет место нажатия с точностью до 99 процентов. Таким образом, система может регистрировать как одиночные нажатия, так и «свайпы».
В демонстрационном ролике авторы показывают практическое применение технологии с заранее заданными управляющими жестами, а также работу с цифровой клавиатурой при помощи тач-интерфейса ввода через кожу руки.
Распознавание нажатий работает даже через одежду, при этом такой метод позволяет значительно расширить площадь тач-интерфейса. Как отмечают исследователи, это особенно актуально для умных часов, поскольку такие гаджеты предполагают сопоставимые с размерами корпуса небольшие экраны и пользователи часто испытывают дискомфорт при использовании штатного тачскрина часов.Это не первая попытка расширить интерфейс управления умными часами. Ранее компания Deus Ex Techonolog представила эластичный контроллер, который считывает информацию о сокращениях мышц и распознает жесты, сделанные разными пальцами. Таким образом, контроллер позволяет управлять умными часами при помощи жестов той же рукой, на которую надето устройство.
Николай Воронцов
