
Израильская компания Meteor Aerospace занялась разработкой нового беспилотного летательного аппарата Impact, сообщает Flightglobal. Новый аппарат планируется поставлять на экспорт. По словам исполнительного директора компании Ицхака Ниссана, беспилотник получит несколько технологий, отличающих его от других аппаратов такого же класса. Каких именно, Meteor Aerospace пока не раскрывает.Impact будет оснащаться поршневым двигателем с инжекторной системой подачи топлива. Мощность силовой установки составит сто лошадиных сил. Беспилотник, относящийся к классу средневысотных аппаратов с большой продолжительностью полета, сможет находиться в воздухе более 24 часов и нести полезную нагрузку массой до 150 килограммов.По данным Meteor Aerospace, компания уже получила несколько заказов на поставку беспилотников Impact стоимостью около ста миллионов долларов. Эти контракты также содержат опционы на поставку аппаратов еще на 150 миллионов долларов.Василий Сычёв
