
Российский оборонно-промышленный комплекс приступил к разработке истребителя седьмого поколения. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил главком ВКС России генерал-полковник Виктор Бондарев, отметив, что «много говорить не имеет права». Подробности нового проекта пока неизвестны. Не уточняется также и то, какие требования предъявляют военные к самолетам седьмого поколения.Сегодня и пятое поколение истребителей пока еще освоено не полностью. Единственной страной, имеющей на вооружении такие самолеты, являются США. Они располагают истребителями F-22 Raptor и F-35 Lightning II. Кроме того, разработкой боевых самолетов пятого поколения занимаются Россия, Китай и Япония. Они создают истребители Т-50 (ПАК ФА), J-20 и X-2 соответственно.Между тем, как заявил вице-премьер России Дмитрий Рогозин, Объединенное конструкторское бюро имени Сухого 2 марта 2016 года представило проект перспективного истребителя шестого поколения. По словам Рогозина, которые передает ТАСС, проект истребителя шестого поколения был представлен конструкторским бюро «очень кратко». Другие подробности проекта пока неизвестны.Российские военные пока не обнародовали требования, которые планируется предъявить к боевому самолету шестого поколения. Первыми о начале проработки списка пожеланий к новому истребителю еще в 2011 году заявили ВВС США. В частности, американские военные объявили тогда, что истребители шестого поколения, возможно, будут опционально пилотируемыми.Военные также заявили, что новые самолеты, возможно, смогут выполнять полеты на гиперзвуковой скорости (более пяти чисел Маха, 6,2 тысячи километров в час). Боевые самолеты также должны быть малозаметными и сверхманевренными. Истребители планируется применять в так называемых зонах с ограничением и воспрещением доступа и маневра (anti-access/area denied environment, зоны A2/AD).В понятие A2/AD американские военные закладывают не только противодействие систем противовоздушной обороны и авиации противника, постоянное спутниковое наблюдение, но и условия, при которых поставка запчастей и провизии значительно затруднена или вовсе невозможна. К условиям A2/AD также относится и отсутствие американского политического и финансового влияния в регионе.Наконец, по данным командования ВВС США, истребители нового поколения получат на вооружение несколько типов боевых лазеров, при помощи которых они смогут обнаруживать цели и наводить на них оружие, защищаться от ракет противника, а также сбивать другие самолеты. Разработка некоторых из этих лазеров уже ведется.Традиционно военные разных стран мира предъявляют различающиеся требования к боевым истребителям в рамках одного поколения. Так, согласно требованиям ВКС России истребитель пятого поколения должен быть малозаметным в оптическом, инфракрасном и радиолокационном спектрах, быть многофункциональным, всепогодным, круглосуточным и сверхманевренным.Кроме того, он должен уметь совершать полеты на сверхзвуковой скорости без использования форсажа и иметь бортовые информационно-управляющие системы с элементами искусственного интеллекта. Этот список отчасти совпадает с американским.По мнению ВВС США, истребитель пятого поколения не должен быть сверхманевренным, поскольку ему вероятнее всего не придется вести маневренный воздушный бой. Американские военные полагают, что истребители пятого поколения должны обнаруживать и уничтожать воздушные цели противника прежде, чем могут быть обнаружены сами.Василий Сычёв
