
Американские операторы вертолетной техники начали постепенно переводить свой авиапарк на использование моторного и трансмиссионного масла, соответствующего военным стандартам. Как пишет Aviation Week, таким образом операторы рассчитывают сэкономить на ремонте техники и продлить сроки ее службы. Производители двигателей и трансмиссий стали включать такие масла в список рекомендаций.В частности, смазочные материалы, соответствующие нескольким военным стандартам, стали рекомендовать к использованию американские компании Honeywell и General Electric, выпускающие трансмиссии и турбовальные двигатели. Такие масла более устойчивы к нагреву и лучше защищают подвижные части двигателей при динамических или больших нагрузках.«Военные» масла, разрабатываемые специально для техники, которая эксплуатируется в суровых климатических условиях или с нарушением правил, более устойчивы к нагреву и окислению, отличаются меньшей способностью поглощать атмосферную влагу. Они также лучше защищают двигатели при неполном прогреве, коротком времени работы или их эксплуатации в условиях жары, например, при тушении пожаров.По словам вице-президента по техническому обслуживанию американской компании Columbia Helicopters Курта Кёнке, во влажных условиях при простое техники часть атмосферной влаги поглощается обычным моторным маслом. После запуска двигателя и его прогрева в масле начинается процесс гидролиза с повышением кислотности смазки. В результате появляются плотные отложения, препятствующие работе двигателей.Вертолетные двигатели и трансмиссии подвержены сильному нагреву, причем из-за конструктивных особенностей равномерного обдува силовых установок в полете не происходит. В результате при эксплуатации под большой нагрузкой, при висении в пределах экранного эффекта, при маневрировании двигатели сильно нагреваются, что сказывается на качестве смазки.Василий Сычёв
