
Геохимики из Университета Джорджа Вашингтона и Нанкинского Университета впервые проследили за активностью грибов аскомицетов Talaromyces flavus на поверхности железосодержащих минералов и выяснили, что организм способен различать, находится ли он на поверхности минерала или же вблизи нее и реагировать соответственно этому. Кроме того, грибок обладает сложным многостадийным механизмом вытравливания железа из породы. Исследование опубликовано в журнале Geology, кратко о нем сообщает Science.Авторы обнаружили грибок изучая микроорганизмы, ответственные за вымывание магния из лизардита. Этот минерал представляет собой силикат магния. Образцы были собраны в выработке серпентита, другого силикатного минерала железа и магния. Ученые перенесли грибок в лабораторию и приступили к экспериментам.Исследователи помещали T. flavus на поверхность лизардита и изучали его поведение, замеряя уровень кислотности вблизи него и отслеживая другие изменения. Оказавшись на поверхности минерала грибок выбрасывал в окружающее пространство кислоту, призванную растворить минерал. Затем организм выделял сидерофоры — специальные вещества, позволяющие эффективно захватывать железо благодаря образованию с ним комплексов. На третьей стадии грибок проращивал гифы внутрь образовавшихся в минерале пор. Давление внутри гиф позволяет тем расширять трещины и получать доступ к новым порциям железа. Ранее выбрасывание грибами кислоты наблюдали в растворах, когда и организмы и минерал помещали в воду, однако эффект был не столь выражен. По словам авторов, грибок словно бы не хочет тратить энергию, пока не будет «уверен» в близости еды. Новая работа позволила переопределить роль взаимодействий на границе организм-минерал в процессах разрушения последних. Согласно экспериментам она сопоставима с влиянием через раствор, хотя раньше считалась пренебрежимо малой.Владимир Королёв
