
В процессе одомашнивания
собак их селекция проходила по различным
признакам, в том числе по способности
переваривать растительную пищу.
Международная группа ученых выяснила,
что в Европе селекция началась около семи тысяч лет
назад. В это время у домашних собак
появляются дополнительные копии гена
панкреатической амилазы — 
фермента,
расщепляющего крахмал на составляющие.
Исследование опубликовано
в Royal Society Open Science.
В разных
районах Европы древние люди переходили
от охоты и собирательства к земледелию
в период 11500-6000 лет назад. Собаки к этому
времени сопровождали человека уже в
течение нескольких тысячелетий. В
процессе одомашнивания селекция собак происходила по внешним данным,
поведению и физиологии, в том числе по
способности переваривать не только
мясную, но и растительную пищу. Одним
из признаков изменения диеты является увеличение количества копий гена
панкреатической амилазы (Amy2B),
фермента, расщепляющего крахмал и другие
длинноцепочечные углеводы, и, тем самым,
способствующего усвоению растительной
пищи. Сравнение геномов современных
волков и собак показало, что у большинства
волков есть две диплоидные копии гена амилазы, в
то время как у большей части собак
количество диплоидных копий варьируется от восьми
до 34 копий. Интересно, что у собак из
регионов, где земледелие или вообще
отсутствует или им начали заниматься
недавно, количество диплоидных копий гена Amy2B не
превышает восьми. Так, у сибирских хаски
есть по 3-4 диплоидных копии гена, у диких собак динго
— две копии.
Авторы
новой работы решили выяснить, когда
произошло увеличение количества копий
гена амилазы собак, то есть когда началась селекция по этому признаку.
Она могла произойти как в доисторические
времена, когда древние евразийцы перешли
к земледелию, так и в эпоху классической
античности или даже в XIX
веке,
когда люди начали выводить современные
породы собак.
 Ученые
 исследовали ДНК из зубов и костей 13
древних собак, найденных в разных частях
Европы (в Румынии, Франции, Эстонии и
Швейцарии) и в Туркменистане. Найденные
останки датировались разными датами в
период от 7200 до 4200 лет назад. Чтобы
убедиться, что останки принадлежали
собакам, исследователи измерили их и
сравнили с останками древних и современных
волков. У собак намного
меньше объем черепа,  более короткая
морда и больше зубов с дефектами, чем у
волков. По одному или нескольким признакам
авторы работы определили, что исследуемые
останки принадлежат собакам.
Ученые
обнаружили, что в ДНК останков четырех
особей содержится больше восьми
диплоидных копий генов амилазы. Эти
останки были найдены в Румынии и
датированы периодом 6800-6600 лет назад, а
также в северной Франции и Туркменистане
(5400-4000 лет назад). В то же время в ДНК
остальных девяти собак, живших в то же
время в соседних районах Румынии, Франции
и в других частях Европы, встречается
от двух до восьми копий гена амилазы.
То есть в это время происходила адаптация
собак к растительной пище: часть собак
уже обзавелась дополнительными генами,
позволяющими усваивать ее, а часть —
еще нет. По мнению авторов статьи,
полученные результаты свидетельствуют
о том, что селекция собак по этому
признаку началась в неолитический
период, а не в античную эпоху.По разным оценкам, собаки были одомашнены в период от
16 до 32 тысяч лет назад. Места одомашнивания
тоже называются разные — Европа, Средний
Восток или Юго-Восточная Азия, а затем,
по мнению исследователей, животные
мигрировали в другие части Евразии.
Согласно недавнему исследованию
собаки были одомашнены дважды, назвисимо
друг от друга, в Европе и Китае. Пока
неизвестно, кто был «инициатором»
одомашнивания — люди или предки
современных домашних собак. По одной
версии, люди могли многократно приручать
щенков волка, по другой — волки
перебирались ближе к человеческим
жилищам, где они могли кормиться
отбросами.Екатерина Русакова
