
Агентство перспективных оборонных разработок (DARPA) Пентагона объявило о намерении сделать тендер на производство и испытания космического беспилотника XS-1 открытым. Как сообщает Flightglobal, благодаря этому в проекте смогут принять участие компании, которые не были отобраны или не подавали заявок на участие в разработку аппарата. По итогам открытого тендера американские военные выберут только одну компанию, которая и займется производством демонстратора технологий космического беспилотника.Стоимость сделки, которую планируется заключить с победителем конкурса, оценивается в 140 миллионов долларов. В настоящее время в проекте принимают участие консорциумы компанией Boeing и Blue Origin, Masten Space Systems и XCOR Aerospace, а также Northrop Grumman и Virgin Galactic. Эти фирмы были отобраны для участия в проекте еще в 2014 году. Согласно заявлению военных, за последние несколько лет в частном секторе появилось много новых разработок и нельзя ограничивать проект XS-1 только лишь уже представленными наработками.Тендер на сборку демонстратора технологий космического беспилотника будет объявлен в конце апреля текущего года. Этот демонстратор будет запущен с полезной нагрузкой десять раз за десять дней для оценки экономической эффективности. Экспериментальный аппарат должен будет выводить в космос полезную нагрузку массой от 408,2 до 680,4 килограммов. По итогам проекта военные намерены оценить пригодность многоразовых аппаратов к оперативным космическим запускам. Другие подробности пока неизвестны.Проект XS-1 стартовал в начале 2014 года. Контракты с консорциумами были подписаны в июле того же года. Тогда сообщалось, что летные испытания космических беспилотников состоятся в 2017 году, а первые плановые полеты аппараты выполнят уже в 2018-м. XS-1 планируется использовать для доставки на низкую околоземную орбиту различного оборудования. При этом стоимость одного запуска аппарата не должна превышать пяти миллионов долларов. В ходе серии запусков беспилотник не должен нуждаться в техническом обслуживании и ремонте.В настоящее время для доставки небольших спутников на орбиту ВВС США используют четырехступенчатые ракеты-носители Minotaur IV, масса полезной нагрузки для которых составляет 1,73 тонны. Стоимость одного запуска такой ракеты-носителя составляет около 55 миллионов долларов. Согласно требованиям Агентства перспективных оборонных проектов, XS-1 должен уметь развивать скорость более десяти чисел Маха (11,5 тысячи километров в час) и нести различную полезную нагрузку общей массой от 1,36 до 2,27 тонны.Беспилотник может быть оснащен расходуемой первой ступенью, стоимость которой не должна превышать одного-двух миллионов долларов. Эта ступень будет отделяться после вывода аппарата в верхние слои атмосферы. Военные также рассматривают и другие варианты. Например, один из участников предложил проект аппарата, в котором многоразовой является первая ступень, а вторая — расходуемой. По своим размерам сам XS-1 должен быть сопоставим с американским истребителем F-15 Eagle.Василий Сычёв
