
Палеонтологи обнаружили на юге Бразилии новый
вид ископаемой рептилии, жившей 250 миллионов
лет назад. Об этой находке сообщает журнал
Scientific Reports.
Рептилия, названная учеными Teyujagua paradoxa, была найдена в штате Рио-Гранди-ду-Сул командой исследователей из Федерального
университета Пампы. Идентифицировать новый вид палеонтологам
позволил окаменелый череп, который достаточно
хорошо сохранился в породах триасового
периода. По мнению ученых, Teyujagua paradoxa, что означает «свирепая ящерица», жила после массового пермского вымирания, случившегося 252 миллиона лет
назад.
