
Российская компания «Аэрогидродинамика» разработала и продемонстрировала в полете ховербайк Scorpion 1. Презентация транспортного средства прошла в рамках конференции Startup Village, которая проходит в Сколково. Видеозапись демонстрационного полета опубликована на YouTube.Scorpion 1 представляет собой грузовой квадрокоптер, на раму которого сверху садится пилот. Скорость и высота полета ограничены программно в целях безопасности. Необходимо отметить, что это не первый ховербайк, совершивший пилотируемый полет. Ранее свой ховербайк испытал изобретатель Колин Фёрз, также похожее транспортное средство для американских военных разрабатывает компания Malloy Aeronautics. При этом ховербайки зарубежной разработки выглядят более безопасными и устойчивыми: в пилотируемом полете центр тяжести у Scorpion 1 явно выше плоскости винтов, также в конструкции отечественного ховербайка не предусмотрены защитные экраны. Также в демонстрационном видео Scorpion 1 не показан уверенный горизонтальный полет — возможно, устройство плохо управляется при такой посадке пилота.На сайте производителя предлагается оформить предзаказ транспортного средства по цене 34 тысячи долларов США. Также компоненты для постройки грузовых мультикоптеров можно заказать отдельно.Николай Воронцов
