
Геологи из Бельгии, Франции и Японии нашли новые подтверждения того, что Фобос и Деймос образовались в результате столкновения Марса с массивным телом. Кроме того, модель авторов позволяет предположить, что у Марса изначально было три спутника, самый крупный из которых впоследствии упал на поверхность планеты. Это первая полная модель такого рода, отмечают ученые. Исследование опубликовано в журнале Nature Geoscience.На первом этапе авторы моделировали распределение масс в аккреционном диске, образовавшимся после столкновения прото-Марса с неким небесным телом. В качестве основы для дальнейших расчетов ученые выбрали диск, суммарная масса обломков во внешней части которого равна суммарной массе Фобоса и Деймоса. Взаимодействия в модели определялись гидродинамикой сглаженных частиц. 
