
ВМФ России до конца 2017 года включит в свой состав десять новых автономных необитаемых подводных аппаратов «Марлин-350», говорится в сообщении Министерства обороны. Роботов военные планируют использовать в поисково-спасательных операциях, в том числе и для осмотра аварийных подводных лодок, а также для установки гидроакустических маркеров и подъема со дна различных объектов.«Марлин-350», разработанный компанией «Тетис Про», был принят на вооружение российского флота в октябре прошлого года после завершения его государственных испытаний.Новый подводный робот предназначен для поиска различных объектов и осмотра дна на глубине до 350 метров. Его можно использовать в поисково-спасательных операциях. Робот оснащен шестью движителями. При длине 84 сантиметра, ширине 59 сантиметров и высоте 37 сантиметров масса «Марлина-350» составляет 50 килограммов.На аппарат можно установить гидролокатор кругового обзора, многолучевой гидролокатор, альтиметр, видеокамеры и приборы освещения, а также различное коммуникационное оборудование.Василий Сычёв
