
Истребители F-35B Lightning II, стоящие на вооружении Морской пехоты США, впервые приняли участие в учебном воздушном бою с «Противниками», сообщает Defense Aerospace. В ближайшее время будут проведены еще несколько боев, в ходе которых летчики смогут освоить тактику ведения воздушного боя, а также проверить боевые возможности F-35B в условиях, приближенных к реальным.«Противниками» в составе ВМС США называют специальные эскадрильи, которые во время учений играют роль условного врага. Во время учений летчики «Противников» применяют тактику боя, характерную тому врагу, роль которого они играют во время учебных полетов. Такие учения позволяют лучше подготовить летчиков к участию в реальных боевых вылетах.На состоявшемся учении летчики Морской пехоты на истребителях F-35B выступили против эскадрильи VMFT-401, также известной как «Снайперы». Обычно во время учений эта эскадрилья имитирует самолеты и тактику российских и китайских ВВС. Эскадрилья выполняет полеты на модифицированных истребителях F-5N Tiger II. Подробности состоявшихся учений не раскрываются.
