
Международная группа ученых обнаружила, что грудное
вскармливание в первый месяц жизни улучшает развитие мозга и интеллект недоношенных
детей. Результаты работы опубликованы в The Journal of Pediatrics.
Сотрудники бостонской больницы Brigham and Women’s с коллегами из
Австралии и Великобритании проанализировали данные 180 детей, включенных в
лонгитудинальное когортное исследование Victorian Infant Brain Studies. Все они
родились до 30 недели беременности или имели массу тела при рождении меньше 1250 граммов. Ученые
подсчитали число дней от рождения до 28 дня жизни, в которые более половины
дневного рациона детей составляло грудное молоко.
В срок, соответствующий нормальным родам, и в возрасте семи
лет детям выполняли МРТ головного мозга, а также оценивали когнитивные (коэффициент
интеллекта, внимание, рабочую память, визуальное восприятие, успехи в языке и
математике) и моторные навыки. Статистическую оценку данных проводили методом
линейной регрессии с поправкой на возраст, пол, социальное положение и
заболевания в послеродовом периоде.
Выяснилось, что чем больше дней дети получали грудное
вскармливание, тем больше у них был объем серого вещества глубоких ядер
головного мозга в срок, соответствующий нормальным родам (в среднем 0,15
кубического сантиметра на день преимущественного питания молоком). Также к
семилетнему возрасту грудное вскармливание улучшало IQ (0,5 балла на день), рабочую память,
математические навыки и двигательные функции.
Таким образом, грудное вскармливание в первый месяц жизни
имеет большое значение для развития мозга, интеллекта и моторных навыков
недоношенных детей, пишут исследователи. Механизмы подобного эффекта в ходе работы не
выяснялись.
Согласно современным представлениям грудное вскармливание имеет
ряд положительных эффектов как для ребенка, так и для матери. Помимо того, что
материнское молоко представляет собой сбалансированный набор питательных
веществ, оно содержит антитела, обеспечивающие ребенку пассивный иммунитет в
первые месяцы жизни. Дети, получавшие грудное вскармливание, реже страдают
инфекциями, аллергическими заболеваниями, диареей, ожирением, диабетом и
некоторыми формами рака в дальнейшей жизни. У кормящей женщины снижается риск
рака груди и яичников, остеопороза, ожирения и сердечно-сосудистых заболеваний.
Олег Лищук
