
Компания Oracle приняла решение о постепенном отказе от плагина Java и не рекомендует его к использованию в комплекте средств разработки JDK 9. Из последующих релизов JDK и JRE плагин будет полностью исключен, сообщается на сайте Oracle.Отказ от дальнейшей разработки плагина, по словам представителей компании, связан с тем, что ведущие современные браузеры отказываются от поддержки межплатформенной архитектуры подключаемых модулей NPAPI — в частности, о намерении отказаться от технологии сообщали разработчики Google Chrome, Firefox и Microsoft Edge. Отказ от NPAPI, по словам Oracle, делает невозможной разработку межплатформенного плагина для нескольких браузеров. Oracle отмечает, что это касается не только Java, но и таких распространенных плагинов как Flash и Silverlight. Разработчикам Oracle предлагает вместо плагина Java переходить на использование Java Web Start, поскольку этой технологии не требуется взаимодействие с браузером после запуска приложения.Плагин Java неоднократно подвергался критике за большое количество уязвимостей и медленную реакцию Oracle на их обнаружение. В 2013 году Firefox начал блокировать плагин по умолчанию, предупреждая пользователя о небезопасности.Кроме Java своей уязвимостью также известен плагин Adobe Flash Player. Только за 2015 год в плагине нашли 316 уязвимостей. В декабре Adobe официально объявила, о поддержке стандарта HTML5 в своих продуктах и признала, что HTML5 достиг достаточной функциональности, чтобы заменить Flash во многих сферах.Николай Воронцов
