
Исследователи из Университета Дьюка и Королевского колледжа в Лондоне пришли к выводу, что слабые социальные связи между соседями и высокий уровень преступности в урбанизированной местности связаны с бо́льшим количеством психотических симптомов среди городских детей. Статья опубликована в журнале Schizophrenia Bulletin.Психотические симптомы включают в себя параноидальные мысли, звуковые и визуальные галлюцинации, подозрительность (например, убежденность в том, что кто-то может читать мысли) и ряд других нарушений. Авторы работы хотели изучить, как влияет населенный пункт, в котором живут дети, на их психическое здоровье. Для этого они опросили более 2 тысяч близнецов в возрасте до 12 лет. Кроме того, ученые составили карты районов, где жили дети, провели письменный опрос их соседей, а также глубинные интервью с матерями участников исследования.В результате они заметили, что дети, живущие в городских районах, почти в два раза чаще имеют психотические симптомы, чем их ровесники из неурбанизированной местности. Около 7,4 процента городских детей к 12 годам сталкивались хотя бы с одним симптомов, что почти в два раза превышает показатель для их сверстников, живущих в менее крупных населенных пунктах.Для того, чтобы понять, что конкретно оказывает влияние на детей, исследователи рассмотрели такие переменные, как поддержка и связь между соседями, вероятность вмешательства соседей в случае проблем в районе, неблагополучие района (например, граффити, вандализм) и уровень преступности. Симптомы психотических расстройств встречались у детей, живущих в районах с отсутствием тесных связей между соседями, низкой благоустроенностью и в тех семьях, где кто-то однажды стал жертвой преступления. Среди выявленных факторов самое большое влияние оказали плохо развитые социальные связи и преступность.В будущем ученые планируют воспроизвести исследование, так как, по их словам, процент детей с психотическими симптомами все равно достачно мал. Кроме того, они хотят изучить, развиваются ли эти симптомы у детей в будущем в психические заболевания.Кристина Уласович
