
Китайские палеонтологи обнаружили в Мьянме янтарь, в котором сохранился покрытый перьями фрагмент хвоста динозавра, предположительно из отряда тероподов. Исследование опубликовано в Current Biology.Несмотря на то, что о существовании оперения у некоторых динозавров известно еще с конца XX века, до сих пор ученым доставались только одиночные перья или следы в окаменелостях. В прошлом году были найдены первые останки из эпохи динозавров, в которых можно было ассоциировать перья с фрагментами скелета, однако это были не перья динозавров, а останки птицы из подкласса энанциорнисовых. Таким образом, обнаруженный в янтаре фрагмент хвоста — первый на сегодняшний день образец сохранившихся перьев, напрямую связанных с динозаврами.
