
Северная Корея запустила в Пхеньяне новый паромный транспорт — суда, работающие на солнечных батареях. Как сообщает ТАСС, новые паромы будут ходить между пристанью на площади Ким Ир Сена и у Монумента идей чучхе. Предполагается, что паромы будут использовать для перевозки местных жителей в часы пик, а также в туристических рейсах.Современные паромы делятся на основных класса: самоходные и несамоходные. Самыми экономичными и экологичными являются паромы несамоходного класса. Они перемещаются из одной точки в другую с помощью специального троса. Несамоходные паромы обычно требуют много времени на переправу. В свою очередь самоходные паромы потребляют относительно много топлива.В Северной Корее практически отсутствуют месторождения газа и нефти, которые в переработанном виде используются в качестве топлива для транспорта. При этом из-за международных санкций страна практически не имеет возможности импортировать углеводородное топливо для собственных нужд.В 2013 году Президиум Верховного народного собрания Северной Кореи принял закон, предполагающий существенное увеличение финансирования исследований возобновляемых источников энергии. Новые разработки планируется в первую очередь использовать для обеспечения вооруженных сил страны.
