
Ученые из Сиднейского университета создали робота, который сможет заниматься выпасом скота, как сообщает портал New Scientist.Робот-пастух Shrimp оборудован тепловым и видео сенсором. Благодаря им робот сможет обнаружить больных и раненых животных, оценивая температуру их тела и наблюдая за изменениями в их манере движения. Кроме того, у него имеется датчик цвета, а также он умеет определять текстуру и форму предметов, что позволяет ему определять качество пастбищ.Данный робот будет основан на более раннем прототипе фермеробота под названием RIPPA (Robot for Intelligent Perception and Precision Application). Этот робот был создан для помощи фермерам в уничтожении сорняков — он может передвигаться вдоль грядок, определять сорную траву и прицельно выстреливать в нее микро-дозами гербицида (препарат против сорняков). RIPPA, как и робот Shrimp, использует технологию машинного обучения и алгоритмы оптимизации.Ученые ожидают, что робот сможет пасти одновременно до 150 коров или овец. Он должен будет помочь животным безопасно перемещаться через деревья, грязь, болота и холмы. Исследователи говорят, что если робот-пастух успешно пройдет испытания, то он сможет использоваться фермерами для выпаса скота.Ранее японская компания DJI представила сельскохозяйственный беспилотник, предназначеный для обработки выращиваемых культур пестицидами. Также министерство сельского хозяйства Японии разработало новую социально-экономическую программу, которая предлагает заменить уходящих на пенсию фермеров роботами. Уходящие на пенсию фермеры будет заменяться различными типами роботов, включая беспилотные трактора, вроде трактора Kubota.Кристина Уласович
