
Китайская компания Vue Electronic Technology разработала прототип стенда, который позволяет пользователю передвигаться в виртуальном окружении с помощью естественных движений. Для финансирования серийного производства запущена краудфандинговая кампания на Indiegogo.Одно из важнейших ограничений реалистичности виртуальной реальности заключается в том, что в подавляющем большинстве случаев пользователю предлагается использовать для передвижения контроллер, а не естественные физические движения в реальном мире. В результате изображение перед глазами движется, а сам человек в VR-очках сидит или стоит на месте — такое несоответствие не только очевидно напоминает о нереалистичности происходящего, но и может приводить к укачиванию пользователя.Стенд VUE VR позволяет пользователю перемещаться в виртуальном мире с помощью привычных движений в реальном мире. Конструкция специальным подвесом удерживает человека на одном месте в горизонтальной плоскости, установленные в верхней части поршни обеспечивают вертикальное движение, а кроссовки с роликами в подошве позволяют имитировать ходьбу и бег. Стенд рассчитан на пользователя весом до 140 килограммов и ростом от 130 до 200 сантиметров.Датчики, встроенные в стенд, регистрируют некоторые из действий, обычно выполняемых с помощью клавиатуры или контроллера — человек на стенде может бегать, ходить, приседать, прыгать и сидеть в виртуальной реальности. По словам разработчиков, стенд совместим с Oculus Rift, HTC Vive и другими очками виртуальной реальности — судя по конструкции стенда, он действительно не зависит от модели VR-очков и может использоваться как самостоятельное устройство ввода с любым приложением, поддерживающим ввод информации с клавиатуры или контроллера.Для приобретения VR-стенда в рамках краудфандинговой кампании необходимо заплатить от 299 долларов. На сайте разработчиков указана цена в 699 долларов, также для предзаказа доступны кроссовки с роликами, VR-очки, системный блок и контроллер в форме винтовки. Отправка готовых комплектов запланирована на март 2017 года.VUE VR не единственное в своем роде решение, среди ближайших конкурентов устройства можно назвать платформу для ходьбы в виртуальной реальности Virtuix Omni. Система работает по схожему принципу: пользователь закреплен на специальной платформе, которая позволяет бежать или идти в любом направлении, оставаясь при этом на месте — однако, зафиксированный в Virtuix Omni человек не может прыгать или приседать. Также существуют и другие способы сделать перемещение в VR-среде более правдоподобным  — например, Samsung создала наушники виртуальной реальности, которые способны помимо изображения передавать ощущение движения за счет гальванической вестибулярной стимуляции.Некоторые компании — например, Modal VR, — изначально не планируют ограничивать подвижность пользователей в реальном мире. Стартап разрабатывает платформу коллективного пребывания в виртуальной реальности, которая отслеживает перемещение и взаимодействие до 10 пользователей в единой VR-среде, при этом в реальности люди могут находиться в одном здании площадью до 83600 квадратных метров. Кроме того, для домашнего использования существует более простое решение в виде компьютера, упакованного в рюкзак — пользователь может спокойно перемещаться в VR-пространстве, не боясь запутаться в проводах.Николай Воронцов
