
Специалисты Facebook проверили знаменитую теорию шести рукопожатий на данных социальной сети. Оказалось, что случайных двух пользователей Facebook соединяет друг с другом в среднем меньше четырех посредников. Об этом сообщается в исследовательском блоге компании.
Оригинальная гипотеза была сформулирована для всего населения Земли, однако в распоряжении разработчиков были только данные Facebook. Для анализа были взяты дружественные связи всех 1,59 миллиарда зарегистрированных пользователей социальной сети. В работе рассматривался социальный граф. Люди в таком графе представлены точками, а друзья связаны ребрами. На графе можно ввести расстояние — минимум длин последовательностей ребер, соединяющий две точки. Средняя длина «цепочек людей» при этом составила 4,57, что соответствует условным 4,57 «рукопожатиям».
По словам разработчиков, эта цифра снижается. В 2011 году двух пользователей из зарегистрированных 721 миллиона отделяло друг от друга в среднем 4,74 рукопожатия.
Facebook иногда использует данные о взаимной связи пользователей в исследовательских целях. Ранее выяснилось, что, на политическую окраску ленты новостей влияет сам пользователь. При этом алгоритм подбора новостей в Facebook практически не сказывается на том, сколько новостей из разных «политических лагерей» видят пользователи, в основном это определяется составом друзей и собственными предпочтениями пользователя.
Николай Воронцов
