
Ученые из Киотского университета в Японии показали, что новорожденные макаки способны улыбаться во сне. Это указывается на то, что улыбка могла возникнуть как минимум 30 миллионов лет назад, еще до того, как разошлись эволюционные линии человека и мартышковых обезьян. Статья опубликована в журнале Primates.В исследовании участвовали семь новорожденных детенышей японских макак (Macaca fuscata) возрастом от 4 дней до 21 дня, родившихся и содержащихся в приматологическом центре Киотского университета. Их сон записывали на видео и затем анализировали частоту появления спонтанных улыбок и их характеристики.Оказалось, что все семь новорожденных макак спонтанно улыбаются во сне: каждый из испытуемых улыбнулся хотя бы один раз за время наблюдений. Все улыбки наблюдались во время фазы быстрого сна, и больше половины из них были сделаны левой половиной рта. Обе эти характеристики наблюдаются также и у человеческих младенцев.Это первое свидетельство того, что новорожденные макаки демонстрируют регулярные спонтанные улыбки. До сих пор это явление наблюдалось только у новорожденных детенышей гоминид: человека и его ближайшего родственника — шимпанзе. По словам Масаки Томонага, одного из авторов исследования, наличие спонтанных улыбок у макак может указывать на то, что улыбка возникла не менее 30 миллионов лет назад — до того, как разошлись эволюционные линии человекообразных и мартышковых обезьян.Спонтанная улыбка, или улыбка новорожденного, возникает без видимых внешних или внутренних причин и, как принято считать, не связана с эмоциональным состоянием. Дети начинают демонстрировать спонтанные улыбки еще во время внутриутробного развития. К возрасту примерно двух месяцев частота спонтанных улыбок снижается, и они постепенно замещаются социальными, т.е. «обычными» улыбками, которые  отражают удовольствие или радость. 
Функция спонтанных улыбок до сих пор точно не установлена. Возможно, такие улыбки помогают развитию большой скуловой мышцы, которая впоследствии, на более поздних стадиях развития, используется для смеха и социальных улыбок у человека и для их аналогов у других приматов.Софья Долотовская
