
Специалисты Исследовательского института инфокоммуникации Агентства науки, технологий и исследований Сингапура разработали автономную роботизированную платформу для сканирования полок под названием AuRoSS. Кратко о платформе рассказывает CNET со ссылкой на сайт Агентства.Робот-библиотекарь AuRoSS способен передвигаться автономно и предназначен для работы в пустом зале. Робот двигается с точностью до одного сантиметра и, по задумке авторов, должен работать по ночам. Устройство с помощью RFID-антенны сканирует книги на полках, распознавая пустые места, а также перепутанные местами книги. Вся собранная информация передается библиотекарям, которые могут учесть наличие или отсутствие той или иной книги, а также восстановить порядок на полке.
