
Инженеры из Университета Колумбии предложили концепцию и прототип гибкой матрицы для фотокамер. Как отмечают разработчики, возможность менять кривизну детектора позволяет легко изменять угол зрения прибора, а также добиваться эффекта, не достижимого с помощью традиционных твердых матриц. Свою разработку изобретатели представят на Международной конференции по компьютерной фотографии (ICCP) в Эванстоуне 13-15 мая, кратко о ней сообщает портал Techxplore со ссылкой на сайт университета.Предложенный инженерами прототип матрицы состоит из двух частей: массива фокусирующих линз и экрана. При изгибе матрицы доля пространства, с которого собирается свет, увеличивается. По словам изобретателей, ключевым в разработке стало использование именно эластичных линз. Жесткие линзы при изгибе не меняли бы угол обзора каждого отдельного сегмента матрицы и в итоге информация о части пространства не попадала бы на матрицу — восстановить ее не было бы никакой возможности. Эластичные линзы растягиваются при изгибе — благодаря этому расширяется угол обзора. Прототип состоял из 1089 линз, формирующих квадрат 33 на 33. Для их создания разработчики использовали заливочную форму, в которой полимеризовался пластик, формируя эластичную массу. Основываясь на фотографиях, размер получившегося квадрата составлял около 40-50 сантиметров. В тестах массив линз фокусировал изображение на расположенный под ним матовый экран, который фотографировали с помощью обычной цифровой камеры. 
