
Исследователи из Массачусетского технологического института создали работающий прототип самостоятельно собирающегося мобильного телефона, сообщает TechCrunch.Прототип самосборного телефона построен на основе проекта мобильного телефона профессора Дэвида Меллиса, однако состоит не из трех, а из четырех частей. На каждой из деталей по углам расположены точки соединения с насечками, которые позволяют разным частям телефона соединяться только в правильной последовательности. Для удержания деталей вместе используются магнитные крепления.В опубликованном демонстрационном видео части для двух телефонов закладываются во вращающийся барабан и через некоторое время детали собираются в два телефона. При этом скорость вращения барабана подобрана таким образом, чтобы быть одновременно достаточно быстрой для перемешивания деталей и достаточно медленной для того, чтобы части телефона не сломались друг об друга или барабан.
