
Химики из Северозападного университета (США) разработали способ эффективно синтезировать большие библиотеки наночастиц, состоящих из разных элементов. С помощью чипов, содержащих сотни различных наночастиц ученые надеются во много раз ускорить поиск новых катализаторов и материалов для оптоэлектроники. Исследование опубликовано в журнале Science, кратко об этом сообщает пресс-релиз университета.Методика поиска, разрабатываемая авторами, аналогична принципам работы ДНК-чипов. На специальной подложке будут располагаться миллионы (или, возможно, миллиарды) наночастиц различных размеров и составов. Чип будет вноситься в пространство, где протекает реакция, после чего ученые смогут определить, какие из наночастиц эффективнее ускоряют химические процессы. Точно также можно исследовать и оптические свойства. Как отмечают химики, на исследование миллиона разных наночастиц по отдельности уйдет время, превышающее продолжительность человеческой жизни. Чип позволяет сделать предварительные исследования гораздо быстрее. Однако методы синтеза библиотек наночастиц еще не достаточно развиты — новая работа делает первые шаги в этом направлении.
