
Команда ученых, работающих с данными космического телескопа «Гершель», опубликовала панораму галактической плоскости Млечного пути. Изображение было получено склейкой снимков, собранных более чем за месяц непрерывных наблюдений в инфракрасном спектре. Данные по обзору приняты к публикации в Astronomy and Astrophysics, видеоверсия доступна на сайте Европейского Космического Агентства.Обзор проводился в пяти спектральных диапазонах — 70, 160, 250, 350 и 500 микрон. Суммарно телескоп провел свыше 900 часов наблюдений и охватил около 800 квадратных градусов небосвода. Опубликованное видео соответствует примерно 40 процентам протяженности Млечного пути — 138 градусов в длину и два градуса в ширину. На изображениях видна тонкая структура газа и пыли, составляющих Галактику — от диффузных межзвездных областей до волокон в областях звездообразвания. На изображениях можно различить как протозвезды в разных стадиях своей эволюции, так и обычные звезды, окруженные пузырями газа, возникшими под действием их высокоэнергетичного излучения. Авторы обзора отмечают, что это лишь первая его часть. Оставшуюся часть данных ученые планируют опубликовать в конце 2016 года. Ранее были опубликованы обзоры неба и в других спектральных диапазонах, от гамма-лучей и рентгена до ближнего и дальнего инфракрасного излученияВладимир Королёв.
