
Uber начала испытания беспилотного автомобиля на дорогах общего пользования в городе Питтсбург, Пенсильвания. Об этом сообщается в официальном блоге компании.
Беспилотный автомобиль построен на базе серийного Ford Fusion, на который установили большое количество дополнительной аппаратуры, в том числе камеры, радары и лидары. При передвижении в автономном режиме за рулем машины, согласно действующим правилам, находится водитель-испытатель, который следит за дорожной обстановкой.
Никаких подробностей о возможном практическом применении технологии беспилотного вождения представители компании не сообщают, однако Reuters весной 2016 года сообщило, что Uber заинтересован в приобретении значительного парка беспилотных автомобилей.
Кроме Uber также значительно расширение парка беспилотных автомобилей планирует и Google. Компания переоборудует в беспилотные автомобили сто минивэнов Chrysler Pacifica Hybrid.
Николай Воронцов
