
Российские палубные вертолеты Ка-52К «Катран», разработанные на базе сухопутных Ка-52 «Аллигатор», получат новые радиолокационные станции с активной фазированной антенной решеткой. Как пишет газета «Известия», эти радары способны работать в двух диапазонах — миллиметровом и сантиметровом. В первом они смогут обнаруживать наземные цели, а во втором — надводные.Дальность обнаружения крупных надводных целей новым радаром составит до 180 километров. Радиолокационная станция сможет работать и в режиме картографирования, обнаруживая при этом различные препятствия вроде опор линий электропередач и проводов. Такой режим позволит значительно повысить безопасность полетов на малой высоте, а также взлета и посадки в условиях плохой видимости.Радиолокационная станция для «Катрана» сможет обнаруживать и небольшие маловысотные цели, включая крылатые ракеты и беспилотные летательные аппараты. Данные о параметрах обнаруженных целей Ка-52К сможет передавать другим машинам. Другие подробности о новой станции не уточняются.Ранее заместитель министра обороны России Юрий Борисов заявил, что основные работы по разработке Ка-52К, изначально проектировавшемуся для включения в состав авиагруппы вертолетоносцев типа «Мистраль», будут завершены до конца текущего года. До 2020 года российские военные должны получить 146 ударных вертолетов Ка-52 и Ка-52К.Первый полет Ка-52К состоялся в марте 2015 года. От базовой версии машина отличается механизмом складывания лопастей несущего винта и несущих консолей, усиленными стойками шасси для посадки на палубу корабля во время качки, дополнительной антикоррозийной обработкой, а также доработанными бортовыми системами.В середине марта текущего года стало известно, что для Ка-52К разработали новую систему обработки видеоизображений электронно-оптического комплекса. Система получила название «Охотник». Она способна обнаруживать и сопровождать несколько целей в условиях различных внешних помех, включая дым и засветку.Василий Сычёв
