
Американские ученые
разработали метод эффективной доставки пептидных антигенных вакцин для
персонализированной терапии рака. В эксперименте применение этого метода
вызвало полное излечение большинства подопытных мышей. Результаты работы опубликованы
в журнале Nature
Materials.
 
Пептидные вакцины от
рака представляют собой антигены, специфичные для опухоли конкретного пациента
(неоантигены) и, соответственно, производимые персонально на основании
результатов секвенирования опухолевой ДНК. В силу высокой безопасности
применения и сравнительной простоты производства их исследованиями занимаются
многие научные коллективы, однако добиться достаточной эффективности в
клинических испытаний пока не удавалось. Причина этого заключается в плохом
проникновении пептидных неоантигенов и адъювантов (препаратов, усиливающих их
действие) в лимфоузлы и, как следствие, недостаточной активации цитотоксических
Т-лимфоцитов под их действием.
 
Сотрудники
Мичиганского университета с коллегами из других научных центров предложили
доставлять антигены с адъювантами наночастицы, напоминающие по строению
липопротеиды высокой плотности (ЛПВП). Это одна из разновидностей
белково-липидных комплексов, служащих для транспорта жиров (в частности,
холестерина) в крови.
 
Разработанные
учеными наночастицы состоят из трех компонентов: первый — аналог аполипопротеина А (компонента ЛПВП) — служит материалом наночастицы; второй — связаный с холестерином динуклеотид CpG — обеспечивает ее продвижение к лимфоузлам и третий — это
персонализированные неоантигены, вызвающие иммунную реакцию. Подобная наночастица имеет форму диска
диаметром около 10 нанометров.
 
Как показали
эксперименты, такой метод доставки вызывает устойчивую презентацию неоантигена
дендритными клетками и их созревание, что, в свою очередь, приводит к появлению
большого числа активированных цитотоксических Т-лимфоцитов, специфичных к
антигену опухоли (в 47 раз больше, чем при применении растворимых пептидных
неоантигенов).
