
Европейское космическое агентство назвало дату окончания миссии «Розетты» — 30 сентября
2016 года. Аппарат постепенно снизится относительно кометы, после чего
произойдет контролируемое столкновение с поверхностью. Скорость сближения
ожидается в два раза меньшей, чем во время посадки зонда «Филы», однако сразу
после посадки связь с «Розеттой» прекратится. Детали завершения миссии еще
обсуждаются.
Решение о «посадке» аппарата на комету Чурюмова—Герасименко агентство
приняло в 2014 году, после консультации с научной командой миссии. Постепенно
«Розетта» удаляется от Солнца вместе с 67/P и энергии, производимой ее
солнечными батареями, не хватает для работы зонда. Несколько лет назад ученые
справились с этой проблемой переведя аппарат в режим гибернации. Однако, по
словам ученых, новую гибернацию «Розетта» может не пережить. 
Вместе с тем, при посадке у физиков появится возможность провести измерения,
невозможные ранее. В частности, инженеры планируют провести съемку
сверхвысокого разрешения. Предварительные маневры для посадки начнутся уже в
августе. К 30 сентября «Розетта» окажется в 570 миллионах километров от Солнца. Как отмечают специалисты, расчет орбит оказался гораздо более сложным,
чем при подготовке посадки «Филы». 
Ожидается, что серия маневров завершится на расстоянии 20 километров от
кометы, а следующие 12 часов будут постепенным сближением аппарата с
поверхностью небесного тела. Ожидаемая скорость при посадке составит 0,5 метра
в секунду — в два раза меньше, чем при ноябрьской посадке зонда «Филы». После
посадки главная антенна «Розетты» больше не будет направлена строго к Земле,
что сделает коммуникацию практически невозможной. 
Ранее мы сообщали о том, что «Розетта» обнаружила на
Чурюмова—Герасименко криптон и ксенон, пополнив аргон в списке инертных газов
кометы. Кроме того, в ее атмосфере присутствует кислород, азот и
много других веществ. Летом компания The Aroma Company представит на
выставке Королевского общества духи, передающие запахи на комете.
Владимир
Королёв 
                                                                            
                    
