
Группа ученых из Оксфордского университета и исследовательского центра Calleva выяснила, что альтруистическое поведение людей в игре на создание общественного блага может быть связано с пониманием принципа игры, а не с личными мотивами. Работа опубликована в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.Игры на создание общественного блага — это один из экономических экспериментов. Принцип игры заключается в том, что участник имеет определенное количество кредитов, которое он может пожертвовать на создание общественного фонда. Затем это общественное благо может быть умножено на некий коэффициент, и распределено между участниками поровну вне зависимости от первоначального блага. При наличии кооперации все участники получат максимальную выгоду, а при ее отсутствии самым рациональным поведением будет не вкладывать кредиты вообще и надеяться на выгоду от других участников.В зависимости от поведения игроков разделяют на две категории: те, кто вкладывает больше среднего или кооператоры, и те, кто вкладывает меньше среднего или безбилетники. Поведение этих групп людей традиционно связывают с личностными альтруистическими мотивами, и оно объясняется добровольной кооперацией, которая не несет личной экономической выгоды.Однако ученые провели исследование, показывающее, что поведение людей может быть связано с неправильным пониманием правил игры и не всегда обязательно связано с альтруистическими устремлениями по отношению к другим людям. В ходе эксперимента 72 участникам было предложено сыграть несколько игр с людьми и с компьютером, при этом прямой контакт с людьми отсутствовал. Также им было предложено предварительно ответить на контрольные вопросы, выявляющие, насколько правильно они поняли правила игры, и сыграть несколько пробных игр. В ходе игры выяснилось, что поведение участников по отношению к компьютеру не имеет значительных отличий от поведения по отношению к людям (коэф. корреляции = 0,78, p < 0,001) и кооперация остается на том же уровне, независимо от того, с кем играют участники. Более того, оказалось, что альтруистическое поведение может являться следствием неполного понимания правил игры. Так, те кто выступали в игре как некооператоры, были более склонны правильно отвечать на вопросы. Всего 33 процента некооператоров отвечали неправильно против 83 процентов кооператоров.Ученые также попросили участников ответить на вопросы касательно их мотивации. На вопрос «Что было Вашей мотивацией в игре?» 50 процентов участников ответили, что их целью было приумножение личного благосостояния, и только 15 процентов старались приумножить благосостояние группы.Из результатов эксперимента ученые делают вывод о том, что разделение людей на кооператоров и безбилетников в соответствии с их внутренними личностными мотивами может быть неверным. Феномен добровольного сотрудничества может являться следствием неполного понимания правил игры. Таким образом, неверно напрямую связывать «альтруистическое» поведение с альтруистическими мотивами.Кристина Уласович
