
Владелец Датского
военного музея, Герт Норманн Андресен,
и британский морской археолог Иннес
Маккартни в марте этого года обнаружили
у берегов Дании британскую субмарину «Тарпон» (Tarpon), затонувшую
во время Второй мировой войны. О находке
сообщает
The Guardian. Археологи исследовали дно у берегов Дании в попытках найти корабли, затонувшие в ходе морского Ютландского сражения между германским и британским флотами, которое произошло в 1916 году. Это было крупнейшее морское сражение Первой мировой войны, в ходе которого потерпели крушение 25 кораблей с обеих сторон. Однако в ходе поисков исследователи обнаружили субмарину, которую германское торговое судно утопило в 1940 году.
5 апреля
1940 года субмарина типа Т «Тарпон» вышла из Портсмута и взяла
курс на Норвегию. 10 апреля субмарине
было приказано занять новое местоположение, по-видимому ее направили атаковать германские транспортные суда, доставлявшие грузы для немецкой армии.
После этого известий о лодке не поступало.
Уже после окончания войны из германских
военных источников выяснилось, что «Тарпон»встретила германское
тяжеловооруженное судно-приманку для субмарин. Замаскированные под торговые суда, корабли выглядели
легкой добычей, но на самом деле на них
было спрятано вооружение. Они были
спроектированы так, чтобы «выманить»
подводную лодку на поверхность, атаковать
ее и пустить ко дну. 
10 апреля 1940
года экипаж субмарины «Тарпон»
заметил германский
торговый корабль «40» и выпустил
по нему две торпеды, но ни одна из них
не попала в цель. Вероятно, немцы заметили перископ лодки, а когда она попыталась уйти на глубину, вычислили ее положение с помощью сонара и
забросали глубинными бомбами. Корабль
оставался на месте атаки до утра
следующего дня, пока не стало ясно, что
субмарина утонула. Ее экипаж состоял
как минимум из 50 человек, все моряки
погибли. 
Водолазы
обнаружили остатки кораблекрушения
примерно в 80 километрах от побережья
Дании. Крышки некоторых люков субмарины
были открыты, а разбитое стекло и
серьезные повреждения ниже башни
перископа свидетельствовали о том, что,
по-видимому, туда попала бомба. Также
исследователи обнаружили, что две
трубы торпедного аппарата были пусты.
 
По словам Маккартни,
который на протяжении 25 лет занимается
поисками кораблекрушений, случившихся
в XX веке, в
том числе и военных, считает, что во
время Второй мировой войны без вести
пропали 57 британских подводных лодок.
Две из них недавно были найдены, одна у
берегов Италии, другая — в Эгейском
море у берегов Турции.Немецкое
командование рассматривало
Норвегию как стратегическое
направление, так как  в случае оккупации
страны фашисты получили бы контроль
над портом, через который в Германию
шли поставки железной руды из северной
Швеции. Поэтому в конце 1939 года немецкое
командование подготовило военную
операцию, а 9 апреля 1940 года германские
войска вторглись в Норвегию.Екатерина Русакова
