
Британский исследователь Сеймер Алдаер из Имперского колледжа Лондона создал свой вариант квадрокоптера, энергия для которого передается «по воздуху». Видео с испытанием аппарата разработчик опубликовал на своем канале в YouTube. Такой аппарат, лишенный какого-либо бортового источника питания, может находиться в воздухе сколь угодно долгое время.Существующие сегодня дроны любого класса требуют для полета энергию, будь то электричество от бортовых аккумуляторов или солнечных панелей или горючее. Продолжительность полета всегда ограничена запасом этой энергии, который может храниться на борту аппарата. Увеличить продолжительность полета можно увеличив запас энергии, но это приведет к уменьшению массы полезной нагрузки.Многие разработчики беспилотников сегодня работают над созданием дронов, способных выполнять полеты без бортовых источников энергии. Благодаря этому можно будет делать легкие дроны или аппараты, способные находиться в воздухе столько, сколько необходимо оператору. Такие аппараты будут полезны, например, в составе систем охраны объектов.В системе беспилотника, разработанного британцем, используется текстолитовая плата с двухсторонним металлическим напылением и инвертер на базе нитрида галлия, работающий на частоте 13,56 мегагерц. Она выступает в роли передатчика электромагнитных волн. Принимающая часть установлена на самом дроне. Она представляет собой медную фольгу, обмотанную вокруг лучей аппарата и соединенную с выпрямителем и DC/DC-преобразователем.Между тем, в июне текущего года российско-американская компания Global Energy Tarnsmission испытала свою версию гексакоптера, получающего энергию для полета «по воздуху». Для эксперимента они использовали дрон DJI F550, стандартное энергопотребление которого составляет 200-300 ватт, а пиковое — 450 ватт.Во время испытаний беспилотник провел в воздухе один час. Для передачи энергии использовался электромагнитный контур — кабель, замкнутый в кольцо вокруг беспилотника на штативах. Принимающая часть дрона выполнена из кабеля, обмотанного вокруг лучей аппарата. На беспилотник установили небольшой аккумулятор для компенсации бросков напряжения. Его полной зарядки хватает на пять минут полета.Василий Сычёв
