
Американские
исследователи обнаружили, что работа в пенсионном возрасте связана с
увеличением продолжительности жизни. Выводы ученых опубликованы в Journal of Epidemiology and Community Health.
Сотрудники
Государственных университетов Орегона и Аризоны проанализировали данные 2956
участников проспективного исследования Health and Retirement
Study. Все они работали в 1992 году, когда дали согласие на участие, и вышли на
пенсию к окончанию наблюдения в 2010 году.
К здоровым пенсионерам (их оказалось
1934 человека) ученые отнесли тех добровольцев, которые сообщили, что здоровье
не было важной причиной прекращения трудовой деятельности. За период наблюдения
234 участника (около 12 процентов) из группы здоровых и 262 (25,6 процента) из
группы нездоровых скончались.
Связь возраста выхода на пенсию со
смертностью от всех причин проанализировали с помощью Коксовской модели
регрессии. Выяснилось что среди здоровых участников прекращение работы на год
позже положенного срока коррелировал с 11-процентным снижением риска смерти от
всех причин. У нездоровых добровольцев поздний выход на пенсию также оказался
связан со снижением смертности. На обнаруженную зависимость не влияли
социодемографические факторы и образ жизни.
Как отмечают исследователи, ранний
выход на пенсию может быть фактором риска преждевременной смерти, а работа в
пенсионном возрасте, напротив, повысить выживаемость пожилых людей.
«Возможно, это не применимо ко всем
людям, но, с нашей точки зрения, работа приносит множество экономических и
социальных преимуществ, которые могут влиять на продолжительность жизни», —
пояснил ведущий автор работы Чэнькай У (Chenkai Wu).
Олег Лищук
