
ВМС Индии списали все истребители-бомбардировщики вертикальных взлета и посадки Sea Harrier, стоявшие на вооружении с 1983 года. Как сообщает Defense News, военные сняли с вооружения 11 остававшихся пригодными к полетам самолетов. Они входили в авиационную группу авианосца «Вираат» типа «Сентор». В перспективе выбывшие истребители планируется заменить новыми палубными МиГ-29К, однако приписаны они уже будут к другому кораблю. «Вираат» планируется списать до конца текущего года.Истребители-бомбардировщики Sea Harrier, разработанные на основе британского семейства штурмовых самолетов Harrier, поступали на вооружение ВМС Индии с 1983 года. В общей сложности индийским военным были поставлены 30 самолетов, 19 из которых были потеряны в различного рода происшествиях. В 2006 году министерство обороны Индии планировало восполнить потери боевых самолетов, выкупив списанные британские Sea Harrier FA2, однако позднее от этих планов отказалось.В 2009 году индийская компания Hindustan Aeronautics Limited провела частичную модернизацию Sea Harrier. Самолеты получили израильские многорежимные прицельные радиолокационные станции и ракеты Derby класса «воздух-воздух». Планировалось также провести капитальный ремонт истребителей, однако он был неполным, поскольку производство запчастей британской компанией BAE Systems для Sea Harrier уже давно закрылось.Максимальная взлетная масса Sea Harrier при длине 14,2 метра и размахе крыла 7,6 метра составляет 11,9 тонны. Самолет способен развивать скорость до 1,2 тысячи километров в час, а его боевой радиус при условии обычного взлета с палубы составляет около тысячи километров. Истребитель-бомбардировщик вооружен двумя 30-миллиметровыми авиационными пушками в пушечных контейнерах с боезапасом на 130 выстрелов каждая, а также пятью точками подвески для ракет и бомб общей массой 3,6 тонны.Самолеты семейства Harrier считаются крайне сложными для пилотирования, особенно в режиме вертикальных взлета и посадки. На истребителе установлен один турбореактивный двухконтурный двигатель с четырьмя поворотными соплами под центропланом и в хвостовой части. Сопла под центропланом создают тягу холодным сжатым воздухом из первого контура реактивного двигателя, а хвостовые — горячим выхлопом. Кроме того, истребитель имеет стабилизирующие сопла на законцовках крыла, в носовой и хвостовой части.Стабилизирующие сопла также формируют тягу за счет сжатого воздуха из первого контура реактивного двигателя. Они используются для управления самолетом по тангажу и крену. Управление рысканием производится отклонением основных сопел двигателя.Василий Сычёв
