
Британская компания Hybrid Air Vehicles (HAV) представила самое большое на сегодняшний день воздушное судно — гибридный дирижабль Airlander 10, говорится в пресс-релизе.
Выкатка Airlander 10 состоялась в Кардингтоне, графство Бедфордшир. Его корпус длиной 92, шириной (с оперением) 43,5 и высотой 26 метров имеет объем 38 тысяч кубометров. 60 процентов подъемной силы гибрида обеспечивает резервуар с гелием, остальные 40 процентов — аэродинамическая форма корпуса, эллиптическая в поперечном и выгнутая в продольном срезе.
Airlander 10 приводят в движение четыре восьмицилиндровых четырехлитровых турбодизельных двигателя по 325 лошадиных сил каждый. Они обеспечивают воздушному судну скорость до 148 километров в час, при этом он расходует на 60 процентов меньше топлива, чем обычные самолеты.
Гибридный дирижабль может находиться в воздухе с людьми до пяти дней (беспилотные полеты могут продолжаться две недели) и нести до 10 тонн полезной нагрузки, в том числе 48 пассажиров.
Изначально летательный аппарат создавался для нужд Пентагона в рамках программы LEMV (Long Endurance Multi-Intelligence Vehicle) и носил название HAV 304. Его планировалось использовать для длительного воздушного наблюдения. Первый испытательный полет в 2012 году прошел успешно, однако потом программу свернули из-за высокой стоимости.
В 2013 году HAV выкупила его за 301 тысячу долларов и перестроила для гражданских нужд, включающих наблюдение, связь, доставку людей и грузов. Евросоюз и британское правительство выделили компании на эти цели более восьми миллионов евро.
В ходе первого испытательного полета, дата которого пока не называется, Airlander 10 проведет в воздухе 200 часов, поднимется на высоту 1200 метров и разовьет скорость до 74 километров в час.
Подробнее о разработке современных гибридных дирижаблей читайте в нашем материале.
Олег Лищук
