
Армия США начнет внедрять технологии беспилотных автоколонн в через пять-семь лет. Об этом, как сообщает ArmyTimes, заявил руководитель программы автономных систем Центра автобронетанковых исследований и разработок Армии США Пол Роджерс. По его словам, сперва военные автомобили сперва получат системы автоматического предотвращения столкновений. В длительных переездах автоколонн они помогут сократить количество аварий. Позже военные могут перейти на использование беспилотных автоколонн.В настоящее время Армия США проводит испытания беспилотных военных автомобилей. Они способны работать в одном из трех режимов. В первом режиме машиной может дистанционно управлять оператор, получая данные о ее перемещении со встроенных камер, лидаров и радаров. Во втором — автомобиль может самостоятельно перемещаться между заранее заданными точками, причем выбор оптимального маршрута производится бортовым компьютером.Третий режим подразумевает следование военных автомобилей за головной машиной. В этом случае они как правило повторяют все маневры головного автомобиля, но при этом контролируют дорожную ситуацию, огибая, например, внезапно возникающие препятствия. Одним из разработчиков беспилотных автомобилей для Армии США является американская компания Lockheed Martin. Оборудование этой компании может быть смонтировано на любом существующем типе автомобильной техники, стоящем на вооружении американских военных.В состав системы, позволяющей конвертировать машины в беспилотные автомобили, входят набор лидаров, оборудование GPS-навигации, вычислительный блок и программное обеспечение. Первые испытания беспилотной автоколонны состоялись в 2014 году на базе «Форт-Худ» в Техасе.Василий Сычёв
