
Телескоп «Хаббл» получил детальное изображение галактики NGC 6814, о чем сообщает на своем сайте космическое агентство NASA.Галактика NGC 6814 — сейфертовская галактика, такие галактики имеют активное ядро, спектр излучения которого содержит множество ярких широких полос. Это указывает на мощные выбросы газа с высокими скоростями — до нескольких тысяч километров в секунду. Сейфертовскими галактиками является около одного процента наблюдаемых спиральных галактик.Галактика NGC 6814, находящаяся в созвездии Орел, демонстрирует очень яркое ядро, которое является переменным источником рентгеновского излучения. В ее рукавах, которые хорошо видны на фотографии, находится большое количество ионизированного газа. В этих облаках идет процесс звездообразования — молодые звезды можно также наблюдать на изображении.Кристина Уласович
