
Доктор Сэм Барретт из Кембриджского университета реконструировал
песни из манускрипта XI века.
В субботу 23 апреля их
исполнили в Кембридже. Страница из рукописи,
по которой восстановили мелодии песен,
была украдена из Кембриджского
университета в XIX веке
и в течение 142 лет считалась утерянной.
О событии рассказывает пресс-релиз  университета.
Песни были
частью трактата «Утешение философией»,
которое написал в 20-х годах VI
века римский государственный
деятель, философ и теоретик музыки
Боэций. Его сочинение было одним из
самых важных и читаемых произведений
средневековья, его переводили на
английский язык Чосер, автор «Кентерберийских
рассказов», и королева Елизавета I.
Чтобы
реконструировать песни из «Утешения
философией», ученому из Кембриджа Сэму
Барретту  понадобилось более 20 лет
кропотливой работы. Стихи
из трактата были положены на музыку,
записанную невмами в книге XI
века «Кембриджские песни».
Невмы — средневековые предшественники
нот, не были нотами в современном
понимании. По словам доктора Барретта,
они указывали на рисунок мелодии и
детали вокальной партии, но не задавали
тон мелодии. Детали исполнения передавались
устно, музыканты их просто запоминали,
а в XII веке
устная традиция была утрачена.
Манускрипт
«Кембриджские песни» был создан в первой
половине XI века
в Германии и был последним томом антологии
латинских текстов. Книга долгое время
находилась в Кентербери, а в конце XVII
века ее перевезли в
университетскую библиотеку Кембриджа.
В 1840 году
страница из книги, на которой были
записаны стихи и невмы была утрачена.
Германский студент вырвал лист из книги
и вернулся с ним на родину. В течение
142 лет страница считалась утраченной,
до тех пор пока в 1982 году ее случайно не
нашла в библиотеке Франкфурта британский
историк Маргарет Гибсон. «Без этой
экстраординарного случая восстановить
утраченные песни было бы намного
труднее», — объясняет Барретт.
После того,
как песни были реконструированы на 80
или 90 процентов, Барретт подключил к
исследованию руководителя ансамбля
средневековой музыки «Секвенция»
(Sequentia) и
проекта «Потерянные песни» Бенджамина
Багби. Барретт и Багби протестировали
теоретические выкладки Барретта на
практике и реконструировали звучание
музыкальных инструментов того времени.
Ансамбль «Секвенция» стал первым
исполнителем восстановленных песен.
