
Американские, нидерландские и финские ученые обнаружили, что
в крови здоровых людей и пациентов с различными заболеваниями присутствует
микробиом. Также выяснилось, что при шизофрении микробный состав крови
отличается высоким разнообразием. Препринт исследования опубликован на сервисе bioRxiv.
Сотрудники Калифорнийских университетов в Лос-Анджелесе,
Дэвисе и Сан-Франциско с коллегами из других научных центров собрали кровь у
192 человек. В выборку вошли 49 здоровых человек, а также по 48 пациентов с
шизофренией и биполярным расстройством и 47 человек с боковым амиотрофическим
склерозом.
Во всех образцах цельной крови выполнили полное
секвенирование РНК. Из полученных данных исключили прочтения, характерные для человеческого
генома и транскриптома, а также низкокачественные или слишком простые
считывания. Оставшиеся качественные данные, предположительно принадлежащие
представителям кровяной микробиоты, использовали для филогенетического и
таксономического анализа с использованием маркерных генов.
В среднем по 1235 прочтений (1,24 процента) из каждого
образца удалось отнести к семействам генов бактерий или архей. Всего в
исследованной крови обнаружили 1880 микробных таксонов, относящихся к 23
биологическим типам (в среднем 4,1 ± 2 типа у каждого человека). Большинство
из них принадлежало к бактериям, остальные — к археям. Признаков присутствия
эукариот и вирусов в образцах не было. Чтобы исключить вероятность микробного
загрязнения образцов, протокол анализа протестировали на образцах стерильных и
зараженных различными патогенами клеточных линий.
