
Новая смерть от лихорадки Эбола была зарегистрирована в Западной Африке сразу через несколько часов после объявления её зоной свободной от эпидемии. Об этом сообщает на своем сайте Всемирная Организация Здравоохранения.14 января ВОЗ объявила о конце последней вспышки лихорадки Эбола в Либерии, а также о том, что все известные пути распространения болезни в Западной Африке на данный момент перекрыты. Сьерра-Леоне была объявлена зоной свободной от эпидемии 7 ноября 2015 года, а Гвинея — 29 декабря. Таким образом, в трех странах, сильнее всего страдавших от эпидемии, за 42 дня (два 21-дневных инкубационных периода болезни), не было зарегистрировано ни одного нового случая заражения Эболой.Тем не менее, ВОЗ предупреждала, что возможны новые вспышки болезни, а сразу через несколько часов после объявления была зарегистрирована новая смерть от лихорадки Эбола в Сьерра-Леоне. Представители организации сообщили, что 22-летняя студентка умерла в Маргубаке после того как заболела в поселении неподалеку от границы Гвинеи. Тест на лихорадку Эбола показал положительный результат только после её смерти. Это означает, что зараженная лихорадкой девушка находилась в контакте с другими людьми.Этот случай смерти от Эболы стал первым в Сьерра-Леоне за 90 дней. На данный момент из-за болезни девушки под карантин поместили более 100 человек, сообщает информационное агентство Reuters.Текущая вспышка Эболы в Западной Африке является самой крупной со времени обнаружения вируса в 1976 году. По данным ВОЗ средний коэффициент летальности болезни составляет около 50%.Кристина Уласович
