
Британская компания Magic Pony Technology использовала методы машинного обучения для создания программного обеспечения, которое способно улучшить существующее изображение несколькими методами. Кратко о разработках компании рассказывает MIT Technology Review. Специалисты компании использовали для тренировки нейросети массив данных из парных изображений, одно из которых было в меньшем разрешении, чем другое. При этом нейросеть не требует классификации элементов на изображениях и самостоятельно вычленяет общие закономерности других подробностей о реализации технологии не сообщается.
