
Компания Amazon начала использовать малые беспилотники для доставки небольших покупок клиентам в Великобритании в рамках программы Amazon Prime Air. На данный момент услуга доставки дроном доступна только двум клиентам, однако в ближайшие месяцы Amazon планирует увеличить число участников программы до нескольких десятков, сообщается на сайте компании.В логистике существует понятие «последняя миля», которое используется для обозначения последнего этапа доставки груза — непосредственно клиенту. «Последняя миля» в экономическом плане обходится компаниям дороже всего, поскольку на промежуточные пункты груз попадает оптом. Для того, чтобы ускорить и удешевить доставку, Amazon разработала программу Prime Air, в рамках которой с помощью беспилотников производится доставка покупок весом до 2,3 килограммов в течение 30 минут после заказа. Первый логистический центр Amazon, официально доставляющий покупки с помощью беспилотников, расположен в районе Кембриджа, о получении необходимых разрешений от властей компания сообщила этим летом. Первая доставка дроном произошла 7 декабря 2016 года и заняла 13 минут от окончательного оформления заказа на сайте интернет-магазина до получения товара клиентом — квадрокоптер привез телевизионную приставку Amazon Fire TV и пакет попкорна. 
