
Космический телескоп «Хаббл» получил изображение двух карликовых галактик, которые под влиянием гравитации мигрировали из Местного войда — области космоса, где концентрация галактик относительно низка — в Местный объем. Перемещение галактик в часть Вселенной с более высоким содержанием межгалактического вещества ускорило процесс звездообразования почти в два раза. Работа опубликована в журнале The Astrophysical Journal.
С помощью камеры Advanced Camera for Surveys (ACS) на телескопе «Хаббл» астрофизики идентифицировали на диаграмме Герцшпрунга — Рассела для галактик Рыба А и Рыба В ветвь красных гигантов. Исследователи использовали эти звезды в качестве «стандартных свеч» и таким образом определили расстояние до галактик. Расчеты ученых показали, что две галактики удалены от нас на расстояния в 19 и 30 миллионов световых лет и находятся в Местном объеме — области с высокой концентрацией галактик. Кроме того, ученые подсчитали количество звезд в них, которое оказалось равно примерно 10 миллионам, что крайне мало — для сравнения, по приблизительным оценкам в Млечном Пути насчитывается не менее 100 миллиардов звезд.
Используя диаграмму, показывающую зависимость между звездной величиной и цветом звезд (это разновидность диаграммы Герцшпрунга — Рассела), исследователи также смогли узнать историю процесса звездообразования в карликовых галактиках. Ученые говорят, что сейчас в Рыбе А и Рыбе В содержится по 20-30 ярких голубых (молодых) звезд — они родились менее 100 миллионов лет назад. По расчетам астрофизиков, примерно в это время процесс звездообразования ускорился почти в два раза. До этого галактики долгое время «дремали» в Местном войде, о чем свидетельствует завышенный в них по сравнению с другими галактиками уровень водорода. «В прошлом галактики содержали более высокую концентрацию водорода, который служил основой для формирования звезд и образования других элементов. Однако эти галактики сохранили более примитивный состав по сравнению с современными галактиками», — комментирует автор работы.
Исследователи пришли к выводу, что галактики под влиянием гравитации мигрировали из «космической пустыни», минимальный диаметр которой равен 150 миллионам световых лет, в область, где плотность межгалактического газа значительно выше, что и запустило активный процесс звездообразования. Ученые предполагают, что этой областью могла оказаться галактическая нить в Местном объеме, состоящая из гравитационно связанных галактик.
Наблюдения за такими галактиками позволяют лучше изучить их эволюцию и механизмы образования новых светил. Авторы работы говорят о том, что объекты, подобные рассмотренным карликовым галактикам, встречаются крайне редко. Тем не менее, они не исключают, что процесс звездообразования в Рыбе А и Рыбе В может замедлиться, если они станут спутниками галактик крупнее их — тогда галактики израсходуют весь свой газ, а новый «строительный материал» поступать к ним не будет.
Кристина Уласович
