
Роскосмос перенес запуск пилотируемого аппарата к
Международной космической станции (МКС), говорится в сообщении на сайте
госкорпорации.
 
Старт космического корабля «Союз МС-02» с 31-й площадки
космодрома Байконур был намечен на 23 сентября 2016 года. Он должен доставить
на МКС очередной экипаж длительной экспедиции, включающий командира Сергея Рыжикова
(для него это будет первый полет в космос) и двух бортинженеров — россиянина
Андрея Борисенко и американца Роберта Шейна Кимброу (оба они по разу побывали
на орбите).
 
Как следует из сообщения, запуск аппарата перенесен по
техническим причинам. Какие именно неполадки предстоит устранить, Роскосмос не
уточняет.
Старт «Союза МС-02» отложен на неопределенный срок. Новую
дату запуска госкорпорация объявит в дополнительном сообщении.
 
Это не первая отсрочка запуска пилотируемого российского
космического аппарата в 2016 году. Ранее Роскосмос перенес старт
ракеты-носителя «Союз-ФГ» с транспортным пилотируемым кораблем «Союз МС» с
24 июня на 7 июля. По информации «Интерфакса», причиной отложенного запуска
стал сбой в программном обеспечении. 7 июля космический аппарат успешно
доставил на МКС россиянина Анатолия Иванишина, японца Такую Ониси и американку
Кэтлин Рубинс.
Олег Лищук
