
Израильская компания Rafael разработала систему защиты различных объектов от беспилотных летательных аппаратов, сообщает Flightglobal. Система получила название Drone Dome («Жужжащий купол»; тут используется игра слов: drone имеет основное значение «жужжать», а разговорное — «беспилотник») вероятно по аналогии с противоракетным комплексом Iron Dome («Железный купол»), тоже разработанным Rafael.Новая система имеет 360 градусный обзор. В ее состав входят электронно-оптические и инфракрасные сенсоры, а также радиолокационная станция и система радиоэлектронного подавления. В целом «Жужжащий купол» может работать как в автономном режиме, так и под контролем оператора.По данным Rafael, при обнаружении беспилотника система сперва выдаст предупреждение его оператору. Как это будет сделано, не уточняется. Затем она предупредит собственного оператора о появлении беспилотника-нарушителя, после чего задействует генератор ложного сигнала спутниковой навигации и устройство радиоэлектронного подавления.В ноябре прошло года израильская компания Controp Precision Technologies представила систему обнаружения небольших дронов, летящих на малой высоте. Такая система позволяет обнаруживать беспилотники на фоне земли. В новой израильской системе используются инфракрасная электронно-оптическая камера и компьютер. Система способна обнаруживать маленькие дроны, летящие на высоте менее 30 метров.Еще одна израильская компания Artsys360 разработала серию микрорадаров, которые можно использовать для обнаружения, классификации и сопровождения малых беспилотных летательных аппаратов, включая любительские дроны. Радиолокационные станции компании не имеют подвижных частей и могут объединяться в сеть используя разные системы обмена информацией.Василий Сычёв
