
Американские ученые обнаружили, что пересадка пожилым мышам яичников
молодых животных обращает возрастные изменения метаболизма и иммунитета и
приводит к продлению жизни. Результаты работы подготовлены для представления на
конгрессе Американского общества репродуктивной медицины в Солт-Лейк-Сити ASRM 2016 и опубликованы в сборнике
тезисов мероприятия (pdf,
c. 240).
 
В пожилом возрасте замедляется метаболизм и снижается
иммунитет, вследствие чего развиваются различные заболевания, ускоряющие старение
организма. У женщин эти процессы становятся наиболее выраженными после
наступления менопаузы, что свидетельствует о важной роли функционирования
яичников в поддержании здоровья.
 
Чтобы уточнить эту роль, сотрудники Университета штата Юты в
Логане удалили яичники у 12-месячных мышей после эстропаузы (аналог менопаузы у
женщин). После этого им пересадили соответствующие органы от животных
60-дневного возраста (примерно соответствует 20 годам у людей). Предварительно, в возрасте шести месяцев, а также после операции, в 16
месяцев, у мышей-реципиентов и неоперированных самок из контрольной группы оценивали состояние метаболизма (по тесту
толерантности к глюкозе, который показывает скорость усвоения и обмена
углеводов) и иммунитета (по количеству наивных Т-лимфоцитов — зрелых Т-клеток,
готовых реагировать на новые для организма антигены).
 
Выяснилось, что по сравнению с шестимесячным возрастом у
мышей с пересаженными яичниками к 16 месяцам уровень наивных Т-лимфоцитов
повысился примерно на 67 процентов. В контрольной группе за тот же период их
число снизилось на 80 процентов. Обмен глюкозы у животных из экспериментальной
группы на момент обследования оказался на уровне полугодовалых животных, у
неоперированных мышей он существенно замедлился.
 
Чтобы понять, вызван ли подобный эффект гормонами, которые
вырабатываются при созревании яйцеклеток, ученые провели
схожий эксперимент, однако перед трансплантацией уничтожили в яичниках молодых
мышей все яйцеклетки. Результаты оказались аналогичными, то есть за омоложение
отвечает другой механизм, природа которого пока остается непонятной.
 
Ранее тот же научный коллектив выяснил, что пересадка
яичников 60-дневных мышей животным после эстропаузы значительно продлевает их
жизнь (ее продолжительность составила в среднем 811 дней против 726 дней в
контрольной группе) и улучшает состояние сердечно-сосудистой системы.
 
По мнению автора работы Джеффри Мэйсона (Jeffrey Mason),
обнаруженная роль яичников в процессе старения может в дальнейшем стать основой
для разработки методов омоложения и продления жизни у женщин. К примеру, можно
было бы криоконсервировать часть ткани яичника в молодом возрасте и
имплантировать ее обратно после менопаузы. Подобная технология применяется для сохранения
репродуктивной функции у женщин, проходящих лучевую или химиотерапию. Окажется
ли она эффективной в замедлении старения, должны показать будущие работы.
 
Развитие современных медицинских технологий дало
существенный толчок исследованиям, посвященным продлению здорового
существования и жизни. В экспериментах на животных значительные успехи в этой
области достигнуты с помощью ограничения потребляемых калорий, ингибирования клеточного
сигнального пути mTOR рапамицином, назначения никотинамидрибозида
и фармакологической «очистки»
организма от старых клеток. Также проводятся опыты по омоложению и продлению
жизни стволовыми клетками и манипуляциями с теломерами.
Олег Лищук
