
Австралийское объединение компаний Heliaq Advanced Engineering, Australian Droid and Robot и ученых из Университета Куинсленда занялись разработкой возвращаемых первой и второй ступеней ракет-носителей. Как пишет Aviation Week, в отличие от других проектов многоразовых ступеней ракет, австралийские получат самолетную компоновку и будут приземляться не вертикально, а горизонтально на взлетно-посадочные полосы. Летные испытания демонстраторов технологий уже успешно проводятся.Прототип многоразовой первой ступени, обозначаемый разработчиками ALV-0, получил V-образное хвостовое оперение и прямоугольное крыло длиной около трех метров. Во время испытаний ступень ракеты носителя выполняла полеты в самолетном режиме продолжительностью около десяти минут каждый. При этом из-за ограничений по внеполигонным испытаниям, первая ступень ракеты не поднималась на высоту более 91 метра. Это ограничение будет снято позже, когда начнутся испытания на полигоне.Прототип первой ступени ракеты-носителя оснащен фиксированными крылом и хвостовым оперением, а также небольшим поршневым винтовым двигателем. На прототипе, который будет проходить испытания на полигоне, планируется уже установить выдвигаемые хвостовое оперение и крыло, а также раскладывающиеся лопасти воздушного винта. Во время его испытаний, срок проведения которых пока неизвестен, ступень в самолетном режиме будет проверяться на сваливание, максимальную и минимальную скорости полета и посадки, маневренность.
