
Южная Европейская Обсерватория (ESO) опубликовала снимок RCW-106, огромного облака горячего ионизированного водорода и пыли, расположенного в 12 тысячах световых лет от Солнца. Облако скрывает от исследователей группу молодых звезд с массами в несколько десятков масс Солнца. Снимок был сделан Обзорным Телескопом Очень Большого Телескопа (VST), расположенным в паранальской обсерватории в Чили. Облако RCW-106 располагается чуть выше центра изображения. Его фактические размеры несколько больше, чем светящаяся красным область — часть облака закрыта пылью. Ионизация водорода в туманности и его свечение связаны с расположенными в ней звездами O-типа, голубыми сверхгигантами. Однако, увидеть их напрямую в видимом диапазоне невозможно из-за плотности облака — они доступны для наблюдений только в длинноволновом диапазоне.Происхождение этих звезд до сих пор до конца не изучено. Считается, что они могут возникать из плотных областей таких газовых туманностей, как, например, RCW-106. Детальные исследования звезд O-типа затруднены не только такими внешними факторами, как газо-пылевые облака, но еще и их редкостью. На каждые три миллиона звезд главной последовательности встречается всего одна такая. Вместе с тем, из-за их высокой яркости, несколько звезд O-типа (не относящихся к RCW-106) доступны для наблюдения невооруженным глазом, к примеру, Минтака и Альнитак — крайние звезды Пояса Ориона.
