
«Кассини» сделал фотографию Пана — внутреннего спутника Сатурна. Она размещена на сайте аэрокосмического агентства NASA.
Спутник, диаметр которого по последним оценкам достигает 28 километров, напоминает по своей форме грецкий орех. Он совершает полный оборот вокруг Сатурна на расстоянии более 133 тысяч километров за 13 часов и 48 минут и его орбита проходит прямо по экватору планеты. Интересно отметить, что Пан является спутником-«пастухом». Он сохраняет орбиты пыли и других мелких объектов на краях колец, не давая им заполнить щель Энке.
«Кассини» сделал фотографию Пана 3 апреля 2016 года c помощью установленной на нем узкоугольной камеры (NAC). Снимок был получен в оптическом диапазоне с расстояния приблизительно в 373 тысячи километров от Сатурна и под углом в 22 градуса к плоскости колец. Разрешение изображение составляет 2 километра на пиксель.Кроме Пана, у Сатурна есть и другие спутники-«пастухи» — Атлас в зоне кольца А, Прометей и, предположительно, Пандора для кольца F. Также к таким спутникам причисляют Дафнис, Янус, Эпиметей и Эгеон.
Кристина Уласович
