
Программист Ник Ли (Nick Lee) из дизайн-студии Tendigi создал чехол для iPhone, который позволяет использовать смартфон Apple для управления операционной системой Android. Кратко о проекте можно прочитать на сайте студии.
Для стороннего наблюдателя система действительно выглядит запущенной на iPhone, но фактически операционная система запущена на одноплатном компьютере Lemaker HiKey, который спрятан в чехле, а сам iPhone используется в качестве подключаемого экрана. Программная часть проекта представляет собой приложение, которое передает на Android-устройство информацию о нажатиях на тачскрин, а обратно на iPhone изображение транслируется при помощи непрерывного потока скриншотов.
