
Компания
Amazon запатентовала концепт
многопользовательской док-станции для
беспилотников. Об этом сообщает
Techcrunch.
Док-станция представляет собой
небольшую платформу с вмонтированным
в нее зарядным устройством. Ее
можно установить в населенном пункте
на высоких точках —
фонарных столбах, сотовых вышках или
на крышах домов, либо как отдельную
конструкцию.  В случае непогоды или если
у беспилотника низкий уровень заряда аккумулятора, он может сесть на
платформу и переждать непогоду или
подзарядить аккумулятор. 
