
Химики
из Университета Бристоля разработали
систему микроскопических водорастворимых
частиц, так называемых протоклеток,
которые могут охотится и нападать друг
на друга. Предполагается, что исследования
протоклеток могут привести к созданию
принципиально новых технологий для
химической промышленности и фармацевтики,
также могут быть использованы для устранения
последствий разливов нефти или создания
вычислительных химических систем.
Описание работы бристольских ученых
опубликовано в Nature Chemistry.
Исследования
протоклеток находятся на стыке коллоидной
химии и биоинженерии. Этим термином
называют микрочастицы очень разного
состава, однако всех их объединяет
способность проявлять свойства,
напоминающие живые клетки. Например,
протоклетки уже использовались для синтеза белка (в них упаковывают природную систему синтеза, выделенную из живых клеток), для
закрепления на мембранах природных
ферментов и селективных белков-каналов,
для организации химического «общения» между коллоидными частицами и бактериями. Предполагается, что в
будущем протоклетки смогут заполнить
функциональную нишу между классическими химическими катализаторами и живыми
бактериями, которые используются в
биотехнологии. По сравнению с последними, работа протоклеток должна быть гораздо более предсказуемой и они, возможно, будут способны функционировать в таких жестких условиях, где бактерии погибают.
Однако
до сих пор исследования протоклеток
были сосредоточены прежде всего на
индивидуальных частицах, на том, чтобы
наделить каждую из них все более и более
сложными функциями. В новой работе
авторы решили использовать другой
подход — исследовать возможности
коллективного поведения частиц. Для
этого химики разработали систему из
двух типов протоклеток, один из которых
должен был «охотиться» на другой. 
