
Канадские микробиологи обнаружили, что природная минеральная глина, встречающаяся на озере Кисамит (Kisameet) в канадской провинции Британская Колумбия, обладает антимикробной активностью, в том числе разрушают бактерии обладающие повышенной устойчивостью к антибиотикам и вызывающие госпитальные инфекции. Исследование опубликовано в American Society for Microbiology’s mBio journal, кратко о нем рассказывается в пресс-релизе университета Британской Колумбии.Проведенные ранее минералогические и химические исследования глины Кисамит показали, что в ее состав входит минерал биотит, обладающий антимикробными свойствами. Кроме того в глине обитает значительное количество микроорганизмов разных видов, некоторые из которых, как считают ученые, могут продуцировать антимикробные вещества. Авторы исследования взяли 16 штаммов ESKAPE-патогенов из разных источников, в том числе из главного госпиталя Ванкувера и добавили к бактериальным клеткам суспензию глины. Выяснилось, что при добавлении глины 14 из 16 штаммов гибнет практически полностью в течение 24 часов, оставшиеся погибают в течение 48 часов. ESKAPE – это аббревиатура ряда патогенных бактерий, которые вызывают большинство госпитальных
инфекций по всему миру и обладают повышенной устойчивостью к
 антибиотикам.По словам ученых, глина Кисамит может послужить ценным препаратом против ESKAPE-патогенов в крайних ситуациях.Коренные жители Британской Колумбии, индейцы из племени Хейльцук 
(Heiltsuk), использовали глину Кисамит в качестве лечебного средства на 
протяжении столетий. Но так как глина расценивается современной 
медициной, как натуропатическое лекарство, она не сертифицирована 
регулирующими органами в качестве терапевтического средства.
