
Астрофизики из Килсоновского университета и Говард-Смитсоновского центра астрофизики обнаружили расхождения в поведении звезд с общепринятой моделью солнечного динамо. Результаты работы указывают на то, что отсутствие тахоклина, считавшегося необходимым для работы динамо, не меняет механизма генерации рентгеновского излучения звездами. Исследование опубликовано в Nature, кратко о нем сообщает редакционный материал журнала.Классическая модель солнечного динамо описывает механизм возникновения магнитных полей у звезд. Согласно ей, поля рождаются благодаря сложному вращательному движению зарядов внутри светила. Астрофизики выделяют несколько основных областей, ответственных за этот процесс: лучистая зона (окружает ядро), конвективный слой и тахоклин — тонкую прослойку между ними. Солнечная плазма движется с разными скоростями в центральной зоне (ведущей себя подобно твердому телу) и в конвективном слое, более того, на разных широтах конвективного слоя эти скорости отличаются. Это вызывает сдвиги в тахоклине. Считается, что именно поведение плазмы в тахоклине вносит существенный вклад в формирование магнитного поля. 
