
Климатологи из Потсдамского института изучения климата обнаружили, что даже умеренный выброс СО2 способен отодвинуть наступление новой  ледниковой эпохи на 100 тысяч лет. Работа опубликована в журнале Nature.В своей статье ученые использовали отношение поступления солнечного света в течение лета и концентрации углекислого газа, чтобы объяснить причины возникновения предыдущих восьми ледниковых эпох. Выяснилось, что взаимодействие этих факторов влияет на то, начнется ли оледенение в благоприятное для этого время. Периодические изменения в эксцентриситете земной орбиты приводят к снижению количества света, падающего на северное полушарие, однако решающий вклад в запуск ледниковой эпохи вносит атмосферный СО2.Исследователи смоделировали сложную систему, имитирующую земную атмосферу, океаны, ледяные щиты и глобальный цикл углерода, чтобы выяснить, каким увеличение атмосферного СО2 может повлиять на наступление следующей ледниковой эпохи. Выяснилось, что даже в отсутствие антропогенного изменения климата новое оледенение начнется не раньше, чем через 50 тысяч лет. Однако с учетом нынешнего уровня СО2, который увеличился из-за  сжигания человеком нефти, угля и газа, и длительных сроков содержания газа в атмосфере, ледниковая эпоха отодвинулась на целых 100 тысяч лет. И это без учета того, что концентрация оксида углерода, скорее всего, будет продолжать увеличиваться.Человечество живет в голоценовом межледниковье, которое относится к кайнозойскому ледниковому периоду. Последнее оледенение продлилось примерно 100 тысяч лет и закончилось около 12 тысяч лет назад. Ледники оказали сильное влияние на формирование современных ландшафтов северного полушария, в результате чего образовались морены, многие озера и некоторые фьорды.В 2015 году октябрь установил абсолютный рекорд в 1,04 оС. Это был первый случай, когда средняя месячная температура для этого времени года преодолела отметку в один градус.Александр Еникеев
