
Международная команда ученых пришла к выводу, что фазы Луны скорее всего не влияют на поведение людей. Исследование опубликовано в журнале Frontiers in Pediatrics.
Предположение о влиянии лунных фаз на людей ранее уже проверялось различными учеными. Например, в журнале Current Biology несколько лет назад вышла статья, в которой говорилось о том, что в полнолуние продолжительность сна у взрослых людей сокращается в среднем на 20 минут. Однако другое недавнее исследование среди детей не показало значительных отличий в продолжительности сна и активности поведения. 
В своей работе авторы решили подтвердить или опровергнуть влияние лунных циклов на сон и поведение детей в повседневной жизни. В исследовании приняли участие более 5800 детей из 12 стран в возрасте от 9 до 11 лет. Все они были из семей с различным уровнем дохода и социокультурным статусом. Также исследователи учитывали пол детей, их индекс массы тела, продолжительность ночного сна, физическую активность и общее время малоподвижного состояния.Сбор данных велся в течение 28 месяцев, что соответствует тому же количеству лунных циклов. Они были поделены на три фазы: полная луна, полумесяц и новолуние. В результате ученые заметили, что в полнолуние дети спали в среднем на 5 минут меньше, чем в новолуние. Кроме этого отличия, никаких других значительных изменений в поведении участников исследования выявлено не было.«Наше исследование дает убедительные доказательства того, что Луна, скорее всего, не влияет на поведение людей. Единственным значительным результатом было однопроцентное отклонение от среднего значения длительности сна, что объясняется большим размером выборки и высокой статистической мощностью исследования», — комментирует один из авторов работы (в данном случае увеличение выборки уменьшает стандартную ошибку и позволяет заметить даже маленькое отклонение).В будущем исследователи планируют изучить, связана ли как-то биология человека с лунными циклами и влияет ли Луна сильнее на детей с психологическими расстройствами.Кристина Уласович
