
Иммунологи
из Университета Пенсильвании приблизились
к лечению причины аутоиммунных заболеваний
с помощью направленного устранения
B-лимфоцитов, которые ненормально
реагируют на собственные антигены.
Результаты первых испытаний технологии
на мышах и на культурах клеток опубликованы
в Science.
Аутоиммунные
заболевания возникают тогда, когда
иммунная система начинает распознавать
собственные антигены как чужие. Это
приводит к гибели несущих данные антигены
клеток, к системному воспалению и другим
неприятным последствиям, вплоть до
летального исхода. Существующие методы
лечения аутоиммунных заболеваний основаны
на общем и неспецифическом подавлении
иммунитета, однако в результате такой
терапии останавливается работа не
только «неправильных» клеток, но и всей
иммунной системы. И обычно это приводит
к беззащитности организма перед
инфекционными заболеваниями — даже
такими, которые в норме для человека не
страшны. 
Ученые
работали с редким но тяжелым аутоимунным
заболеванием, которое называется
пузырчатка, pemphigus vulgaris. В ходе развития
этой болезни особая популяция B-лифоцитов
атакует один из белков клеточного
матрикса, десмоглеин (в данном случае
десмоглеин-3). В результате этого
нарушается структура ткани, на коже и
слизистых появляются волдыри, которые
могут приводить даже к невозможности
принимать пищу.
Чтобы
устранить причину болезни, ученые
обратились к технологии создания клеток
с химерными рецепторами (CAR), которая
сейчас активно начинает применяться
для лечения онкологических заболеваний.
Метод (о котором мы недавно подробно
писали)
подразумевает введение в собственные
иммунные клетки пациента, Т-клетки,
генетической конструкции, которая
обеспечивает синтез химерного рецептора.
С помощью такого рецептора Т-клетки
могут выбрать из всех клональных популяций B-лимфоцитов нужную мишень. Специфичность химерного рецептора обеспечивает подобранная
учеными вариабельная часть, а сигнал уничтожения обеспечивает постоянная часть
Т-клеточного рецептора с корецепторами.
В данном случае ученые снабдили Т-клетки рецептором, с несколькими фрагментами десмоглеина-3.
Такие модифицированные Т-клетки могли связываться только с теми
B-клетками, которые вырабатывают антитела
к десмоглеину.
