
Королевские ВВС Великобритании провели успешные испытания расходуемых ложных целей BriteCloud для обычных систем сброса тепловых целей калибра 55 миллиметра. Как сообщает Flightglobal, новая система самозащиты, разработанная итальянской компанией Selex ES, была установлена на истребители Panavia Tornado GR4. Британские военные испытывали BriteCloud с октября прошлого года.Во время испытаний система BriteCloud смогла правильно распознать радиолокационное облучение истребителей и увести в сторону ракеты, запущенные по ним. В настоящее время министерство обороны Великобритании и итальянская Finmeccanica, в состав которой входит Selex ES, ведут переговоры о поставке новых ложных целей.BriteCloud предназначена для увода ракет с радиолокационными системами наведения. Кроме того, такие цели способны создавать помехи в радиолокационном диапазоне, мешая радарам наведения захватить цель. Бортовую систему новой ложной цели можно перед сбросом запрограммировать на создание помех в различных радиолокационных диапазонах.Новые ложные цели можно будет использовать на боевых самолетах вместо обычных буксируемых ложных целей и бортовых систем противодействия. В перспективе BriteCloud планируется доработать и для использования системами сброса ложных тепловых целей других калибров. По данным Selex ES, новые ложные цели будут способны защищать самолеты от авиационных и зенитных ракет.Ранее ожидалось, что первыми боевыми самолетами, которые получат системы BriteCloud, станут шведские истребители Gripen, однако контракт на поставку систем самозащиты пока так и не подписан. На Gripen новые BriteCloud должны были заменить буксируемые ложные цели BO2D, предназначенные для защиты самолетов от ракет с активным и полуактивным радиолокационным наведением на дозвуковых скоростях полета.Василий Сычёв
