
Планы австралийского правительства по уничтожению сазанов в
реках Муррей и Дарлинг герпесвирусом могут нанести серьезный ущерб местной
экосистеме, сообщает ABC News.
К таким выводам пришли сотрудники Университета Аделаиды, результаты работы
которых пока не опубликованы в рецензируемом журнале.
 
Ученые проверили, сколько кислорода требует процесс разложения
мертвого сазана. Для этого они помещали трупы рыб в 800-литровые емкости и
измеряли в ней концентрацию кислорода. По предварительным данным, один мертвый
сазан смог практически полностью израсходовать кислород в емкости за 48 часов
при 20 градусах Цельсия.
 
Учитывая, что сазан (или европейский карп, Cyprinus
carpio), завезенный в Австралию в 1859 году, сейчас составляет более 80
процентов всей рыбной биомассы гидросистемы Муррея, его массовая гибель приведет
к появлению в воде миллионов тонн гниющей рыбы. Причем часть ее утонет, что
затруднит очистку рек, отмечают ученые. Это значительно уменьшит уровень
кислорода в воде и поставит под угрозу местные виды.
 
«Нам еще предстоит уточнить множество вещей, но уже сейчас
понятно, что [истребление сазанов] будет иметь масштабные побочные эффекты для
всей экосистемы», — заявил исследователь Ричи Уолш (Richie Walsh).
 
О планах по уничтожению сазанов рассказал в мае министр
промышленности, инноваций и науки страны Кристофер Пайн (Christopher
Pyne). По его словам, для этого будет применен высоковирулентный герпесвирус
карповых 3 типа (CyHV-3, также известен как герпесвирус кои — KHV). Он поражает
у рыб семейства карповых почки, жабры и покровные ткани. Проявления
болезни наблюдаются в среднем через неделю после заражения, смерть
наступает в течение 24–48 часов от появления симптомов. По оценкам
Государственной организации научных и прикладных исследований (CSIRO),
за 30 лет вирус уничтожит до 95 процентов местных сазанов. При
этом для других видов рыб, животных и человека он безвреден.
 
Начало мероприятия, на которое выделено 15 миллионов
австралийских долларов (почти 11,4 миллиона долларов США по текущему
курсу), запланировано на 2018 год. До этого планируется найти способы
утилизации мертвой рыбы.
 
Эта новость совпала по времени с публикацией другого исследования,
посвященного инвазивным видам. Сотрудники Университета Мердока провели
наблюдение за популяцией золотых рыбок в западноавстралийской реке Вассе и
пришли к выводу, что она представляет опасность для местных видов рыбы.
Бороться с одичавшими потомками аквариумных рыбок они предложили выловом их в
узких проливах стоячих водоемов, куда рыбы приходят на нерест.
 
Первым австралийским опытом биологической борьбы с
инвазивными видами животных стало применение в 1950-х годах вируса миксоматоза
для истребления кроликов. Поначалу их популяция резко уменьшилась, но затем
животное и патоген приспособились друг к другу и смертность пошла на убыль.
Олег Лищук
