
Jaguar Land Rover встроит в кроссовер Discovery Sport систему отслеживания важных предметов с помощью Bluetooth-маяков Tile. Об этом сообщается на сайте автомобилестроительной компании.
При помощи Bluetooth-маяков и установленного на бортовой компьютер приложения Tile автомобиль сможет перед поездкой сообщить водителю о том, что он забыл бумажник, смартфон, ключи и любой другой предмет, на котором размещен маяк. Если же нужный предмет потерялся в салоне машины или в багажнике, то через приложение можно включить звук на нужном маяке.
По словам представителей компании, это позволит сэкономить около 15 минут в день. Именно столько времени, по данным исследования, организованного Tile, тратит 64 процента опрошенных британцев тратят в день на поиск предметов. Также приложение запоминает последнее место, где какой-либо маяк был в радиусе действия передатчика автомобиля, поэтому водитель всегда может вернуться за потерянной вещью.
Bleuetooth-маяки Tile впервые появились в 2014 году. Они позволяют со смартфона на базе Android или iOS отслеживать предметы в радиусе до нескольких десятков метров (официальная дальность связи Bluetooth 4.0 составляет 100 метров). Если потерялся сам смартфон с приложением, то пользователь может нажать на кнопку, которая скрыта в каждом маяке, и телефон зазвонит, даже если находится в беззвучном режиме.
Николай Воронцов
