
Немецкая компания Rheinmetall провела корабельные испытания высокоэнергетического боевого лазера мощностью десять киловатт. Как сообщает Defense Aerospace, во время испытаний корабль находился в открытом море. Целью проверок была оценка эффективности работы боевого лазера на море.На время испытаний блок с боевым лазером смонтировали на корабельную артиллерийскую установку MLG 27 калибра 27 миллиметров. В ходе проверки поражающих выстрелов лазером не производилось, он лишь сопровождал беспилотные летательные аппараты, небольшие лодки, а также наземные неподвижные цели.Rheinmetall занимается разработкой боевого лазера с конца 2000-х годов. Установка мощностью десять киловатт в предыдущих испытаниях использовалась для отслеживания и поражения беспилотных летательных аппаратов, а также обстрела подвижных и неподвижных наземных целей.Помимо десятикиловаттного лазера Rheinmetall создает боевой лазер мощностью один киловатт. Это оружие предполагается монтировать на бронированную технику и использовать для расчистки дорог от самодельных взрывных устройств и обезвреживания неразорвавшихся боеприпасов.Василий Сычёв
