
Астрофизики показали новое изображение остатка сверхновой G11.2-0.3, которая, как считалось ранее, была зарегистрированна китайскими астрономами в 386 году. Ученые представили снимок на конференции «Наука Chandra в следующем десятилетии».
Записи в летописях свидетельствуют о том, что в IV веке астрономы Древнего Китая наблюдали «гостевую звезду», которая появилась на небе, а потом исчезла опять. Говоря более современным языком, жители страны увидели взрыв новой или сверхновой. Ранее ученые соотносили это событие с обнаруженным в созвездии Стрельца газопылевым облаком — на взаимосвязь указывала скорость разлета его компонентов, а также положение объекта на небе. 
В этом году исследователи с помощью космической обсерватории Chandra опровергли эту гипотезу. В своей работе они сравнивали снимки облака G11.2-0.3, которые были получены в 2000, 2003 и 2013 годах, чтобы уточнить скорость его расширения. Однако в ходе исследования они заметили, что остатки сверхновой от нас отделяют весьма густые газопылевые скопления. Последующие наблюдения в инфракрасном диапазоне с помощью 5-метрового телескопа Паломарской обсерватории показали, что их плотности хватило бы на то, чтобы сделать сверхновую недоступной для наблюдения невооруженным глазом.
Изображение облака от псевдоисторической сверхновой было получено телескопом Chandra в рентгеновском диапазоне. Высокоэнергетические лучи показаны синим, лучи со средней энергией — зеленым, с низкой — красным. Оно наложено поверх звезд, снимки которых были получены в ходе обзора неба Digitized Sky Survey. Несимметричная форма газопылевого облака позволяет предположить, что создавшая облако звезда потеряла почти свою внешнюю оболочку еще до взрыва — ее могла «перетянуть» на себя соседняя звезда-компаньон.Наиболее известным остатком летописной сверхновой является Крабовидная туманность в созвездии Тельца. Сверхновую 1054 года описали сразу и китайские, и японские астрономы, а также, вероятно, изобразили индейцы на наскальных рисунках в Америке.Кристина Уласович
