
Специалисты по компьютерной безопасности из Университета Джонса Хопкинса провели серию экспериментов с эксплуатацией уязвимостей, присущих большинству коммерческих беспилотных летательных аппаратов. Как пишет Aviation Week, исследователи хотели показать, что производители не уделяют внимания безопасности дронов и любой злоумышленник может без труда вызвать сбой в его работе.Для экспериментов специалисты использовали дрон Parrot Bebop. Для взлома беспилотников использовался ноутбук. Сперва исследователи стали отправлять аппарату, находящемуся в воздухе, постоянные запросы на беспроводное подключение. Были отправлены около тысяч запросов, после чего управляющий блок Bebop выключился и беспилотник упал.Затем исследователи передали летящему дрону исключительной большой пакет данных. Каких именно, не уточняется. Эти данные переполнили буфер обмена беспилотника, вызвав сбой в работе его управляющего блока. В результате этого вмешательства дрон также отключился в воздухе и упал.Наконец, исследователи отправляли поддельные пакеты с данными на пульт оператора Bebop. Пакеты были собраны таким образом, что пульт воспринимал их, как если бы данные приходили непосредственно с беспилотника. В результате контроллер разрывал связь с Bebop, переключаясь на источник фальшивых пакетов данных. При этом выполнял аварийную посадку.Специалисты заявили, что проверенные ими уязвимости наиболее распространены среди дронов. Все сведения об уязвимостях Bebop были направлены производителю еще в начале текущего года, однако Parrot пока ничего не ответила на письмо. Специалисты в настоящее время занимаются тестированием уязвимостей других моделей беспилотников.В ноябре прошлого года американская компания Rockwell Collins совместно с авиастроительным концерном Boeing и 3D-Robotics провела испытания квадрокоптера Iris и беспилотного вертолета Little Bird, устойчивых к взлому. На эти аппараты было установлено специальное программное обеспечение.Во время испытаний группа специалистов по безопасности пыталась взломать программное обеспечение аппаратов, чтобы перехватить управление ими или вызвать системный сбой. Все попытки были безуспешными. В основу программного обеспечения беспилотников разработчики положили операционную систему seL4, разработкой которой на протяжении семи лет занималась компания Data61.Особенностью этого программного обеспечения является устойчивое к подменам кода ядро, использующее математические алгоритмы и контрольные суммы для проверки всех запущенных процессов. В этом случае подмена кода становится трудноосуществимой. Кроме того, ядро seL4 обеспечивает раздельное выполнение процессов.Василий Сычёв
