
Проект Google Self-Driving Car расширил программу тестирования беспилотных автомобилей на дорогах общего пользования, включив в нее город Финикс, штат Аризона. Об этом сообщается на официальной странице проекта в социальной сети Google+.По словам представителей проекта, Финикс выбран из-за интересных климатических условий. На данный момент по дорогам Финикса передвигается только один беспилотный автомобиль на базе Lexus RX450h. Инженеры проекта намерены протестировать работу систем беспилотного автомобиля в пустынном климате Аризоны, а также оценить реакцию бортовой системы управления на кактусы, временные знаки ограничения скорости и гольф-карты, пересекающие дорогу.Ранее стало известно, что компания Google расширит программу тестирования беспилотных автомобилей на дорогах общего пользования. По тексту запроса, направленного в FAA, понятно, что компания рассчитывает включить в испытания дороги в четырех новых городах начиная с первого марта 2016 года. Первым известным из этих городов стал город Киркланд, штат Вашингтон. Киркланд был выбран из-за климата, который значительно более дождливый по сравнению с климатом Маунтин-Вью или Остина, где с лета 2015 года проходят испытания гугломобилей на дорогах общего пользования.На данный момент на дорогах общего пользования передвигается 55 автомобилей проекта Google Self-Driving Car. Из них 22 автомобиля — переоборудованные серийные Lexus RX450h, а остальные 33 — беспилотные электромобили собственной разработки Google. За время существования проекта автомобили в режиме самоуправления проехали чуть меньше 2,3 миллионов километров. Недавно беспилотный автомобиль Google впервые стал виновником ДТП, передвигаясь в автономном режиме.Николай Воронцов
