
Американские исследователи разработали и
испытали бионический протез кисти, который позволяет человеку чувствовать, к
чему он прикасается. О процессе разработки, возможностях и перспективах
устройства рассказал в IEEE Spectrum глава Лаборатории функциональных нервных интерфейсов в Университете
Кейс-Уэстерн Дастин Тайлер (Dustin Tyler).
Для этого сотрудники лаборатории оборудовали
обычный бионический протез сенсорной гаптической (предназначенной для передачи
тактильной чувствительности и положения кисти) системой. Для этого в предплечья
добровольцев имплантировали специально разработанные плоские электродные
манжеты, охватывающие снаружи крупные нервы: локтевой, лучевой и срединный. В
каждой их этих манжет находится восемь контактных точек, связанных с отдельными
каналами стимуляции.
В различные части протеза поместили датчики,
реагирующие на прикосновение. Их через компьютер соединили с имплантированными
электродами так, чтобы информация от разных датчиков подавалась на нерв по
разным каналам.
