
Американская компания Aurora Flight Sciences получила контракт агентства передовых оборонных исследовательских проектов Пентагона на разработку и производство прототипа нового гибридного беспилотного летательного аппарата. Как сообщает Flightglobal, аппарат получит 24 вентилятора, приводимых 24 электромоторами. Новый аппарат сможет выполнять вертикальные взлет и посадку.Сумма сделки с Aurora Flight Sciences составила 89,4 миллиона долларов. Контрактом предусмотрено начало демонстрационных полетов нового беспилотника в 2018 году. Беспилотник получил название LightningStrike. Согласно проекту, на аппарат будет установлен один турбовальный двигатель Rolls-Royce AE1107C, который будет приводить генератор.От генератора будут питаться 24 электровентилятора: 18 будут расположены в крыле по девять в левой и правой его консолях, а остальные шесть — в переднем горизонтальном оперении, по три с обеих сторон. Аппарат будет выполнен по измененной схеме конвертоплана: и горизонтальное оперение, и крыло смогут поворачиваться на 90 градусов.LightningStrike сможет развивать скорость до 400 узлов (около 741 километра в час). Согласно утверждению разработчика, аэродинамическое качество беспилотника будет около десяти, против 5-6 у современных аппаратов с вертикальными взлетом и посадкой. Масса полезной нагрузки аппарата составит 40 процентов от его максимальной взлетной массы, которая составит от 4,5 до 5,4 тонны.В мае прошлого года исследователи из Центра Ленгли NASA испытали беспилотный конвертоплан GL-10 с десятью электромоторами, которые приводят десять воздушных винтов. Восемь винтов расположены на крыле по четыре с каждой стороны и два — на горизонтальном хвостовом оперении. У этого аппарата и крыло, и хвостовое оперение могут поворачиваться на 90 градусов.Василий Сычёв
