
Министерство обороны России утвердило новую концепцию развития Воздушно-космических сил до 2025 года. Как пишет газета «Известия», этим документом предусматривается создание службы воздухоплавания в составе ВКС России. Эта служба будет отвечать за летательные аппараты легче воздуха — аэростаты, воздушные шары и дирижабли, включая тактику их применения и заказ новых разработок.Преимуществом летательных аппаратов легче воздуха является их способность поднять относительно тяжелую полезную нагрузку на большую высоту и длительное время. Некоторые современные свободные аэростаты способны подниматься на высоту до 40 тысяч метров и находиться в воздухе до 30 суток. При этом затраты энергии будут относительно невелики.Различного рода аэростаты используются российскими военными уже сегодня, однако эта практика пока не распространена. Во время военной операции российских Воздушно-космических сил в Сирии за охрану авиабазы «Хмеймим» отвечал аэростат. Он вел длительный мониторинг окружающего пространства.Аэростаты разных классов и дирижабли могут использоваться для разведки и длительного наблюдения, противовоздушной обороны в качестве заграждения, постановки радиоэлектронных помех, носителей радиолокационных станций системы противоракетной обороны. Летательные аппараты легче воздуха трудно обнаружить радаром и навести на него ракеты.Сегодня активным развитием военных аэростатов занимается министерство обороны США. Американские военные уже используют аэростаты для наблюдения за противником. Кроме того, в США рассматривается возможность создания аэростатной сети с радарами, которая будет присоединена к системе противоракетной обороны.Василий Сычёв
