
Итальянская компания Leonardo Helicopters намерена в ближайшее время провести испытания системы активного ротора, пишет Aviation Week. Испытания будут проводиться на многоцелевом вертолете AW139. Основным заказчиком новой технологии выступает правительство Великобритании.Система активного ротора представляет собой небольшие «закрылки», установленные на задней стороне лопастей несущего винта вертолета. В нее также входит активный виброгаситель. По оценке Leonardo Helicopters, бывшей AgustaWestland, система позволит снизить вибрации несущего винта по меньшей мере на 90 процентов и повысить максимальную скорость вертолета на десять процентов.Кроме того, существенное уменьшение вибрации несущего винта приведет и к уменьшению шумности вертолетов, а также значительному сокращению расходов на их техническое обслуживание. Другие подробности о системе активного ротора пока не раскрываются. Эта технология разрабатывается в рамках более масштабной программы RTVP.В рамках программы правительство Великобритании также заказало разработку системы мониторинга «здоровья» несущего винта. В ближайшее время ее тоже установят на опытовый вертолет AW139. Испытания всех систем мониторинга и активного ротора начнутся в конце текущего года.В 2010 году испытания «закрылков» на несущем винте вертолета проводила компания Eurocopter. Ее разработка называлась Blue Pulse. При вращении винта система определяла колебания лопастей и отклоняла «закрылки» таким образом, чтобы погасить, но при этом не снизить эффективность ротора. Управление «закрылками» производилось пьезоприводами.От разработки Blue Pulse компания Eurocopter позднее отказалась, поскольку применение технологии на несущем винте вертолета существенно увеличивало сложность его конструкции и общую массу. Кроме того, серийное использование такой технологии привело бы к значительному удорожанию работ по техническому обслуживанию и ремонту вертолетов.Василий Сычёв
