
Американская компания MegaBots продемонстрировала некоторые возможности боевого пилотируемого робота MegaBot Mk.III, который строится специально для будущей дуэли с японским роботом Kuratas. Видеоролик опубликован на YouTube.Пилотируемые человекоподобные роботы (также боевые человекоподобные роботы, БЧР) — популярное оружие в научно-фантастических фильмах, играх и аниме (с кратким обзором известных фантастических БЧР можно ознакомиться в материале N+1 «Железная поступь прогресса»). Единичные экземпляры пилотируемых человекоподобных роботов существуют на самом деле, но строятся для развлекательных целей и вплоть до недавнего времени не использовались для сражений.В прошлом году стало известно, что в ближайшем будущем состоится первая в истории человечества дуэль БЧР — создатели американского MegaBot Mk.II вызвали на дуэль японскую компанию Suidobashi Heavy Industry. Спустя несколько дней японцы приняли вызов, но отметили, что обязательной частью дуэли должны быть рукопашная схватка. После появления условия о рукопашной схватке MegaBots привлекла при помощи краудфандинга 550 тысяч долларов на доработку своего робота, а также начала снимать сериал о процессе постройки нового прототипа.В новом выпуске онлайн-сериала о постройке нового робота MegaBot Mk.III рассказывается о создании и тестировании рук прототипа. После монтажа рук и настройки движений актуаторов разработчики решили наглядно продемонстрировать возможности новых рук. Для этого создатели робота использовали автомобиль Volkswagen Jetta III, который робот схватил клешнями за стойки и поднял в воздух. Через некоторое время металл не выдержал и порвался, после чего автомобиль упал на землю.Ранее представители MegaBots говорили, что для гусеничного шасси будет использоваться 350-сильный двигатель, а также тестировали новый каркас безопасности и новое оружие для рукопашной, в том числе цепную пилу, гидравлические клешни и огромный шнек.Несмотря на то, что заявленная дуэль будет первым сражением пилотируемых человекоподобых роботов, существуют и другие робототехнические соревнования. При этом такие соревнования могут проводиться как для развлечения (робосумо, «Битвы роботов»), так и для демонстрации возможностей современных и сложных роботов — например, «олимпиада роботов» DARPA Robotics Challenge, в которой участвуют автономные гуманоидные роботы-спасатели.Кроме MegaBots и Suidobashi Heavy Industry существуют и другие компании, занимающиеся разработкой пилотируемых роботов. Например, свой прототип под названием Method-1 строит корейская компания Korea Future Technology. Корейский пилотируемый робот создается как реально действующее устройство, однако на данный момент Korea Future Technology не сообщает о каких-то конкретных задачах — вместо этого разработчики намерены сначала завершить постройку робота, а потом уже решить, для чего он может быть использован в реальной жизни.Николай Воронцов
