
Ученые из Калифорнийского и Чикагского университетов объяснили, каким образом возникают гейзеры на Энцеладе. Работа исследователей опубликована в журнале PNAS.
О существовании гейзеров на спутнике Сатурна ученым стало известно еще в 2005 году. Анализ выбросов показал, что они выбиваются из подповерхностного жидкого водного океана. Согласно сообщению, опубликованному в журнале Nature в прошлом году, выбросы из трещин, называемых «тигровыми полосами» Энцелада, являются горячими и содержат частицы диоксида кремния (SiO2) — главного компонента почти всех земных горных пород.
До сих пор не было известно, каким образом возникают эти гейзеры, а также почему во время извержения они не затягиваются льдом. Авторы работы предположили существование некоего источника энергии, который бы мог сбалансировать потери энергии при испарительном охлаждении. Кроме того, исследователи не могли объяснить, почему  между извержением гейзеров  и моментом, когда приливные силы, порождаемые Сатурном, достигают максимума, наблюдается пятичасовая (5,1 ± 0,8 часов) задержка.Для того, чтобы объяснить процессы, происходящие на Энцеладе, ученые построили компьютерную модель. «Единственной сложной частью исследования был просчет упругих взаимодействий между щелями и изменяющимся под воздействием приливных сил уровнем воды», — замечает один из авторов исследования. В результате, исследователи выяснили, что природу извержений можно довольно легко объяснить, если учесть тот факт, что от размера щелей зависит интенсивность извержений — чем больше «тигровые полосы», тем активнее извержения. Согласно расчетам исследователей, гейзеры должны представлять собой набор параллельных прямоугольных щелей длиной около 130 километров и глубиной около 35 километров.
