
Министерство обороны Японии в ближайшее время проведет второй испытательный полет опытного самолета X-2, демонстратора технологий перспективного истребителя. Как сообщает Defense Aerospace, во время второго полета военные испытают самолет, также называемый ATD-X Shinshin («Душа»), на малозаметность для радиолокационных станций. Эти испытания планируется провести до конца текущего года.Все создаваемые сегодня новые истребители во время обычной программы испытаний также проходят проверку на малозаметность. В ходе этих испытаний разработчики используют радиолокационные станции различных типов в лабораторных условиях и на специальных полигонах для определения эффективной площади рассеяния техники и расстояния, на которой радары могут ее обнаружить.Боевые самолеты, специально создаваемые с применением технологий малозаметности, должны обнаруживаться радарами на как можно меньшем расстоянии. Малозаметность позволяет самолетам, например, подлетать максимально близко к позициям противника, не рискуя попасть под обстрел систем противовоздушной обороны, радары которых их не увидят.В X-2 используется несколько технологий уменьшения радиолокационной заметности. В частности, часть узлов самолета и его обшивка выполнены из композиционных материалов, на которые нанесено радиопоглощающее покрытие. Кроме того, истребитель получил «разваленные» в стороны кили. Такое решение позволяет сохранить управляемость самолетом и уменьшить его видимый профиль.Планер самолета имеет форму, предполагающую уменьшение заметности самолета во фронтальной проекции: низкий профиль, изогнутые воздуховоды двигателей, панели обшивки, установленные таким образом, чтобы как можно большее количество радиоволн отражалось в стороны, а не обратно к радиолокационной станции. Фонарь кабины пилота имеет специальное радиопоглощающее напыление.Ранее несколько представителей министерства обороны Японии заявляли, что эффективная площадь рассеяния X-2 будет больше, чем у насекомого, но меньше, чем у птицы. Для сравнения, по неподтвержденным данным, эффективная площадь рассеяния американского истребителя F-22 Raptor составляет от 0,0001 до 0,4 квадратного метра. Этот показатель у голубя равен 0,01 квадратного метра.Первый полет опытного самолета X-2, ранее известного как ATD-X Shinshin («Душа»), состоялся 22 апреля 2016 года. Истребитель совершил перелет с аэродрома в Нагое на авиабазу в Гифу. Демонстратор X-2 во время первого полета выполнил базовые проверки на управляемость, набор высоты и снижение.X-2 выполнял пробежки по взлетно-посадочной полосе на аэродроме в Нагое с начала марта текущего года. Основным разработчиком самолета является японская корпорация Mitsubishi Heavy Industries. Самолет создается исключительно для отработки новых технологий и отлаживания кооперации между японскими оборонными предприятиями.Истребитель оснащен управляемым вектором тяги. В нем за отклонение реактивной струи двигателей отвечают по три «лепестка» у сопла каждого двигателя. Длина Shinshin составляет 14,2 метра, а размах крыла — 9,1 метра. Самолет, разработка которого оценивается в 325 миллионов долларов, получил два двигателя XF5-1, разработанных японской корпорацией IHI.Как ожидается, до конца 2018 года правительство Японии должно принять решение о разработке нового истребителя F-3, в котором будут использованы технологии демонстратора X-2.Василий Сычёв
