
Гонконгская компания RotorX Racing разработала готовые комплекты квадрокоптеров для полетов с видом от первого лица. Первую партию квадрокоптеров RX122 Atom V2 планируется реализовать при помощи краудфандинговой кампании на Indiegogo.
Квадрокоптер Atom V2 оснащен камерой вида от первого лица, которая передает видеопоток разрешением 480p. Беспилотник построен на углепластиковой раме и весит вместе с батареей около 150 граммов — таким образом, аппарат не требует регистрации в большинстве стран, в том числе в России и США. Дрон развивает скорость до 100 километров в час и может улетать на расстояние до двух километров от оператора, время полета составляет от трех до десяти минут.
Разработчики позиционируют RX122 Atom V2 как готовый продукт, подходящий для дрон-рейсинга беспилотник начального уровня. Покупатель может заказать только квадрокоптер в виде конструктора из отдельных частей, на сборку которого уйдет около 30 минут — сборка Atom V1, например, занимала более пяти часов. При желании покупатель может приобрести RTF-комплект, в который кроме беспилотника входит пульт управления, или выбрать самый полный комплект, в который также включены очки вида от первого лица.
Для приобретения Atom V2 в разобранном виде необходимо заплатить 299 долларов, RTF-комплект с пультом стоит от 499 долларов. Полный комплект, включающий в себя квадрокоптер, пульт и очки вида от первого лица, обойдется в 849 долларов. Отправка посылок покупателям запланирована на июль 2016 года.
Представители компании особо отмечают, что аналогичный комплект, подобранный отдельно и собранный самостоятельно, в среднем обходится на 20 процентов дороже — многие комплекты гоночных FPV-беспилотников с очками и пультом действительно стоят в районе тысячи долларов. Однако, необходимо отметить, что также существуют детально описанные проекты, позволяющие собрать беспилотник для дрон-рейсинга при общей цене комплектующих не выше 250 долларов без учета цены пульта и очков вида от первого лица.
Николай Воронцов
