
Американская художница Эми Карл (Amy Karle) начала выращивать руку
из стволовых клеток на 3D-печатном
каркасе, пишет Ars Technica.
В ходе совместной работы с биологом Крисом Вентером (Chris
Venter) из лаборатории Pier 9 и материаловедом Джоном Веричеллой (John
Vericella) из Autodesk Карл напечатала на 3D-принтере «скелет» кисти,
соответствующий по размерам ее собственной руке. В качестве материала для
печати был выбран гидрогель из полиэтиленгликольдиакрилата (PEGDA), который
используется как матрикс в тканевой инженерии. Напечатанный каркас имеет
структуру губчатой микрорешетки, напоминающей костную ткань.
По словам Карл, сначала она хотела использовать для
выращивания собственные стволовые клетки или клетки мышиной опухоли, но
передумала из соображений безопасности. Поэтому она остановила свой выбор на человеческих
мезенхимальных стволовых клетках, доступных для заказа в интернете.
В настоящее время художница культивирует клетки на
питательной среде, чтобы потом выращивать их на каркасе кисти в биореакторе. По
окончании проекта она собирается выложить инструкцию по выращиванию руки на ресурсе
Instructables.
Карл рассказала, что изначально она намеревалась вырастить
себе экзоскелет, но после создания 3D-моделей костей в мастерской Pier 9 решила остановиться на
создании кисти. Она также напечатала несколько художественных моделей позвонков
и платье в виде экзоскелета.
В одном из предыдущих проектов Карл подключала себя к
историческому аналоговому компьютеру Sandin Image Processor, чтобы генерировать
звуки и изображение из собственных биоэлектрических потенциалов.
Олег Лищук
