
Международная группа ученых выявила
гены, ответственные за форму носа и некоторые другие черты лица. Результаты
работы опубликованы в журнале Nature Communications.
Сотрудники Университетского колледжа
Лондона с коллегами из различных мировых научных центров использовали
в своей работе данные 5958 участников когортного мультидисциплинарного
исследования CANDELA (Консорциум по анализу разнообразия и эволюции
Латинской Америки) из Мексики, Колумбии, Перу, Чили и Бразилии.
Латиноамериканцы были выбраны из-за большого генетического и внешнего
разнообразия: в среднем у участников было 50 процентов европейских
генов, 45 процентов индейских и пять процентов африканских.
Всем участникам выполнили полногеномный анализ
ассоциаций по 14 внешним признакам лица, таким как элементы формы носа,
подбородка, губ, скул, надбровных дуг и лба, замеренным по фотографиям.
Результаты подтвердили 3D-реконструкцией лиц подгруппы из трех тысяч человек. Всего
в итоговый анализ включили более 671 тысячи полиморфизмов. Обобщение полученных
данных представлено на схеме.
