
Шведские ученые
обнаружили, что женщины, жившие в
Восточной и Центральной Европе в время медного века, часто покидали родные места и
выходили замуж за мужчин из других
регионов. Результаты исследования
опубликованы в PLoS ONE.
Авторы статьи
исследовали семь захоронений на
территории Германии, которые были
обнаружены в разные годы и относились
ко времени культуры шнуровой керамики,
существовавшей в Европе 5100 — 3900 лет
назад. В том числе ученые исследовали
два больших кладбища, где в разных
могилах были погребены десятки людей.
Исследованные захоронения относились
к периоду 4900 — 4300 лет назад. Ученые
отобрали для анализа коренные зубы из
останков 60 мужчин, женщин и детей и
определили в них соотношения изотопов
углерода, кислорода, азота и стронция.
Соотношения изотопов углерода и азота
показывают, какой диеты придерживались
древние люди. Соотношение изотопов
стронция и кислорода позволяло узнать
где родились люди, погребенные в
исследуемых захоронениях.
Оказалось, что
42 процента останков, найденных на самом
большом кладбище, где людей хоронили в
течение почти 100 лет, были из других
регионов Европы. На другом большом
кладбище было похоронено 28 процентов
«пришлых» людей. Также выяснилось, что
 женщины были более мобильны, в то время как большинство мужчин всю жизнь прожили в одной местности. Вывод о высокой мобильности
женщин культуры шнуровой керамики
подтверждается и генетическими
исследованиями. Возможно, в
исследуемых сообществах существовала
экзогамия, запрет на браки между членами
общины, поэтому женщины выходили замуж за уроженцев других регионов и переезжали в поселение мужа. Питание женщин
из других регионов отличалась от рациона
местных уроженцев. «Неместные» женщины,
останки которых были найдены на одном
из кладбищ, ели больше растительной и
молочной пищи, в то время как местные
мужчины и женщины придерживались
одинаковой диеты.
