
Воздушные силы Народно-освободительной армии Китая получили первые два серийных истребителя пятого поколения J-20, пишет блог Modern Chinese Warplanes со ссылкой на фотографии, появившиеся на нескольких китайских форумах. Как ожидается, китайские военные получат в общей сложности шесть новых боевых самолетов к середине декабря 2016 года.Вероятно, истребители J-20 поставляются военным для опытной эксплуатации и дополнительных испытаний. Во время таких проверок летчики будут проверять возможность эксплуатации самолетов без серьезных сбоев в обычных и боевых условиях, а также точность применения ими вооружения. Кроме того, техники будут оценивать обслуживание J-20. Принятие истребителей на вооружение запланировано на 2018 год.
