
Австралийские ученые в течение четырех лет
проводили анализы сточных вод Аделаиды и выяснили динамику потребления
наркотиков жителями города. В частности, за указанный срок потребление
метамфетамина выросло вдвое. Результаты работы опубликованы в журнале Science
of the Total Environment.
Сотрудники Университета Южной Австралии с
декабря 2011 по декабрь 2015 года мониторировали содержание метаболитов
психоактивных веществ в сточных водах города с населением 1,2 миллиона человек.
В частности, ученых интересовали продукт обмена опиоидов кодеина, морфина,
героина, фентанила, оксикодона и метадона; новых психоактивных веществ (НПВ)
бензилпиперазина, трифторметилфенилпиперазина, меткатинона, мефедрона,
метилона, метилендиоксипировалерона, альфа-пирролидинопентиофенона,
параметоксиамфетамина, 25C-NBOMe, 25B-NBOMe,
25I-NBOMe; стимуляторов кокаина, амфетамина и метамфетамфетамина, а также
метилендиокиметамфетамина (MDMA, «экстази») и марихуаны. Анализ проводили методом масс-спектрометрии.
Мониторинг выявил удвоение потребления
метамфетамина за четыре года, что подтверждает тенденцию, наблюдаемую полицией
и врачами. Также возрос прием рецептурного анальгетика оксикодона.
Уровень потребления MDMA возрастал примерно на
90 процентов во время новогодних вечеринок, а курение марихуаны снижалось на 45
процентов в феврале, что, вероятно, связано с истощением запасов перед новым
урожаем. Концентрация стимуляторов возрастала в выходные дни, причем кокаин
определялся преимущественно в сточных водах фешенебельных районов. Прием НПВ
какими-либо особенностями динамики не отличался.
По словам исследователя Джейкобаса Гербера (Jacobus Gerber), спектрометрический
анализ сточных вод особенно ценен тем, что позволяет получить быстрый результат
и, следовательно, отслеживать обстановку практически в реальном времени.
Подобная методика уже применялась в Европе и США для мониторинга метаболитов
лекарств, содержания ядохимикатов и т. д. Соотечественник Гербера из
Квинслендского университета намерен использовать ее для анализа потребления
фруктов и овощей горожанами.
Олег Лищук
