
Space X запустила на орбиту грузовую ракету Falcon 9 со
спутником связи. Однако очередная попытка мягко посадить первую ступень на
платформу в океане завершилась неудачей.
Как сообщает NASA, старт произошел 4 марта
в 18:45 (5 марта в 2:45 по московскому времени) с мыса Канаверал во Флориде. Falcon
9 успешно вывела на орбиту высотой более 40 тысяч километров спутник связи SES-9 массой
почти восемь тонн. Эта миссия стала наиболее сложной за всю историю Space X.
Попытка посадить первую ступень на автоматизированную
платформу в океане для повторного использования оказалась безуспешной — ступень
разрушилась. Как написал в твиттере основатель Space X Элон Маск, неудача была
предсказуемой, однако у следующей попытки шансы на успех высоки.
Четыре предыдущих попытки посадить ступень Falcon на океанскую платформу
также были неудачными. Однако в декабре 2015 года ступень ракеты успешно
приземлилась на космодроме неподалеку от места старта. Нынешний запуск неоднократно откладывался из-за неполадок в топливной системе.
Олег Лищук
