
ВВС США заключили с командой программистов BBN Technologies американской компании Raytheon контракт на разработку программного обеспечения нового типа. Как сообщает C4ISR&Networks, особенностью новых программ станет их большой жизненный цикл, который должен быть не меньше ста лет. Сумма сделки составила 7,8 миллиона долларов.Согласно требованиям военным, им необходимы мобильные приложения, которые могут работать на любом устройстве с любой операционной системой из существующих сегодня и тех, что появятся в отдаленном будущем. Проект является частью более масштабной программы Агентства перспективных военных разработок (DARPA) Пентагона по созданию адаптивного программного обеспечения.В команду BBN Technologies входит подразделение Securbotation, а также исследователи из Университета штата Орегон, Университета Вандербильта и Сиракузского университета. В рамках контракта ВВС США специалисты планируют разработать особую платформонезависимую технологию, которая будет модифицировать код программного обеспечения под конкретную платформу и операционную систему.Жизненный цикл программного обеспечения — это период, начинающийся принятием решения о создании той или иной программы и заканчивающийся полным выведением ее из эксплуатации.Василий Сычёв
