
Американская компания Ragyer представила дешевый 3D-сканер, часть деталей которого можно распечатать при помощи 3D-принтера. Проект сканера CowTech Ciclop собрал на краудфандинговой платформе Kickstarter необходимую для производства сумму за первые 24 часа после запуска кампании.CowTech Ciclop спроектирован на основе сканера BQ Ciclop и представляет собой лазерный триангуляционный 3D-сканер. Сканируемый объект устанавливается на вращающийся стол, лазеры проецируют пару линий, а камера по мере вращения стола записывает информацию о положении точек на поверхности объекта. CowTech Ciclop сканирует с разрешением 0,5 миллиметров объекты шириной 200 миллиметров и высотой до 205 миллиметров. На сканирование одного объекта принтер тратит от двух до восьми минут.
