
Северодвинский центр судоремонта «Звездочка» передал ВМФ России атомную подводную лодку БС-64 «Подмосковье», говорится в сообщении предприятия. Этот корабль будет использоваться военными в качестве носителя глубоководных атомных станций, в том числе аппарата проекта 10831 «Калитка» (неофициальное название «Лошарик»).В настоящее время носителем глубоководных аппаратов выступает атомная подводная лодка БС-136 «Оренбург». Этот стратегический крейсер был изначально построен по проекту 667БДР «Кальмар» и передан флоту в 1978 году, а в 1996-2002 годах его переоборудовали под носителя глубоководных станций. Подлодка «Оренбург» уже значительно устарела и требует замены.Стратегическая подводная лодка «Подмосковье», изначально построенная по проекту носителя баллистических ракет 667БДРМ «Дельфин», входит в состав российского флота с 1986 года. В 1999 году корабль перевели в резерв и отправили в Северодвинск на прохождение капитального ремонта и переоборудование.В ходе работ «Подмосковье» лишилась отсека с пусковыми шахтами для баллистических ракет. Вместо него специалисты установили новый отсек с научным оборудованием и аппаратурой, которая позволяет кораблю взаимодействовать с глубоководными станциями. Другие подробности о проведенных работах не раскрываются. В ноябре и начале декабря 2016 года подлодка прошла государственные испытания.При длине 167,4 метра и ширине 11,7 метра подводное водоизмещение «Подмосковья» составляет 18,2 тысячи тонн. Корабль может погружаться на глубину до 650 метров и развивать скорость до 24 узлов. Автономность плавания БС-64 составляет до 90 суток. Подлодка оснащена четырьмя торпедными аппаратами калибра 533 миллиметра.Глубоководная станция «Лошарик», построенная в 2003 году, получила свое прозвище за сходство конструкции с советским мультипликационным персонажем — лошадкой, собранной из шариков. Внутри легкого корпуса аппарата размещены шесть сферических отсеков, соединенных общим проходом. Эта конструкция позволяет станции погружаться на глубину до шести километров.Технические данные об аппарате засекречены. Предположительно, «Лошарик» имеет в длину 79 метров, в ширину — семь метров, а его полное водоизмещение составляет около двух тысяч тонн. Станция может развивать скорость до 30 узлов. Станция оснащена манипуляторами, драгой (система очистки породы), телегрефейром (ковш с телекамерой) и гидростатической трубкой. В состав экипажа станции входят 25 офицеров.В 2012 году «Лошарик» принял участие в арктической экспедиции, целью которой было уточнение высокоширотной границы континентального шельфа в Арктике. На глубине 2-2,5 километра аппарат взял три керна длиной 60, 30 и 20 сантиметров соответственно.Василий Сычёв
