
Аэрокосмическая компания SpaceX сообщила подробности о проведении расследования, которое должно выяснить причину взрыва ракеты-носителя Falcon 9, произошедшего 1 сентября 2016 года во время тестового прожига на стартовом столе.Взорвавшаяся ракета должна была вывести на геостационарную орбиту телекоммуникационный спутник AMOS-6, принадлежащий израильскому оператору Spacecom. Транспондеры Ka-диапазона этого спутника были арендованы компаниями Facebook и Eutelsat для улучшения доступа к интернету в Африке.В ходе расследования специалисты компании подтвердили предварительную версию, согласно которой причиной взрыва стала утечка гелия в одной из трех емкостей, расположенных в кислородном баке второй ступени ракеты. Инженерам удалось воспроизвести утечку: оказалось, она может возникнуть при определенном сочетании температуры и давления во время заполнения емкости гелием. На текущем этапе специалисты SpaceX продолжают расследование и пытаются найти главную причину утечки. Также инженеры работают над оптимизацией системы подачи гелия, чтобы предотвратить подобные инциденты в будущем. По словам представителей SpaceX, компания планирует возобновить запуски до конца текущего года.Это была вторая по счету авария ракеты-носителя Falcon 9. Первая произошла в июне 2015 года, когда ракета-носитель с космическим грузовиком Dragon взорвалась на 139 секунде полета. Причиной аварии стала сломавшаяся распорка, которая удерживала баки с гелием. Лопнувшая деталь повредила бак с кислородом, что и привело к взрыву ракеты. Представители SpaceX отмечают, что обе произошедшие аварии никак не связаны друг с другом.Николай Воронцов
