
Международная команда исследователей из Массачусетского технологического института, Шеффилдского университета и Токийского технологического института создала оригами-робота, который самостоятельно собирается после попадания в желудок и управляется магнитным полем. Об этом сообщает MIT News, работа будет представлена в конце мая на конференции ICRA 2016.
Для создания данного робота ученые использовали биосовместимый материал — высушенный кишечник свиньи, который, как правило, используется в качестве оболочки колбас и сосисок. Для того, чтобы робот мог развернуться и передвигаться в желудке, ему необходимо быть достаточно твердым, в то время как биоматериал, наоборот, мягок. Поэтому исследователям пришлось ограничиться относительно небольшим количеством разрезов, вдоль которых робот начинает сгибаться, что позволяет повысить его жесткость.
