
Американский стартап Design SHIFT собрал средства на производство компьютера, физически защищенного от попыток взлома. Подробнее о компьютере ORWL можно прочитать на странице проекта на краудфандинговой платформе CrowdSupply.Подавляющее большинство современных гражданских компьютеров предусматривает только программную защиту данных. При этом самый популярный способ защитных мер  — аутентификация пользователя в операционной системе с помощью пароля — не помогает физически защитить данные на носителе информации. Например, компьютер может быть украден, после чего физически разобран для получения доступа к носителю.
