
Новый американский авианосец «Джеральд Форд», строительство которого уже практически завершено, не пригоден к военным действиям. Как сообщает Bloomberg, к такому выводу пришли в управлении операционного тестирования и оценки министерства обороны США. Дело в том, что несколько важных систем корабля имеют серьезные неполадки, часть из которых можно устранить только перепроектированием систем.Обнаруженные инспекторами неполадки и просчеты в конструкции могут в значительной степени влиять на правильное функционирование систем корабля, связанных с запуском и приемом самолетов, организацией обороны и подачей боеприпасов бортовому вооружению. Во время испытаний некоторые из системы демонстрируют «плавающие» неполадки, то есть, проявляющиеся время от времени.По данным начальника управления операционного тестирования и оценки Майкла Гилмора, у специалистов по испытаниям возникли претензии к возможной надежности аэрофинишера, установленного на борту авианосца. Суть неполадок Гилмор не раскрыл, однако отметил, что при участии корабля в каком-либо военном конфликте они не позволят аэрофинишеру работать в интенсивном режиме.По оценке специалистов ВМС США, аэрофинишер «Джеральда Форда» может принять подряд 25 самолетов прежде, чем даст сбой. Электромагнитная катапульта корабля может произвести только 400 запусков, после чего с большой вероятностью даст сбой. При этом для полноценной боевой операции наработка на сбой для этих систем должна составлять 1600 посадок и 4166 взлетов соответственно.Полноценные возможности новой двухдиапазонной радиолокационной станции для авианосца пока неизвестны. Она будет отвечать за контролирование воздушного движения вокруг авианесущего корабля, а также за целеуказание бортовым зенитным системам на самолеты и ракеты, представляющие угрозу.Дело в том, что испытания нового радара проводились пока только на суше, причем для управление станцией использовалось программное обеспечение, разработка которого еще не завершена. Радар не проходил испытания на полной мощности. Кроме того, судить о надежности и работоспособности станции можно будет только после ее испытания в море.Наконец, специалисты провели испытания и подъемников боеприпасов, отвечающих за транспортировку бомб, снарядов и ракет из внутренних хранилищ авианосца на палубу. Корабль оборудован 11 такими подъемниками. Специалистам пока не удалось провести их полные испытания, поэтому сделать заключение о надежности подъемников они не смогли.Авианосец «Джеральд Форд», головной корабль проекта, был спущен на воду в ноябре 2013 года. Его готовность в настоящее время составляет 90 процентов. Водоизмещение авианосца составит около ста тысяч тонн при длине 337 метров и ширине 78 метров. Осадка американского корабля составит около 12 метров. «Джеральд Форд» сможет развивать скорость до 30 узлов. В состав экипажа корабля войдут 4660 моряков.Изначально ВМС США планировали получить новый корабль в середине 2016 года, однако из-за сложностей в испытании систем корабля перенесли это событие на ноябрь. Не исключено, что срок передачи «Джеральда Форда» флоту будет сдвинут на 2017 год. Строительство нового авианосца уже обошлось американскому бюджету в 12,6 миллиарда долларов.Василий Сычёв
