
Дэвид Робертсон, британский психолог из Университета Йорка указал на общие черты лица компаньонов Доктора, главного героя британского сериала «Доктор Кто». Для этого ученый использовал программное обеспечение распознающее лица людей. С его помощью удалось «усреднить» лица актеров, игравших компаньонов Доктора и выяснить ряд закономерностей. Об этом сообщает пресс-релиз университета.Робертсон использовал для усреднения программу PsychoMorph, имитирующую процесс запоминания человеком лица незнакомых ему людей. Изначально она была предназначена для того, чтобы улучшить процесс распознавания смартфонами лиц людей. В качестве исходных данных психолог загрузил снимки 14 актеров и 27 актрис, игравших компаньонов Доктора. 
