
Автопроизводитель Tesla Motors представил новую версию электромобиля Model S P100D с аккумулятором увеличенной емкости. Как отмечают представители компании, новая версия Model S стала самым быстрым серийно выпускаемым автомобилем.Tesla Model S P100D в режиме Ludicrous mode разгоняется до 60 миль в час за 2,5 секунды, поскольку 60 миль составляет 96,5 километров, то до традиционной «сотни» Tesla будет разгоняться на несколько сотых секунды дольше, — как отмечают представители Tesla, по скорости разгона новая версия электромобиля Model S сравнима с многими ранее выпущенными суперкарами. Запас хода на одном заряде 100-киловаттного аккумулятора составляет 613 километров, а индекс D в названии указывает на версию с четырьмя ведущими колесами.Цена новой Model S составляет 134500 долларов, однако владельцы новых или купленных ранее Model S P90D и кроссоверов Model X могут за отдельную плату улучшить свой автомобиль, заказав установку аккумулятора увеличенной емкость. В июне 2016 года Tesla Motors также выпустила самую дешевую версию Model S 60 и 60D, которые стоят от 66 тысяч долларов. Model S 60 разгоняется до 210 километров в час. Запас хода на одном заряде аккумулятора составляет 350 километров.Весной 2016 года Tesla представила электромобиль Tesla Model 3, который должен стать самым дешевым автомобилем компании, однако модель все еще находится в стадии доработки и запуск серийного производства запланирован на вторую половину 2017 года. Кроме Tesla выпуском доступных электромобилей планирует заняться Ford, разрабатывающий Model E, и концерн General Motors, который уже начал предсерийный выпуск электромобиля Chevrolet Bolt EV.Николай Воронцов
