
Американские
и израильские археологи при раскопках
синагоги  V
века в местечке
Хукок на севере Израиля обнаружили на
полу здания мозаики с изображением
библейских сюжетов. О находке сообщается
в пресс-релизе Университета Северной
Каролины. 
Две
мозаики были найдены во время текущего
полевого сезона. На одной из них был
изображен Ноев ковчег и пары животных:
слонов, леопардов, коз, ослов, страусов,
змей, львов и овец. На другой — исход
евреев из Египта и их переход по Красному
морю, на мозаике изображен солдат
фараона, которого пожирает огромная
рыба. По словам профессора Джоди Мэгнесс
из университета Северной Каролины,
такие сцены в древних синагогах
встречаются очень редко. Изображение
Ноева ковчега было найдено еще только
в двух синагогах — в Иордании и в Турции,
а переход через Красное море — в синагоге
в Израиле и в Сирии. 
