
Компания Psibernetix, основанная выпускниками Университета Цинциннати, разработала систему искусственного интеллекта Alpha, которая победила в имитационном воздушном бою на симуляторе военного эксперта. Об этом сообщается на сайте университета.В рамках испытаний алгоритм Alpha испытывал полковник ВВС в отставке Джин Ли (Gene Lee), который в должности эксперта занимается обучением военных пилотов и тестирует подобные системы больше 30 лет. В рамках тестирования эксперту ни разу не удалось поразить компьютерного противника и не удалось уйти невредимым — искусственных интеллект всегда сбивал полковника.Alpha испытали и другие военные пилоты, которые также потерпели поражение. При этом система превосходила в бою человека даже при умышленном ухудшении характеристик ее самолета — несмотря на сниженную по сравнению с противником скорость, маневренность, боезапас и точность получаемых данных алгоритм по-прежнему побеждал.Как отметил Джин Ли, Alpha оказался «самым агрессивным, быстро реагирующим, подвижным и правдоподобным» из всех компьютерных противников, известных эксперту. По его словам, все предыдущие известные ему системы не могли соперничать с человеком в условиях напряженного воздушного боя и «сбивали» опытных пилотов крайне редко.В будущем разработчики планируют натренировать Alpha и на других военных пилотах, после чего рассчитывают применить искусственный интеллект для управления реальным самолетом. Предполагается, что такой беспилотник сможет не только быстрее и эффективнее человека вести бой, но и будет способен выполнять задания в связке с другими беспилотниками или пилотируемыми самолетами.Николай Воронцов
