
Команда японских исследователей создала программу для распознавания жанра книги по изображению ее обложки. Новый метод, основанный на четырехслойной сверточной нейросети, успешно предсказывал, к какому из 20 жанров в системе Amazon относится та или иная книга в 40 процентах случаев. Препринт исследования выложен на arXiv.org.Сверточные нейросети традиционно используются в задачах анализа изображений, так как умеют выявлять особенности различного масштаба — от формы мазка на картине знаменитого художника, до сюжета в целом и наличия тех или иных объектов на картинке. Такой функционал позволяет создавать на основе сверточных нейросетей системы рекомендаций в онлайн-магазинах, а также потенциально использовать их в качестве автоматических «сортировщиков» товара.Исходными материалами для авторов новой работы послужила подборка из 137788 книжных обложек, взятых с онлайн-магазина Amazon. Каждая книга характеризовалась одним из 20 жанров, а если на сайте было указано сразу несколько категорий, ученые использовали только первый из списка. В нейросети было задействовано четыре слоя: два сверточных и два связанных (они обрабатывали картинку без уменьшения ее размерности). Сеть обучали на 80 процентах выборки, а оставшиеся данные использовали для проверки ее работоспособности.
