
Военно-морской флот Народно-освободительной армии Китая завершил все испытания авианосца «Ляонин», пока единственного корабля такого типа на вооружении страны. Как сообщает AP, после завершения всех проверок корабль сменил статус с опытового и тренировочного на боевой. Планируется ли проводить какие-либо доработки авианосца после программы испытаний, не уточняется.«Ляонин» поступил на вооружение Китая в 2012 году. Этот корабль проекта 1143.6 «Кречет» власти Китая выкупили у Украины в 1998 году. Он был заложен в 1985 году и до 1990 года носил имя «Рига», а затем был переименован в «Варяг». В составе китайского флота авианосец получил имя «Ляонин» в честь провинции Ляонин.Водоизмещение «Ляонина» составляет 59,5 тысячи тонн при длине 304 и ширине 75 метров. Корабль может развивать скорость до 29 узлов, а дальность его хода составляет около восьми тысяч миль. «Ляонин» вооружен тремя зенитными артиллерийскими установками Type 1130 калибра 30 миллиметров, тремя пусковыми установками зенитных ракет FL-3000N и двумя установками противолодочного вооружения.В состав авиагруппы корабля входят 24 палубных истребителя J-15. Они разработаны на базе выкупленного у Украины прототипа истребителя Су-33. Кроме того, авиагруппа корабля включает в себя два поисково-спасательных вертолета Z-9C, четыре вертолета дальнего радиолокационного обнаружения Z-18J и шесть противолодочных вертолетов Z-18F.В конце октября текущего года стало известно, что в Китае завершилась сборка корпуса авианосца проекта Type 001A. Это первый корабль такого класса, спроектированный и строящийся в Китае. В настоящее время на корабль устанавливается все необходимое оборудование. Позже на нем разместится его авиагруппа.Василий Сычёв
