
Уже первые опыты потребления алкоголя навсегда меняют мозг, определяя многие привычки и пристрастия будущего. Эксперименты на мышах показали, как быстро меняются пути дофаминергической системы мозга, формируя пристрастие к спиртному. Результаты новой работы публикует Journal of Neuroscience, кратко о ней пишет пресс–релиз Лаборатории Джексона.Профессор Калифорнийского университета в Сан-Франциско (UCSF) Дорит Рон (Dorit Ron) и ее коллеги поясняют, что разовое употребление алкоголя и других наркотиков приводит к постоянному усилению синапсов в начале дофаминэргических путей «системы внутреннего вознаграждения», в нейронах вентральной области покрышки, – это было показано предыдущими исследованиями. Однако влияние однократного приема спиртного на одну из важнейших «целевых областей» этих путей – прилежащее ядро – до сих пор не изучалось, и на нем ученые сосредоточили свое внимание лишь теперь.Начинаясь, как и все пути дофамингергической системы, от нейронов вентральной области покрышки, сигналы затем достигают прилежащего ядра. Здесь они интегрируются с сенсорными данными и эмоциональными стимулами, приводя к инициации соответствующих моторных реакций и формируя поведение. Структуры прилежащего ядра содержат нейроны, несущие рецепторы дофамина D2 и D1. Поэтому для экспериментов ученые использовали генетически модифицированные линии мышей, D1– и D2–рецепторы которых несли флуоресентные метки, позволявшие рассмотреть их на препаратах.Экспериментальная группа мышей в течение суток имела доступ к 20–процентному спирту и воде, а контрольная – только к воде. И действительно, у подопытных грызунов наблюдалась повышенная активность дофаминовых рецепторов D1. Она сопровождалась увеличением активности белкового комплекса мишени рапамицина (mTORC1), который стимулирует клеточные процессы трансляции матричной РНК (мРНК). Более того, искусственное подавление активности mTORC1 в ходе экспериментов с алкоголем приводило к тому, что обычное в таких случаях повышенное пристрастие к выпивке не формировалось.Того же эффекта авторы добились, используя агонист рецепторов D1 (SKF-81927) и напрямую стимулируя их: это воздействие приводило к росту активности mTORC1, что повышало интенсивность трансляции мРНК в клетке, вело к формированию «повышенной чувствительности» корковых нейронов прилежащего ядра к дофамину и закреплению соответствующего поведения. «mTORC1–зависимая пластичность содержащих рецепторы D1 нейронов может служить нейрофизиологической основой формирования пристрастия к алкоголю», – подчеркивают ученые.Они также замечают, что ранее сходное воздействие на mTORC1 и рецепторы D1 было показано в экспериментах с однократным употреблением других наркотиков, что может демонстрировать весьма широкую роль этих белков в формировании пагубных привычек.Роман Фишман
