
Французские и аргентинские физики показали, что коллективное движение
объектов (например, косяков рыб, стай птиц, колоний бактерий) не обязательно
требует от этих объектов памяти и способности оценивать скорость своих соседей.
С помощью простой модели ученые выяснили, что объектам достаточно просто видеть
и реагировать на моментальное присутствие других объектов. Исследование опубликовано в журнале Physical Review Letters, кратко
о нем сообщает Physics.
Большинство современных моделей предполагает, что крупные, коллективно двигающиеся группы живых организмов требуют сонаправленности
и соизмерения их скорости. Это означает, что объект, являющийся частью такой
группы, должен обладать подобием памяти — помнить предыдущее положение своих
соседей и оценивать, как они переместились. 
Новая работа показывает, что даже при полном отсутствии
памяти организмы все еще способны выстраиваться в коллективно движущиеся
группы. Для этого им достаточно лишь сиюминутной информации о расположении других
организмов. В модели, которую использовали ученые, каждый организм стремился к
другим организмам, находящимся в его поле зрения. Слишком далекие или не
попадающие в поле зрения объекты игнорировались.
