
Новый российский учебно-тренировочный самолет Як-152 29 сентября 2016 года совершил первый полет. Об этом N+1 рассказали в корпорации «Иркут», чье Опытно-конструкторское бюро имени Яковлева занимается разработкой самолета. Як-152 поднялся в воздух с аэродрома Иркутского авиационного завода. Первый полет «летающей парты» признан успешным.Подготовка российских военных летчиков сегодня проводится в несколько этапов. На первом курсанты осваивают основные принципы управления самолетом. На этом этапе обучение летчиков производится на учебно-тренировочных самолетах Як-52, принятых на вооружение еще в 1979 году. Затем летчики переходят к расширенной подготовке на учебно-боевых Як-130 и L-39, а потом уже к полетам на боевых самолетах.Самолеты базовой подготовки Як-52 уже значительно устарели. Новые учебные самолеты Як-152 разрабатываются им на замену. Ожидается, что первые новые учебно-тренировочные самолеты начнут поступать в войска уже в 2017 году. Они же будут использоваться для обучения летчиков в гражданских пилотажных центрах и в ДОСААФ.Подробности первого полета учебного самолета пока не раскрываются. В настоящее время Иркутский авиационный завод ведет подготовку к серийному производству Як-152. Этот самолет выполнен по схеме двухместного одномоторного низкоплана с убирающимся трехопорным шасси. Места для инструктора и курсанта расположены тандемно.Бортовые системы перспективного самолета позволяют производить начальную подготовку летчиков, обучая их работать с пилотажно-навигационным и прицельным оборудованием, а также системами связи. Взлетная масса нового самолета составляет 1,3 тонны. Он оснащен поршневым двигателем мощностью 320 лошадиных сил, который позволяет ему разгоняться до скорости в 500 километров в час.Максимальная дальность полета нового самолета составляет около тысячи километров. Як-152 рассчитан на 30 лет службы.Подготовка военных летчиков в России занимает пять лет. Во время учебы летчики получают высшее образование по гражданским стандартам, а также проходят дополнительную общевоенную и летную подготовки. Такая система образования позволяет пилотам после увольнения из Вооруженных сил России находить работу в компаниях-авиаперевозчиках.Василий Сычёв
