
Французская компания Laboratoire Ocean Vital, занимающаяся исследованиями в области возобновляемых источников энергии, намерена летом 2016 года провести летные испытания гибридного биплана. Как пишет Aviation Week, самолет, получивший название Eraole, оснащен солнечными батареями, литий-ионными аккумуляторами и двигателем внутреннего сгорания, работающим на биотопливе.Как ожидается, первый полет самолета будет трансатлантическим — Eraole полетит по маршруту Париж — Нью-Йорк, по которому в мае 1927 году впервые в одиночку пролетел американский летчик Чарльз Линдберг. Согласно предварительным планам, 25 процентов пути самолет пролетит за счет энергии от солнечных батарей, 20 процентов — за счет планирования и 55 процентов — на биотопливе.Одноместный Eraole выполнен по схеме одноместного биплана. Его нижнее крыло расположено ближе к носовой части, а верхнее — в месте перехода фюзеляжа в хвостовую балку. Общая площадь солнечных панелей самолета составляет 43 квадратных метра; они расположены на верхней поверхности обоих крыльев, а также на фюзеляже и хвостовой балке.Корпус самолета полностью выполнен из композиционных материалов. Длина Eraole составляет 7,5 метра, а размах крыла — 14 метров. Самолет с максимальной взлетной массой 750 килограммов способен выполнять полеты на скорости в 140 километров в час. По данным конструкторов, наиболее экологичной скоростью Eraole являются 65 километров в час.Во время трансатлантического перелета самолет покроет расстояние в 5,8 тысячи километров и проведет в воздухе около 60 часов.Василий Сычёв
