
Астрономы из Испании и Франции получили детальное изображение границ молекулярных облаков в туманности Ориона. Ученым удалось добиться разрешения в одну угловую секунду благодаря массиву радиотелескопа ALMA. Это примерно в 10 раз лучше, чем в предыдущих исследованиях. Такое разрешение позволяет увидеть детали на границах облаков с разными химическими свойствами и проверить существующие теории, описывающие взаимодействие космического излучения с газом. В частности, авторы показали, что модели, предполагающие статическое равновесие в газопылевых облаках, дают неверные предсказания. Исследование опубликовано в журнале Nature.Свечение туманности Ориона вызвано мощным ультрафиолетовым излучением, испускаемым массивными звездами. Взаимодействуя с веществом, оно запускает ряд процессов: нагрев, ионизацию, диссоциацию (или распад), возбуждение атомов. В разных областях газо-пылевых облаков эти процессы происходят с разной интенсивностью. Современные модели выделяют несколько границ таких процессов.
