
Исследователи из американского Университета Пердью в Индиане разработали портативное устройство, которое позволяет получать трехмерные цифровые модели отпечатков ботинок или рисунка протектора шин на снегу и земле. Согласно сообщению университета, устройство создается по заказу Министерства юстиции США, а его испытания криминалистами начнется в январе будущего года.Сегодня фиксация следов обуви или отпечатков покрышек производится тремя основными способами: созданием гипсовой отливки, подробным описанием в протоколе со всеми измерениями и фотографированием по правилам масштабной съемки, а также копированием с помощью специальной липкой бумаги.Все традиционные способы фиксации следов занимают относительно много времени, причем на протяжении всего процесса другие специалисты не могут вести осмотр места преступления. Новое устройство, разрабатываемое исследователями из Университета Пердью, позволит получать цифровые слепки следов очень быстро.Устройство представляет собой обычную камеру и несколько ярких светодиодов, закрепленных на штативе. Этим оборудованием управляет ноутбук. Во время съемки светодиоды последовательно проецируют световые полосы на отпечаток, а камера создает серию изображений. Эти изображения затем обрабатываются на компьютере, после чего на их основе формируется трехмерная модель.Другие подробности о новом устройстве не уточняются. По оценке разработчиков, его стоимость при серийном производстве составит не более пяти тысяч долларов.В августе текущего года исследователи из американского Даремского университета представили робота MABMAT, предназначенного для детальной съемки места преступления. Колесный робот, оснащенный ультразвуковыми датчиками может ездить по месту преступления, снимать панорамное видео на 360 градусов и делать детальные панорамные снимки в высоком разрешении.Впоследствии во время доследования или на судебном заседании судьи и присяжные с помощью очков виртуальной реальности смогут подробно осмотреть место преступления.Василий Сычёв
