
Армия США примет на вооружение первые наступательные и оборонительные боевые лазеры в 2023 году. Об этом, как сообщает Defense Aerospace, заявила заместитель помощника министра Армии США по исследованиям и технологиям Мэри Миллер. По ее словам, в первую очередь боевые лазеры будут использоваться для защиты объектов от снарядов, ракет и минометных выстрелов. Подробности о системах, планируемых к принятию на вооружение, Миллер не уточнила.В июне прошлого года Армия и ВВС США приступили к совместной разработке бронемашины с повышенной защитой от мин и самодельных взрывных устройств типа MRAP, которая будет оснащена лазерной установкой. Такая машина будет использоваться для обезвреживания взрывных устройств с безопасного расстояния. Разработка получила название RADBO. Испытания первого прототипа машины состоялись в феврале 2015 года и были признаны успешными.Для оснащения новыми системами военные использовали бронемашину Cougar MRAP. На нее инженеры установили лазер, разработанный для ВВС США, а также манипулятор, способный поднимать груз массой до 22,6 килограмма, инфракрасные камеры, системы управления и два дополнительных электрогенератора. Лазерная установка бронемашины способна подрывать самодельные бомбы на дальности до 300 метров. В конце прошлого года машину планировалось передать на войсковые испытания.В 2017 году Армия США испытает мобильную лазерную установку — демонстратор технологий HEL-MD с увеличенной до 50 киловатт мощностью. К 2020 году мощность мобильной установки планируется увеличить до ста киловатт. Разработкой мобильной лазерной установки для американских военных занимается концерн Boeing. В сентябре 2014 года он испытал HEL-MD с лазером мощностью десять киловатт. В плохих погодных условиях установка успешно сбила несколько беспилотников. В 2013 году эта же установка при хорошей погоде поразила 90 целей.Василий Сычёв
