
Астрофизики зарегистрировали гамма-излучение, исходящее от самой близкой к нам яркой инфракрасной галактики Arp 220. Статья ученых опубликована в журнале Astrophysical Journal Letters.
Галактика Arp 220 — это самая близкая к нам сверхъяркая инфракрасная галактика в созвездии Змея — она находится на расстоянии 250 миллионов световых лет от Земли. Arp 220 является результатом столкновения двух галактик, на данный момент находящихся в процессе слияния. Яркие и сверхъяркие (LIRG и ULIRG) галактики, подобные Arp 220, характеризуются высокой светимостью — 1011 и 1012  Солнечных светимостей соответственно, что в миллиард раз ярче нашего Солнца. 
Теоретические модели на основании плотности межзвездной среды и интенсивности процессов звездообразования в ярких и сверхъярких галактиках предсказывали, что в них должны быть также источники гамма-излучения, которые, однако, ученые не наблюдали ранее. Американские исследователи проанализировали данные о 82 ярких и сверхъярких инфракрасных галактиках, полученные с помощью телескопа Fermi Gamma-ray Space Telescope, и обнаружили поток гамма-излучения, исходящий из галактики Arp 220.
Это гамма-излучение позволило дополнить график зависимости гамма-излучения от инфракрасного и радио излучения и подтвердить теоретическую модель. Высокая светимость галактики в гамма-диапазоне помогает понять процессы, происходящие в ярких галактиках. «Гамма-излучение открывает целый класс высокоэнергетичных частиц в галактиках», — комментирует автор исследования.Например, подобное гамма-излучение говорит о низкой плотности энергии равновесного излучения космических лучей по отношению к плотности энергий, необходимых для гидростатического равновесия, а также о том, что процессы звездообразования имеют отношение к возникновению рассеянного гамма-излучения.В будущем ученые планируют продолжить обработку данных телескопа FERMI и более детально изучить класс ярких и сверхъярких галактик.Кристина Уласович
