
Австралийские власти приняли решение уменьшить популяцию
европейских карпов, или сазанов (Cyprinus carpio) в реке Муррей и
ее притоках с помощью герпесвирусов. Об этом рассказал на пресс-конференции министр
промышленности, инноваций и науки страны Кристофер Пайн (Christopher Pyne).
По словам чиновника, истребить инвазивный вид рыб планируется
с помощью герпесвируса карповых 3 типа (CyHV-3,
также известен как герпесвирус кои — KHV). По оценкам Государственной
оорганизации научных и прикладных исследований (CSIRO), за 30 лет выпущенный в Муррей возбудитель инфекции уничтожит до 95
процентов популяции сазанов. Исследования показали, что вирус безвреден для
других видов рыб, а также остальных животных и человека.
Занести инфекцию в бассейн реки (по выражению Пайна,
устроить «карпагеддон») планируется в 2018 году. До этого будет проходить
подготовка к ликвидации последствий мероприятия — австралийцам придется иметь дело
с сотнями тысяч или миллионами тонн мертвой рыбы. Ученым предстоит выяснить,
пригодна ли она для изготовления удобрений и корма для животных, захоронения
или разложения в месте гибели, а хозяйственникам — как это наилучшим образом
реализовать. На это власти выделяют 15 миллионов австралийских долларов (почти
11,4 миллиона долларов США по текущему курсу).
Сазаны были завезены в Австралию в 1859 году и с тех пор
значительно сократили популяцию местных видов рыбы, а также вызвали эрозию почв
в бассейне Муррея. CyHV-3 — высоковирулентный
вирус индонезийского происхождения, выделенный в 1998 году в Израиле. Он вызывает
у рыб семейства карповых заболевание, поражающее почки, жабры и покровные
ткани. Проявления болезни наблюдаются в среднем через неделю после заражения,
смерть наступает в течение 24–48 часов от появления симптомов.
Кампания по истреблению сазанов станет не первым применением
биологических методов борьбы с инвазивными видами в Австралии. В 1950-х годах
власти страны уменьшили популяцию кроликов, заразив их возбудителем миксоматоза
из семейства поксвирусов (в него входит и вирус человеческой оспы). Однако за
70 лет животные и патогены претерпели значительную коэволюцию: первые приобрели
определенную устойчивость к заражению, а вторые стали вызывать более
мягкую форму болезни.
Олег Лищук
