
Перспективный американский гибридный беспилотный летательный аппарат LightningStrike, оснащенный 24 электровентиляторами, 18 апреля 2016 года совершил первый полет. Согласно сообщению компании-разработчика Aurora Flight Sciences, основной целью первого полета была проверка аэродинамической компоновки и системы управления полетом беспилотника. Испытание признано успешным.Первый полет совершил уменьшенный прототип перспективного беспилотника. Его размер соответствует 20 процентам размера полноценного аппарата, который будет собран в ближайшие 24 месяца. Масса испытанного LightningStrike составляет 147,4 килограмма. Планер беспилотника собран из разных композиционных материалов, включая углеродное волокно и напечатанные на 3D-принтере пластиковые элементы.Aurora Flight Sciences получила контракт Агентства передовых оборонных исследовательских проектов Пентагона на разработку и производство прототипа нового гибридного беспилотника 3 марта текущего года. Новый аппарат сможет выполнять вертикальные взлет и посадку. Контрактом предусмотрено начало демонстрационных полетов полноразмерного прототипа беспилотника в 2018 году.Согласно проекту, на LightningStrike будет установлен один турбовальный двигатель Rolls-Royce AE1107C, который будет приводить генератор. От генератора будут питаться 24 электровентилятора: 18 будут расположены в крыле по девять в левой и правой его консолях, а остальные шесть — в переднем горизонтальном оперении, по три с обеих сторон.Беспилотник выполнен по измененной схеме конвертоплана, в которой горизонтальное оперение и крыло могут поворачиваться на 90 градусов. LightningStrike сможет развивать скорость до 400 узлов (около 741 километра в час). Масса полезной нагрузки беспилотника составит 40 процентов от его максимальной взлетной массы в 4,5-5,4 тонны.Василий Сычёв
