
Вооруженные силы Новой Зеландии начали использовать 3D-сканер для быстрого снятия мерок с бойцов, сообщает Stuff. На приобретение устройства министерство обороны страны потратило 300 тысяч новозеландских долларов (215,2 тысячи долларов США). Тестовая эксплуатация сканера проводилась на протяжении последних полутора лет.В настоящее время 3D-сканер не используется в целях снабжения военных формой. Данные, получаемые этим прибором, сохраняются в базе данных; их планируется использовать в исследовании изменения антропометрических показателей военнослужащих. Для исследования с регулярной периодичностью производится сканирование 1100 военнослужащих. Сканирование занимает десять секунд.Благодаря исследованию новозеландские военные намерены выработать новые принципы распределения военнослужащих. Например, все антропометрические показатели военнослужащего будут учитываться при комплектовании экипажей вертолетов, чтобы при выполнении боевого задания боец не испытывал ни малейших ограничений в движении в кабине пилота.Когда именно министерство обороны Новой Зеландии намерено завершить исследование, не уточняется.Василий Сычёв
