
Британские нейрофизиологи провели первые в истории исследования активности мозга человека, находящегося под действием ЛСД, с помощью МРТ. Эта активность резко вырастает и становится менее упорядоченной; связно работают области мозга, в норме действующие по отдельности. Результаты работы публикует журнал Proceedings of National Academy of Sciences (PNAS), также о них рассказывает пресс-релиз Имперского колледжа Лондона.С тех пор как ЛСД был включен в список запрещенных наркотических средств, исследований этого препарата практически не проводилось. Поэтому недавняя работа группы ученых во главе с известным нейрофизиологом, исследователем и сторонником декриминализации некоторых наркотиков Дэвидом Наттом (David Nutt), стала первой попыткой «увидеть» происходящее в мозге человека под действием ЛСД.«Диэтиламид лизергиновой кислоты (ЛСД) – классический психоделический наркотик, – пишут авторы, – однако его воздействие на человеческий мозг еще ни разу не исследовалось с помощью современных методов нейровизуализации». Поэтому, отобрав 20 добровольцев, ученые воспользовались сразу тремя методами наблюдения за работой мозга, недоступными исследователям до запрета работ с ЛСД более 40 лет назад.Магнитно-резонансная томография с мечением артериального спина (ASL) позволила изучить мозговой кровоток. Функциональная МРТ с BOLD-контрастом помогла наблюдать содержание окисленного и восстановленного гемоглобина, следя за потреблением кислорода – а значит, и активностью отдельных областей мозга. Наконец, с помощью магнитэнцефалографии (МЭГ) отслеживалась электрическая активность нейронов. Измерения проводились после приема 75 мкг наркотика, а также плацебо.
