
Компания Global
Vehicle Trust, основанная британским бизнесменом и
филантропом Торквилом Норманом,
представила работающие прототипы
складного грузовика повышенной
проходимости Ox. Дешевый
и простой в использовании грузовик
предназначается для доставки грузов и
перевозки людей в труднопроходимых
районах Африки. О новом автомобиле
сообщается
на сайте компании.
В середине 80-х
годов британцы уже пытались обеспечить
африканские страны дешевыми грузовиками.
Для разработки и производства автомобилей
в Великобритании в 1986 году была создана
международная компания Africar.
Но из-за финансовых трудностей
компания через два года была закрыта.
На рынок было выпущено всего шесть
автомобилей.
Новый грузовик
Ox, размерами 4,7 х 2,1 х 2,3
метра, состоит из 60 деталей,
которые упаковываются в коробку, а после
транспортировки три человека могут
собрать автомобиль примерно за 12 часов.
В автомобиле грузоподъемностью около
1900 килограммов могут уместиться 13
человек или восемь бочек емкостью 166
литров. Еще три человека, включая
водителя, помещаются в кабине. 
