
Клинические испытания, проведенные учеными из США показали, что картинки о вреде курения, размещаемые на пачках сигарет, способствуют увеличению количества попыток бросить курить. Работа опубликована в журнале JAMA International Medicine.
В эксперименте авторов, который длился четыре недели, приняли участие почти две тысячи человек, чей средний возраст составлял около 40 лет. Все добровольцы раз в неделю приходили в лабораторию ученых с собственным восьмидневным запасом сигарет, и исследователи наклеивали на принесенные ими пачки либо текстовые предупреждения о вреде курения, либо фотографии. Кроме того, во время каждого визита участники эксперимента заполняли опросники, включавшие в себя вопрос «Пытались ли вы в течение прошлой недели не курить дольше одного дня, потому что хотели бросить?». Если доброволец отвечал да, то они засчитывали это как попытку бросить курить.
