
Американские ученые обнаружили область мозга, отвечающую за ответ
на применение плацебо. В эксперименте активность этой области и ее нейрональные
связи помогли надежно предсказать, у каких пациентов плацебо будет эффективным,
а также величину этого эффекта. Результаты работы опубликованы
в журнале PLOS Biology.
 
Плацебо-эффект — хорошо известный феномен, состоящий в том,
что назначение препарата, не содержащего действующего вещества, оказывает
ощутимое действие. Наиболее сильно он проявляется при хронических болях и
неврологических расстройствах. Несмотря на то, что этот эффект используется врачами
и учитывается при проведении контролируемых клинических испытаний, его
биологическая природа изучена недостаточно.
 
Чтобы восполнить этот пробел в знаниях, сотрудники
Северо-Западного университета в Чикаго провели серию экспериментов на добровольцах
с хроническим болевым синдромом, вызванным остеоартритом. Перед началом терапии
всем участникам проводили функциональную МРТ (фМРТ) головного мозга в состоянии
покоя, что позволило определить базовый уровень активности различных участков
мозга.
 
На первой стадии экспериментов 17 пациентам в качестве
обезболивания назначили плацебо, причем добровольцы, в отличие от врачей, об
этом не знали. У восьми из них лечение оказалось эффективным. Сопоставляя ответ
на плацебо с результатами фМРТ, ученые пришли к выводу, что наиболее тесно он
связан с активностью и плотностью нейрональных связей правой средней лобной
извилины мозга.
 
39 участников второго эксперимента, на этот раз двойного
слепого (при котором ни врач, ни пациент не знают, что он принимает), после проведения фМРТ случайным образом разделили на две группы: одна
в течение трех месяцев получала плацебо, другая — антидепрессант дулоксетин,
эффективный при хронических болях. Определенная предварительно активность правой
средней лобной извилины позволила правильно предсказать ответ на плацебо в 95
процентах случаев.
 
Моделируя величину плацебо-эффекта у добровольцев,
получавших дулоксетин, ученые выяснили, что у некоторых из них (6 из 19)
активный препарат усиливал предсказанный эффект плацебо, а у других (тоже 6 из
19) — ослаблял его. Также моделирование выявило область мозга, отвечавшую за
ответ на дулоксетин после введения поправки на эффект плацебо, — ею оказалась правая
парагиппокампальная извилина.
 
Полученные результаты подтверждают то, что плацебо-эффект
имеет биологическую основу. Кроме того, они позволяют с помощью фМРТ
предсказать силу этого эффекта у конкретного пациента и его роль в действии
активных лекарственных веществ, что может повысить точность клинических
испытаний, пишут исследователи.
 
Ранее ученым удалось подтвердить
эффективность плацебо при паркинсонизме на нейронном уровне и показать, что
плацебо-эффект может улучшить результаты тестов на уровень интеллекта. Также
исследования показали,
что при некоторых состояниях плацебо сохраняет эффективность, даже если пациент
знает, что принимает «пустышку».
Олег Лищук
