
Ученые из МГУ им. М. В. Ломоносова и Государственного научно-исследовательского института реставрации (ГОСНИИР) обнаружили ранее утраченную средневековую немецкую рукопись XIII века. Об этом сообщается в пресс-релизе на сайте университета.Найденная в собрании «Музеев города Юрьевца» рукопись оказалась кодексом Бардевика. Этот кодекс любекского права был создан в 1294 году по поручению главы 
любекской канцелярии Альбрехта фон Бардевика и включает в себя 
дальнейшие записи и списки грамот вплоть до 50-х годов XIV века.
