
Биологи из Университета Гарварда обнаружили и описали новый вид гладкогубых удавов, обитающий на острове Консепшн архипелага Багамских островов. Вид получил название Chilabothrus argentum, или серебряный удав по своему внешнему виду и дереву, на котором его удалось обнаружить — серебристой пальме Cocothrinax argentata. Это первый вид удавов, открытый в Карибском регионе начиная с 1940-х годов. Статья о новом виде принята к публикации в Breviora, подробности сообщают пресс-релиз Университета Гарварда и портал MountainX.comПервым змею обнаружил Ник Херрманн, выпускник Гарварда, участвовавший в экспедиции. Метровая серебристая змея забиралась на пальму, неподалеку от побережья острова. При попытке идентифицировать вид ученые обнаружили, что животное еще не было описано. В тот же вечер экспедиции удалось обнаружить еще четыре особи. Шестая змея обнаружила себя ночью, выбравшись на пляж и оказавшись рядом с головой спавшего Грэма Рейнольдса, руководителя экспедиции. Впоследствии Рейнольдс нашел еще 14 особей этого вида.Ученые собрали образцы тканей и подробно описали животных. Так, на основе анализа митохондриальной ДНК биологи выяснили, что вид отделился примерно 2,7 миллиона лет назад, а также определили его ближайших родственников. В аннотации статьи авторы указывают, что находка нового вида поддерживает теорию о том, что колонизация Багамских островов удавами началась в конце Плиоцена - начале Плейстоцена с острова Гаити. По оценкам биологов, обнаруженный вид необходимо внести в Красную Книгу со статусом CR — таксон в критическом состоянии. Для его сохранения уже сейчас применяются охранные меры силами местных организаций, в частности, Багамским Национальным Заповедником.Герпетолог Роберт Хендерсон из Музея естественной истории отмечает, что новые виды лягушек и ящериц открываются с определенной долей постоянности. Однако, новые виды змей — в особенности, удавов — большая редкость. Владимир Королёв
