
Американские исследователи обнаружили взаимосвязь между количеством
татуировок и иммунитетом. Оказалось, что повторные сеансы тату тренируют иммунную
систему, уменьшая снижение защитных сил организма в ответ на стресс. Результаты
их работы опубликованы в American Journal of Human Biology.
В исследовании, проведенном сотрудниками Университета
Алабамы в Таскалусе приняли участие 29 клиентов местных тату-салонов (25 женщин
и четверо мужчин в возрасте от 18 до 47 лет). У них забирали образцы слюны до и
после нанесения татуировок. В этих образцах определяли уровень секреторного
иммуноглобулина А (SIgA) и кортизола. SIgA содержится в слизи дыхательных путей
и желудочно-кишечного тракта, он служит первой линией неспецифической защиты от
проникающих патогенов. Кортизол выделяется в ответ на стрессовые воздействия,
один из его эффектов — подавление иммунитета.
У добровольцев также выясняли число имеющихся татуровок,
количество сеансов тату в жизни, их общую продолжительность, время с нанесения
первой татуировки и процент поверхности тела, занятый татуировками. Кроме того,
ученые собирали демографические показатели и медицинский анамнез,
регистрировали рост, массу тела, данные о приеме лекарств, алкоголя и никотина.
Анализ полученных данных с поправкой на сопутствующие
факторы показал, что первая татуировка приводит к значимому повышению уровня
кортизола и снижению секреции SIgA, то есть ослабляет местный иммунитет. При
нанесении последующих татуировок подобная реакция уменьшается, и при большом
числе и продолжительности сеансов стрессовое воздействие перестает приводить к
снижению уровня SIgA, что свидетельствует об укреплении иммунитета.
«Полученные данные свидетельствуют о том, что со времением
организм адаптируется к стрессовому действию нанесения татуировок. Возможно, у
людей с крепким иммунитетом заживление татуировок происходит быстрее, из-за
чего они склонны к нанесению большого их количества», — отмечают исследователи.
Руководитель работы Кристофер Линн (Christopher Lynn) сравнил нанесение
татуировок с занятиями в спортзале: первый сеанс приводит к значительному
ухудшению самочувствия, однако после продолжительных тренировок наступает общее
укрепление здоровья, и новые сеансы производят приятный эффект.
Олег Лищук
