
Сингапурская компания H3 Dynamics представила автономную станцию для беспилотников. Платформа под названием Dronebox предназначена для зарядки, хранения, запуска и передачи данных с дрона без участия человека. Подробнее можно прочитать на сайте производителя.Dronebox представляет собой своеобразный автономный ангар для малого беспилотника. Внутри расположена подвижная взлетно-посадочная площадка с встроенным беспроводным зарядным устройством. В качестве источника энергии Dronebox может использовать внешний генератор, также в раздвижную крышу встроены панели солнечных батарей. Кроме подзарядки и хранения платформа выступает в качестве посредника при обмене беспилотника данными с центральным пунктом управления.Дополнительно к Dronebox можно подключить метеостанцию, которая позволит платформе самостоятельно принимать решение о вылете в зависимости от погодных условий. Dronebox при подключении дополнительного источника питания может работать круглосуточно, при этом не требуя вмешательства оператора. После зарядки крыша раздвигается и взлетно-посадочная платформа поднимает беспилотник. После того, как дрон закончит полет по маршруту, он приземляется обратно на платформу, которая опускает его на подзарядку внутрь корпуса.
