
Французский рыболовецкий сейнер «Дэитона», приписанный к порту Сен-Бриек, 12 июля 2016 года поймал в сети португальскую дизель-электрическую подводную лодку «Триденте» проекта Type 209PN. Как сообщает Zone Militaire, португальский корабль находился в подводном положении недалеко от побережья Великобритании. В результате инцидента никто не пострадал.Португальская подводная лодка принимала участие в совместном учении с британским флотом. Инцидент произошел в 30 милях (48,3 километра) от мыса Лизард. После того, как сейнер поймал подлодку, «Триденте» всплыла. Экипажу «Дэитона» удалось освободить сети, после чего сейнер отправился во французский порт приписки.«Триденте» после освобождения продолжила участие в учении. Помимо «Триденте» в составе португальского флота есть еще одна подводная лодка проекта Type 209PN — «Арпэу».Инциденты с попаданием подводных лодок в сети рыболовецких судов происходят довольно часто. Например, в мае 2004 года датский траулер «Мари Элен» в проливе Скагеррак поймал немецкую подлодку. Трал оборвался и субмарина ушла. Пострадавших не было. В сентябре 1999 года испанский сейнер «Хосе Мария Пастор» поймал в сети неустановленную подлодку, оборвавшую трал.В ноябре 1990 года на севере Ирландского моря недалеко от острова Арран подводная лодка «Тренчант» ВМС Великобритании угодила в сети шотландского траулера «Антарес». Корабль утащил рыболовное судно под воду, погибли четыре рыбака.Василий Сычёв
