
Индия провела испытания перспективной межконтинентальной баллистической ракеты подводных лодок K-4. Как сообщает блог Livefist, испытания состоялись 7 и 31 марта 2016 года, однако известно о них стало только сейчас. Ракеты были запущены в Бенгальском заливе, а дальность их полета составила около 3,5 тысячи километров. Подробности испытаний засекречены.Состоявшиеся испытания стали вторыми и третьими по счету соответственно. Первый испытательный запуск K-4 был произведен в марте 2014 года. Тогда ракету запустили с борта атомной подводной лодки «Арихант» индийской постройки. Запуск был произведен по цели на полигоне на дальности около 700 километров.Ранее сообщалось, что испытания подводной лодки должны завершиться в 2016 году, после чего она будет принята на вооружение ВМС Индии. Стрельбы ракетами K-4 должны стать заключительным этапом в программе испытаний подлодки. Водоизмещение «Ариханта» составляет шесть тысяч тонн. Корабль оснащен шестью торпедными аппаратами калибра 533 миллиметра и 12 шахтами для баллистических ракет.Длина баллистической ракеты K-4 составляет 12 метров, а диаметр — 1,3 метра. Ракета массой 17 тонн оснащена твердотопливным двигателем и может нести боевую часть массой до 2,5 тонн, в том числе ядерную боеголовку. По неподтвержденным данным, K-4 разрабатывается на основе наземной баллистической ракеты Agni-III.Василий Сычёв
