
Британские
археологи с помощью георадара обнаружили
предполагаемую могилу английского
короля Генриха I. Она была
обнаружена на автомобильной парковке
Редингской тюрьмы, раньше эта территория
принадлежала Редингскому аббатству. О
находке сообщает
BBC.
Генрих
I (годы правления
1100-1135) был младшим сыном Вильгельма
Завоевателя, герцога Нормандии, который
в 1066 году завоевал Англию и был коронован
под именем Вильгельма I.
У Генриха было два брата, старшему из
них, Вильгельму Рыжему, досталась
английская корона, среднему — герцогство
Нормандское. После смерти Вильгельма
Генрих обманным путем завладел английским
троном, а через несколько лет завоевал
и Нормандию, заточив брата в тюрьму, где
тот находился до конца жизни. 
Генрих I
оказался умелым правителем, он
провел ряд реформ, способствующих
укреплению королевской власти и созданию
централизованного административного
аппарата. В годы его правления был организован
высший орган финансового управления и
суда, король создал систему оплаты для
высших государственных должностей. Он ввел управление на местах —
шерифы графств стали подчиняться
центральной администрации и регулярно
отчитываться перед королем. Также Генрих
поощрял развитие городов и городского
самоуправления. 
Король был
похоронен в основанном им Редингском
аббатстве, под алтарем монастырской
церкви. В XVI веке в Англии
началась религиозная Реформация, во
время которой католические монастыри
были
упразднены, а их имущество конфисковано.
Редингское
аббатство было разграблено, а через
некоторое время городские власти
перестроили здание монастыря под ратушу. В XIX веке на
территории бывшего монастыря была
построена городская тюрьма, закрытая
в 2013 году. Эта тюрьма была воспета Оскаром Уайльдом в поэме «Баллада
Редингской тюрьмы».
Министерство
юстиции Великобритании уже дало
разрешение на проведение археологических
раскопок, которые планируется начать
осенью.
В 2012 году под
муниципальной парковкой в городе Лестере археологи нашли могилу другого английского
короля, знаменитого Ричарда III.
Позднее, после антропологического
и генетического анализа, останки короля
были перезахоронены в кафедральном
соборе Лестера. Екатерина Русакова
