
Группа инженеров и врачей из Миннесотского госпиталя ветеранов боевых действий создала работающий прототип кресла-коляски с механизмом подъема в вертикальное положение. О разработке прототипа сообщалось еще в 2015 году, однако демонстрационное видео появилось только недавно.
Представленный прототип коляски оснащен цепным приводом от приводных колес к передней паре, а также дополнительными поддерживающими колесами. Поддерживающие колеса остаются на земле, когда кресло раскладывается в вертикальное положение, а приводные колеса поднимаются вместе со спинкой кресла — таким образом, человек, пользующийся креслом, может передвигаться даже в вертикальном положении.
По словам разработчиков, подобный подход позволит инвалидам вести более активный образ жизни. Кроме того, длительное пребывание в одном положении негативно сказывается на состоянии опорно-двигательного аппарата и сердечно-сосудистой системы, поэтому создатели кресла-коляски считают, что устройство в целом улучшит состояние здоровья пациента.
Кресла-коляски с вертикализаторами существовали и ранее, однако передвигаться в вертикальном положении могут только коляски с электроприводом, поскольку в вертикальном положении человек не дотягивается до колес кресла с ручным приводом. При этом стоимость серийных колясок с электроприводом может достигать десятков тысяч долларов. Предполагается, что механический вариант, представленный инженерами из Миннесотского госпиталя, будет стоить в серийной версии существенно меньше колясок с электроприводом и вертикализатором, однако о сроках производства и возможной цене серийной версии ничего не сообщается.
Николай Воронцов
