
Американские ученые назвали растительные лекарственные
препараты глобальным риском для общественного здоровья и призвали к проведению
крупномасштабных исследований их эффективности и токсичности. Свое мнение они
опубликовали в журнале EMBO reports.
Профессор медицины и иммунологии Бэйлоровского колледжа
Дональд Маркус (Donald Marcus) и профессор фармакологии Университета
Стоуни-Брук Артур Гроллмэн (Arthur Grollman) привели в пример недавние
эпидемиологические исследования, показавшие канцерогенность растений рода
кирказон (Aristolochia).
Эти растения используются в традиционной медицине уже несколько тысяч лет.
Только на Тайване с 1997 по 2003 год содержащие их препараты принимали около
восьми миллионов человек.
При этом примерно пять процентов населения генетически
предрасположены к токсическим эффектам кирказона — ДНК их почечной ткани образует
комплексы с алкалоидом аристолактамом, что приводит к мутации в гене TP53, подавляющем опухолевое
перерождение клеток. В результате этого у пациентов развивается
интерстициальный нефрит (воспаление соединительной ткани почек), почечная
недостаточность и злокачественные новообразования мочевыделительной системы. Кроме
того, дополнительные исследования вывили связь приема кирказона с раком печени.
По данным ученых, многие традиционные растительные
медикаменты вызывают тяжелые побочные эффекты, преимущественно в странах Азии и
Африки, где их используют особенно широко. Однако статистика подобных случаев
не ведется, и эпидемиологические данные по ним отсутствуют.
Авторы подчеркивают, что не выступают за «категорический
отказ от традиционных лечебных методик», а лишь призывают представителей
мирового здравоохранения систематически изучить кратковременные и долгосрочные
токсические эффекты растительных препаратов, а также их эффективность.
Олег Лищук
