
Американские ученые разработали носимое
устройство для мониторинга состояния пациентов с астмой, его связи с факторами
окружающей среды и риска развития приступа. Его описание опубликовано в IEEE Journal of Biomedical
and Health Informatics.
Прибор, разработанный сотрудниками
Государственного университета Северной Каролины в Рэли и Университета Северной
Каролины в Чапел-Хилле, состоит из трех частей: датчика с браслетом для ношения
на запястье, датчика на грудной клетке и карманного спирометра (устройства для
измерения частоты, глубины и ритма дыхания).
Наручный датчик определяет уровень опасных
веществ — озона и летучих органических соединений — в окружающем воздухе, а
также температуру, влажность, пульс и насыщение крови кислородом. Датчик на
груди регистрирует частоту сердечных сокращений (электрокардиографически и
фотоплетизмографически), частоту дыхания (фотоплетизмографически), электрическое
сопротивление кожи, характерных для бронхоспазма хрипов (с помощью микрофона).
Спирометром измеряют характеристики потока выдыхаемого воздуха (при астме
нарушается именно выдох). Все компоненты также регистрируют ускорение по трем
осям.
