
Госкорпорация «Роскосмос» намерена отказаться от строительства сверхтяжелой ракеты-носителя «Ангара-А5В» с водородной ступенью. Как пишет газета «Известия», вместо нее может быть разработан новый сверхтяжелый носитель с жидкостными ракетными двигателями РД-171. По словам генерального директора ракетно-космической корпорации «Энергия» Владимира Солнцева, новая ракета станет основным носителем в российской лунной программе.Предположительно, в новой ракете первая и вторая ступени будут основаны на двигателе РД-171, разработанном еще в рамках программы «Энергия-Буран». Третью же ступень разработчики могут заимствовать у «Ангары». По словам Солнцева, такая реализация проекта позволит сократить сроки разработки. После начала программы создать новый сверхтяжелый носитель будет возможно за пять-семь лет. Ракета сможет выводить на низкую опорную орбиту около 80 тонн грузов.Позднее разработчики могут модернизировать носитель, установив на него новый двигатели с использованием некоторых технологий РД-171. Тогда грузоподъемность ракеты можно будет увеличить до 120 тонн и до 160 тонн за счет дополнительного изменения компоновки ракеты. По словам генерального конструктора по ракетным комплексам «Роскосмоса» Александра Медведева, работы над носителем грузоподъемностью 80 тонн уже ведутся. Решение об отказе от сверхтяжелой «Ангары» пока еще не принято.Изначально план по организации лунной экспедиции с использованием ракеты-носителя «Ангара-А5В», грузоподъемность которой должна составить не менее 38 тонн полезной нагрузки, предусматривал четыре старта. В ходе первого старта ракеты-носителя на орбиту Земли планировалось вывести лунный посадочный модуль и межорбитальный буксир, второго — еще один межорбитальный буксир, третьего — космический корабль с экипажем и четвертого — третий межорбитальный буксир. Новый носитель позволит сократить число пусков.Двигатели РД-171, созданные в 1980-х годах, использовались на ракетах-носителях «Зенит». Последний запуск ракеты этого семейства состоялся в 2015 году. Он имеет четыре камеры сгорания и четыре сопла и может развивать тягу в вакууме до 806,4 тонны-силы (7,9 меганьютона). Удельный импульс силовой установки в вакууме составляет 337,2 секунды. РД-171 работает на паре кислород-керосин и сегодня считается одним из самых экологичных и мощных жидкостных ракетных двигателей.Василий Сычёв
