
Американская компания Sikorsky занялась разработкой систем вооружения для многоцелевых вертолетов семейства Black Hawk, таковых не имеющих. Как сообщает Defense News, благодаря новым системам вертолеты смогут использовать различные типы боеприпасов, включая ракеты AGM-114 Hellfire класса «воздух-поверхность». Новую разработку можно будет устанавливать как на уже произведенные вертолеты, так и на машины будущих серий.По данным компании, в мире сегодня выполняют полеты около четырех тысяч вертолетов семейства Black Hawk, 95 процентов из которых — исключительно многоцелевой версии. Такие машины собственного вооружения не имеют и используются военными для перевозки грузов, боеприпасов и военнослужащих. В Sikorsky полагают, что возможностью установки ударного вооружения на Black Hawk могут заинтересоваться несколько стран мира. Кроме США, чья стратегия подразумевает использование отдельных классов ударных и транспортных вертолетов.Другие подробности о перспективной разработке не уточняются. Сегодня страной, наиболее активно использующей транспортно-боевые вертолеты, то есть сочетающие ударные и многоцелевые функции, является Россия. На вооружении ВКС этой страны стоят вертолеты Ми-24, Ми-35 и Ми-8АМТШ. Первые два больше специализированы на выполнение ударных функций, хотя и могут перевозить до восьми человек десанта или до 2,4 тонны грузов. Вторые созданы на базе транспортного вертолета Ми-8, которому добавили системы вооружения.Василий Сычёв
