
Астрофизикам удалось разглядеть необычную область вокруг двойной звезды. Она имеет форму рогалика, довольно холодна и, скорее всего, является местом формирования протопланет. Соответствующий доклад был сделан на ежегодном съезде Американской ассоциации содействию развития науки (AAAS). Краткий пересказ доклада приводится в пресс-релизе ассоциации. Процесс формирования планет вокруг звезды выглядит следующим образом: сначала из туманности под действием собственной гравитации облака образуется звезда, а затем, из остатков строительного материала уже появляются планеты. Планеты растут долго и с точки зрения динамики их рост устроен сложно (например, газовые гиганты и землеподобные планеты образуются в ходе эволюции по-разному).В частности, гравитационные возмущения диска, создаваемые звездой, могут мешать планетам формироваться, ведь гравитационное поле у пары звезд более неспокойное, чем у одной. Если даже планеты сформируются, то велика вероятность, что система просто выкинет такую планету за пределы двойной системы в межзвездное пространство. В 2005 году, однако, была обнаружена первая такая планета вокруг звезды HD 202206. Примерно в это же время развитие вычислительной техники позволило моделировать процессы в двойных системах. Так, в работе 2007 года, например, было показано, что 50-60 процентов таких систем допускают существование землеподобных планет в пригодных для обитания зонах. Вместе с тем, детали процессов формирования подобных планет, пока неясны. Представленный на съезде AAAS доклад является продолжением работы, которая группа астрофизиков из нескольких американских университетов, ведет на протяжении нескольких лет. Они наблюдают разного рода двойные системы, изучая их протопланетные диски и процессы происходящий в них с помощью ALMA — радиоинтерферометра, работающего в миллиметровом и субмиллиметровом диапазоне. У группы было несколько кандидатов для изучения и доклад касается одного из них — двойной звезды под номером HD 142527. Плоскость протопланетного диска у звезды расположена почти перпендикулярно линии наблюдения, что делает ее очень удобным кандидатом для изучения. Звезда расположена на расстоянии 450 световых лет от Земли в скоплении ОВ-ассоциация Скорпиона-Центавра.Пока астрономам удалось найти динамическое образование в диске в форме рогалика. Эта область, по мнению авторов исследования, сформирована гравитацией двух компонент системы. Более того, внутри почти отсутствует газ, что, возможно, означает, что частицы пыли покрыты льдом. Это, в свою очередь, делает их более «липкими» и пригодными для формирования планетезималей — зародышей планет. Обнаружить протопланету ученым пока не удалось, однако, авторы исследования считают, что искать ее следует именно в этой необычной области. Андрей Коняев
