
Американский авиастроительный концерн Boeing провел испытания перспективного самолета-заправщика KC-46A Pegasus на дозаправку в воздухе. Как сообщает Flightglobal, новый танкер впервые выступил реципиентом топлива; горючее во время полета закачивал самолет-заправщик KC-10 Extender. Испытания состоялись 13 февраля текущего года, однако известно о них стало только сейчас.10 февраля состоялись испытания KC-46A на возможность дозаправки палубного истребителя F/A-18 Hornet при помощи системы «шланг-конус». Испытательный полет продолжался более четырех часов. В октябре 2015 года Boeing испытал цифровую заправочную штангу перспективного самолета, а в январе текущего года впервые дозаправил истребитель F-16C Fighting Falcon.В ближайшее время разработчики намерены провести дополнительные испытания заправочной системы «шланг-конус». При ее помощи будет дозаправлен штурмовой самолет AV-8B Harrier. Программа испытаний летающего танкера на дозаправку в воздухе началась с небольшим запозданием. Ранее первые такие тесты планировалось провести до конца 2015 года.Разработка KC-46A ведется с 2012 года на базе грузовой версии лайнера Boeing 767. Самолет сможет развивать скорость до 920 километров в час и совершать полеты на расстояние до 12,2 тысячи километров. KC-46A будет перевозить до 92 тонн топлива. К августу 2017 года ВВС США должны получить 18 новых самолетов-заправщиков. В общей же сложности ВВС США намерены купить 179 таких самолетов.Василий Сычёв
