
Небольшое пилотное исследование, проведенное
американскими учеными, показало, что электростимуляция органа равновесия
помогает эффективно снизить массу тела. Отчет о работе представлен на ежегодном
слете Общества нейронаук Neuroscience 2016 в Сан-Диего и опубликован
в сборнике тезисов мероприятия.
 
Существует концепция того, что
масса тела «заложена» в человеке изначально и должна находиться под контролем
гипоталамуса. Ее поддерживают несколько исследований, участники которых, в течение длительного времени употребляющие высококалорийную
диету (в некоторых случаях до 10 тысяч килокалорий в день, что вчетверо
превышает норму для взрослого мужчины) и избегающие физических нагрузок,
неожиданно мало прибавляли в весе. Механизмы этого явления изучены недостаточно, однако в
экспериментах на животных выяснилось, что искусственно вызванные вестибулярные
расстройства приводят к снижению веса за счет жира, причем это происходит при
участии специфического вестибулогипоталамического нервного пути.
 
Сотрудники Калифорнийского университета в
Сан-Диего попытались воспроизвести подобный эффект у людей. Для этого они
воспользовались технологией гальванической
вестибулярной стимуляции (ГВС). Она состоит в том, что с помощью электродов,
наложенных на кожу за ушами, на вестибулярные корешки преддверно-улитковых
нервов подаются слабые электрические стимулы, которые активируют орган
равновесия. Человек при этом испытывает чувство покачивания или других
изменений положения тела в пространстве.
 
В ходе пилотного исследования ученые в
течение четырех месяцев проводили ГВС семи добровольцам с избытком массы тела или
ожирением. Стимуляция проводилась с обеих сторон головы синусоидным током силой
до двух миллиампер (в зависимости от переносимости) и частотой в 0,5 герца.
Участники получали до четырех часовых сессий ГВС в неделю, общая
продолжительность стимуляции составила от 20 до 40 часов. Еще трем участникам,
вошедшим в контрольную группу, ГВС симулировали. Диета и физическая активность добровольцев не
менялась. Массу их жировой ткани измеряли в начале и конце исследования с
помощью двухэнергетической рентгеновской абсорбциометрии.
 
К концу эксперимента члены
экспериментальной группы потеряли в среднем около восьми процентов массы
жировой ткани (максимум до 16 процентов). В контрольной группе наблюдался
небольшой набор веса. Биохимический анализ слюны участников показал, что после
проведения ГВС в ней повышалось содержание «гормона насыщения» лептина.
 
По мнению ученых, длительная ГВС с
наибольшей вероятностью действует через парабрахиальное ядро Кёлликера-Фюзе,
которое расположено в мосте мозга и интегрирует вестибулярную, симпатическую и
парасимпатическую активность, модулируя функцию дорсомедиального гипоталамуса
(эта структура отвечает за регуляцию аппетита, жажды и массы тела). Таким
образом стимуляция перенастраивает «заложенный» показатель массы в сторону ее
уменьшения, пишут исследователи.
 
«Результаты оказались значительно
лучше, чем мы ожидали», — признался
один из авторов работы Джейсон Маккьюэн (Jason McKeown). По его словам, в
настоящее время коллектив готовит более масштабные испытания технологии.
 
Ранее технологию ГВС применили в шлеме для дистанционного
управления движением человека и наушниках для VR-очков, которые
добавляют к виртуальной реальности ощущение направления и скорости
движения.
Олег Лищук
