
Химики из Пекинского педагогического университета и Института химии Китайской академии наук синтезировали новые соединения из класса «молекулярных турникетов». Молекула состоящая из нескольких циклических фрагментов способна вращаться или замирать в зависимости от наличия в растворе катионов серебра или палладия. Исследование опубликовано в Journal of Organic Chemistry.Молекулы синтезированного вещества состоят из трех функциональных фрагментов — двух частей «статора» и  одного «ротора». В роли последнего играет полициклическая конструкция триптицена, состоящая из трех «лепестков» — фрагментов бензола, прикрепленных к центральному основанию. «Статоры» — два пиридиновых фрагмента, прикрепленных к разным концам «оси ротора». В отличие от бензола, в пиридине один из атомов углерода заменен на азот, способный легко образовывать связи с атомами металлов, благодаря чему авторам и удалось переключать состояния молекулы.
