
Французская тату-студия Appropriate Audiences научила промышленного робота наносить татуировки на кожу людей и опубликовала видео этого процесса. Какой именно робот используется для татуирования, не уточняется. Аппарат позволяет наносить на кожу чернилами сложные графические рисунки, однако из-за особенностей программирования четкие татуировки получаются не всегда.Для управления роботом используется программное обеспечение компании Autodesk. Прежде, чем наносить татуировку, в программу управления необходимо внести трехмерный скан поверхности, на которую будет наноситься татуировка. Затем с трехмерной моделью нужно совместить выбранный рисунок и передать программу роботу. Перед стартом добровольца надо тщательно зафиксировать.В 2014 году студия Appropriate Audiences совместно с мастером Петром Виделкой разработали татуировочную машину Tatoue. Ее создали на базе 3D-принтера Makerbot 3D, в котором экструдер заменили моторчиком с иглой и системой подачи чернил. Принцип работы Tatoue был аналогичен новому роботу-татуировщику.Василий Сычёв
