
Французская компания Parrot представила новую модель дрона, способного выполнять полеты на относительно большой скорости. Аппарат, способный на вертикальные взлет и посадку и горизонтальный самолетный полет, получил X-образное крыло и четыре электромотора с воздушными винтами.Подавляющее большинство выпускаемых сегодня дронов, доступных для покупки частными лицами, выполнены по типу мультикоптеров с несколькими электромоторами с воздушными винтами. Такие аппараты могут взлетать и садиться вертикально и относительно устойчивы при несильных порывах ветра. Однако многие из них, не считая специальных версий, не способны на полет на большой скорости.Новый беспилотник компании Parrot получил название Swing. Он выполнен по схеме тейлситтера, то есть самолета, взлет и посадка которого производятся на хвост. После вертикального взлета и набора высоты дрон Swing может по команде оператора ложиться на крыло и переходить в горизонтальный полет. В этом режиме аппарат способен разгоняться почти до 30 километров в час.
