
Астрономы из Техасского университета в Остине обнаружили, что Бетельгейзе вращается примерно в 150 раз быстрее, чем ожидалось. По мнению ученых, это указывает на то, что когда-то в прошлом звезда поглотила другую звезду, благодаря чему скорость ее вращения увеличилась. Исследование опубликовано в журнале Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, с текстом статьи можно ознакомиться на сайте ArXiv.org.
Бетельгейзе — одна из крупнейших звезд, известных современным астрономам. Диаметр этого красного сверхгиганта, по минимальным оценкам, может быть сравним с орбитой Марса, а по максимальным — с орбитой Юпитера. При этом масса Бетельгейзе составляет примерно 13–17 масс Солнца, поэтому ее можно назвать «рыхлой» звездой (что и затрудняет определение ее диаметра). Это связано с тем, что она близка к завершающему этапу звездной эволюции — взрыву сверхновой. Однако когда это произойдет — неизвестно: ученые говорят о том, что Бетельгейзе может взорваться как завтра, так и через тысячу лет.
Астрономы предполагали, что в связи с превращением звезды в красного гиганта ее скорость вращения должна была уменьшиться. Тем не менее, новое исследование показывает, что этого не случилось. Авторы новой работы вычислили ожидаемую скорость вращения для звезды с изначальной массой от 15 до 25 масс Солнца, которая затем стала красным гигантом, и сравнили ее со скоростью вращения Бетельгейзе. Выяснилось, что Бетельгейзе совершает один оборот вокруг своей оси примерно в 150 раз быстрее, чем должна — ее внешние слои движутся со скоростью 15 километров в секунду.
С чем связано это отклонение исследователям неизвестно. По мнению астрономов, оно может объясняться тем, что когда-то в прошлом красный гигант по мере своего роста поглотил соседнюю звезду по массе сопоставимую с Солнцем, благодаря чему его орбитальный момент увеличился. Если это событие действительно когда-то случилось, оно не могло пройти бесследно. Расчеты показывают, что при столкновении звезд должен был произойти выброс вещества на скорости около 10 километров в секунду. Астрономы вычислили, где оно могло находиться, и приблизительно на том месте обнаружили газовое облако (в 7 угловых минутах). Однако однозначно сказать, действительно ли оно появилось при слиянии Бетельгейзе с компаньоном нельзя.
Авторы работы планируют продолжить изучение звезды методом астросейсмологии, чтобы лучше понять, что происходит в ее недрах. Они также построят модели, которые более точно покажут, что именно произошло бы с Бетельгейзе при поглощении компаньона с массой, как у Солнца.
После того, как красные гиганты «умирают», они сбрасывают оболочку и образуют планетарные туманности. Детальный снимок одной из них в прошлом году получил телескоп «Хаббл». Она удалена на расстояние в 2,1 тысяч световых лет от Земли и находится в созвездии Змееносца. Недавно «Хаббл» также получил новое композитное изображение Крабовидной туманности, которое является остатком от сверхновой.
Кристина Уласович
