
Две группы ученых из института Макса Планка в Лейпциге и института Пастера в Париже независимо друг от друга обнаружили, что скрещивание современных людей (Homo sapiens sapiens) с неандертальцами и Денисовскими людьми привело к усилению врожденного иммунитета и способности противостоять инфекции у современных жителей Евразии. Результаты исследования опубликованы в пресс-релизе.Скрещивание современного человека с другими видами людей повлияло на генетическое разнообразие трех генов, кодирующих белки, которые распознают бактерии, грибки и паразитов и активируют клеточный иммунный ответ. Эти белки, толл-подобные рецепторы, играют ключевую роль во врожденном иммунитете. Из других исследований известно, что современные жители Евразии унаследовали от древних видов людей от одного до шести процентов генома. Среди них оказались гены толл-подобных рецепторов. Два из них идентичны генам неандертальцев, один — генам денисовцев. Ученые считают, что проникновение древних генов в геном современного человека произошло от 6 000 до 13 000 лет назад, когда люди стали переходить от кочевого к оседлому образу жизни. Белки, которые кодируются древними генами, гораздо активнее реагируют на инфекцию и, тем самым, лучше защищают человека от болезней. С другой стороны, большая активность рецепторов может вести к повышению чувствительности к аллергенам.По словам Джанет Келсо из института Макса Планка, к тому моменту, когда Homo sapiens появились в Евразии, неандертальцы и денисовские люди жили здесь уже 200 000 лет и успели адаптироваться к климату, пище и патогенным организмам. После скрещивания современного человека с другими видами Homo, он тоже приобрел повышенную устойчивость к местным условиям.Неандертальцы и Денисовские люди — вымершие виды людей. Неандертальцы населяли Евразию еще 25 000 — 35 000 лет назад. Денисовские люди обитали в Азии около 40 000 лет назад, их ареал пересекался с ареалом неандертальцев и современных людей.
