
Министерство промышленности и информатизации КНР представило концепцию искусственного спутника
Марса и марсохода, которые планируется запустить в 2020 году, сообщает «Синьхуа».
 
В настоящее время на Марсе и его орбите находятся семь
действующих космических аппаратов. Это пять спутников: американские Mars Odyssey, Mars Reconnaissance Orbiter и MAVEN,
европейский Mars Express
и индийский Mars Orbiter Mission, а также два американских марсохода: Opportunity и Curiosity. Планы по отправке
новых беспилотных устройств до 2020 года включительно есть у США (в том числе у
частной компании SpaceX), России,
Евросоюза и Объединенных Арабских Эмиратов. Всего с 1960-х годов к Марсу
было отправлено 43 автоматических станции, но только 22 из них успешно завершили
свои миссии. Китай включился в
марсианскую гонку впервые.
 
Китайская автоматическая межпланетная станция будет состоять
из трех частей: спутника, спускаемого аппарата и марсохода (по ссылкам — их изображения). Их названия и логотип будут выбраны народным голосованием. После выхода на
орбиту спутник выпустит аппарат с марсоходом и приступит к исследованию планеты
из космоса. Шестиколесный марсоход массой 200 килограммов
будет оснащен четырьмя панелями солнечных батарей и понесет на себе 13 научных
инструментов. Согласно планам, его миссия должна продлиться 92 дня.
