
Ученые из Рочестерского университета пришли к выводу, что одной из движущих сил эволюции мозга человека могла быть необходимость заботиться о беспомощном потомстве. Статья авторов опубликована в журнале PNAS.
В своей работе ученые предложили собственную теорию эволюции мозга: по их мнению, уход за новорожденным требовал от человека определенных интеллектуальных способностей, что вело к увеличению размера мозга. Увеличение размера мозга в свою очередь приводило к более раннему рождению детей, так как для того, чтобы ребенок не получил травм при рождении, он должен быть достаточно маленьким.
Исследователи проверили свою теорию на живородящих видах животных, в частности, на приматах. Они проанализировали, как связано время прекращения грудного вскармливания у приматов и их интеллект, который оценивался через байесевский метаанализ результатов тестов когнитивной деятельности и размер мозга животных.
