
Бразильские и американские врачи изготовили
пациенту протез части лица с помощью смартфона, бесплатного приложения и 3D-принтера. Посвященная
этому публикация в Journal of Otolaryngology — Head &
Neck Surgery
появилась
в мае 2016 года, однако внимание крупных СМИ это событие привлекло только
сейчас.
 
Крупные обезображивающие дефекты лица могут появиться в
результате опухолей, травм, инфекций, врожденных аномалий и хирургических
операций. Они значительно снижают качество жизни за счет как социальных и
психологических проблем, так и затруднений речи, дыхания, приема воды и пищи. В
некоторых случаях таким пациентам может помочь пластическая хирургия, однако
при крупных дефектах ее возможности ограничены. Полная или частичная пересадка
лица представляет собой одну из самых сложных и дорогостоящих операций и пока
не вышла из стадии экспериментов, которые проводятся в единичных медицинских
центрах мира. В качестве альтернативы применяют индивидуально изготовленные
протезы, замещающие дефект лица, для изготовления которых требуются
квалифицированный специалист (в мире их всего несколько сотен) и длительный
технологический процесс.
 
Бразилец Карлито Консейсан (Carlito Conceição), которому сейчас 54 года, в 2008 году
перенес операцию по удалению злокачественного новообразования твердого нёба,
после которой остался без правого глаза, части глазницы и части носа.
Изготовленный протез был малоэстетичен, хрупок и плохо подогнан, из-за чего
постоянно выпадал. Это привело к развитию депрессии у пациента.
 
В начале 2016 года Консейсан обратился за помощью в
челюстно-лицевую клинику Университета Паулиста в Сан-Паулу. Специалисты клиники
не располагали сложным дорогостоящим оборудованием, поэтому решили обойтись
подручными средствами. Они сделали 15 снимков лица пациента под разными углами
с помощью обычного смартфона с системой Android
и 16-мегапиксельной камерой.
 
Эти
фотографии, а также показания акселерометра и гироскопа при съемке использовали
для построения трехмерной модели лица в бесплатном мобильном приложении
Autodesk 123D Catch. Полученную модель обработали аналогичным приложением для
персонального компьютера. Отразив здоровую половину лица пациента создали
трехмерную модель будущего протеза, который напечатали из силикона на 3D-принтере.
 
После этого
художники-добровольцы вручную придали изделию натуральный вид, нанеся цвет и
текстуру кожи и реалистичные морщины. Полученный протез прикрепили магнитами к
хирургическим шурупам, вкрученным в лицевые кости пациента.
