
Если человека пытаются заставить поменять собственные убеждения, то у него активируются области мозга, которые ассоциируются с эмоциональной реакцией на угрозу и с представлениями о себе. Об этом сообщают нейробилоги из Университета южной Калифорнии в статье, опубликованной в журнале Scientific Reports.
Хорошо известно, что люди с трудом меняют свои глубокие убеждения, если кто-то ставит их под сомнение. В некоторых случаях контраргументы могут даже, наоборот, повысить уверенность человека в том, что он прав. Несмотря на то, что этот феномен ученым давно известен, нейробиологи до сих пор не знали, какие отделы головного мозга вовлечены в защиту наиболее серьезных убеждений. Поэтому авторы новой работы провели эксперимент, в котором они с помощью функциональной магнитно-резонансной томографии следили за реакцией мозга испытуемых на контраргументы.В исследовании приняли участие 40 человек. Все они были убежденными либералами. Во время эксперимента, добровольцы читали высказывания, с которыми они полностью согласились во время подготовки к исследованию, и несколько контраргументов. Половина предложений имела отношение к политике, а другая часть касалась отвлеченных тем («Томас Эдисон изобрел лампочку»). После того, как испытуемые завершали знакомство со всеми контраргументами, их снова просили оценить по семибалльной шкале свою степень согласия с первоначальными высказываниями (1 — полностью несогласен, 7 — полностью согласен).Выяснилось, что участники исследования почти не изменяли свое мнение в отношении политических заявлений. В среднем, их оценка отличалась от предыдущей на 0,3 балла. В то же время, когда речь заходила об отвлеченных темах — например, об ученых или о здоровье — испытуемые проявляли большую гибкость. В этом случае отклонение составило 1,3 балла. Сканирование мозга показало, что у наиболее твердых в отношении своих убеждений испытуемых наблюдается повышенная активность миндалевидного тела и островковой области коры. «Активность областей, которые отвечают за эмоции и принятие решений, может быть связана с чувствами, которые мы испытываем при столкновении с контраргументами», — комментирует один из авторов работы. Нейробиологи также отмечают, что и миндалевидное тело, и островковая область играют особую роль в восприятии опасности и тревоги. По мнению ученых, усиленная активность этих отделов может объясняться и тем, что мозг реагирует на угрозу устойчивым убеждениям так же, как и на физическую опасность. «Когда мы чувствуем угрозу или беспокойство, мы менее склонны менять свое мнение», — отмечают исследователи.Кроме того, когда ставились под сомнения политические взгляды добровольцев, возрастала активность сети пассивного режима работы мозга (СПРРМ). Деятельность этой области мозга связывается с погруженностью в себя, с размышлениями о том, кто мы есть, и с так называемыми «грезами наяву».Исследователи полагают, что понимание того, какие механизмы лежат в основе защиты убеждений, крайне важно для общества. «Имея представления о том, как и какие заявления могут повлиять на политические взгляды людей, мы сможем добиться социального прогресса», — заключают ученые.На прошлой неделе мы опубликовали материал, посвященный тому, как на убеждения человека влияют социальные сети. В нем обсуждается, каким образом распространяется информация в сети и как создаются «информационные пузыри», искажающие наши представления о реальности.Кристина Уласович
