
Компания COWAROBOT
запустила сбор средств на Indiegogo на производство автономного роботизированного чемодана. О старте краудфандинговой кампании сообщается
в пресс-релизе. 
COWAROBOT R1
представляет собой чемодан
весом около пяти килограммов и емкостью
33 литра, который следует за пользователем
и способен распознавать и огибать
препятствия. Робочемодан способен
развивать скорость до 7,2 километров в
час, подниматься «в горку» с углом
наклона до 15 градусов и «находить»
хозяина, который находится на расстоянии
до 50 метров от робота. Максимальный
единовременный пробег чемодана — 20
километров. Устройство оснащено «умным»
замком, который можно открыть дистанционно,
с помощью мобильного приложения или
специального браслета, или же с помощью
более традиционного цифрового кода.
В устройстве есть система
сенсоров, встроенных в ручку, которые 
распознают препятствия и передают
информацию на микрокомпьютер. Компьютер,
встроенный в дно робочемодана, в свою
очередь, планирует оптимальный маршрут.
Браслет R1,
прилагаемый к чемодану,
позволяет не только открыть замок,
с его помощью можно запланировать
траекторию движения робота и, в случае
необходимости, привести его обратно, в
начальную точку маршрута. Дальность
действия браслета — около 100 метров.
Мобильное приложение позволяет отследить
местонахождение чемодана с помощью
GPS, в нем
предусмотрена система уведомлений,
сообщающих о том, что робочемодан
потерялся.
Компания планирует выпустить первую партию
роботов в конце 2016 года. Стоимость чемодана начинается от 429 долларов.Екатерина Русакова
