
Международный коллектив ученых выяснил, из чего состояла диета детей, живших в средние века в Кентербери, на юго-востоке Англии. Оказалось, что чем старше становились дети, тем более грубую пищу они получали, при этом дети из бедных и богатых семей питались примерно одинаково. Исследование опубликовано в Journal of Archaeological Science. Для исследования авторы статьи отобрали 44 скелета детей, которые умерли в возрасте от одного до восьми лет. Дети были похоронены на кладбище монастыря Святого Георгия в Кентербери, который существовал с XI  до XVI века. В исследовании использовались коренные зубы верхней челюсти, эмаль которых обычно более плотная и изнашивается меньше, чем эмаль зубов нижней челюсти. Ученые при помощи конфокальной микроскопии и фрактального анализа исследовали поверхность зубов, обращая внимание на микроскопические повреждения эмали, трещины и ямки, образованные абразивной пищей.По анализу зубов ученые выяснили, что дети в возрасте от года до двух лет получали мягкую и достаточно однообразную пищу, вроде кашицы или размоченного хлеба. Детям в возрасте от двух до четырех лет давали уже  более грубую пищу, которую нужно было прожевывать. После четырех лет питание детей кардинально менялось, они начинали есть ту же мясную или овощную похлебку, которую ели взрослые. В этом возрасте дети уже могли сопровождать родителей на работе в поле или мастерской, или в поездках из дома, поэтому их начинали кормить «взрослой пищей». Но самую «грубую» пищу ели дети шести — восьми лет. В семь лет детство у средневековых детей заканчивалось, их могли отдать в ученики к ремесленнику или поручить какую-либо работу по дому, поэтому и рацион детей этого возраста уже не отличался от рациона взрослых.Среди исследуемых останков детей от двух до шести лет встречались принадлежавшие детям из разных социальных групп. Судя по состоянию зубов, дети питались примерно одинаково, независимо от социального статуса. По словам ученых, возможно, что связь между статусом и рационом детей более сложная и нелинейная чем у взрослых, рацион которых различался в зависимости от социального и экономического статуса. Более состоятельные семьи ели больше мяса и предпочитали белый хлеб из муки тонкого помола, в то время как в простых семьях употребляли грубый хлеб из цельных зерен.В средние века в качестве прикорма грудным детям давали мучную кашицу, сваренную на молоке с добавлением яичного желтка или хлеб со сливочным или растительным маслом, размоченный в бульоне. Окончательно детей отнимали от груди в возрасте от 12 до 18 месяцев. Так как зерновые продукты были важным компонентом средневековой диеты, в рацион маленьких детей входили овсяная каша и овсяная болтушка, хлеб со сливочным маслом.Екатерина Русакова
