
Биологи изучили ракообразных, живущих на глубине около 10 тысяч метров, и нашли в их организме следы органических загрязнителей, синтезированных людьми. Работа ученых была представлена на конференции по исследованию океана, прошедшей 8 июня в Шанхае, кратко о ней рассказывает журнал Nature.
Исследователи организовали две экспедиции: одну в Марианский желоб (известный также как Марианская впадина), а вторую в желоб Кермадек, находящийся неподалеку от Новой Зеландии. Максимальная глубина первого достигает 10994 метров, а второго — 10047 метров. Ученые с помощью беспилотного спускаемого аппарата поймали бокоплавов, которые обитают в воде на глубине около 7-10 тысяч метров.
В организме ракообразных из обоих мест были обнаружены полихлорированные дифенилы (ПХД) — органические загрязнители, обладающие высокой токсичностью, которые из-за своей огнестойкости раньше использовались как смазочные материалы, теплопередающие жидкости и среды в трансформаторах. Кроме того, в тканях бокоплавов также содержались полибромированные дифениловые эфиры (ПБДЭ), которые используются в качестве антивоспламенителя при производстве пластмасс. 
Концентрация ПХД в бокоплавах из Марианской впадины была почти в 15 раз выше, чем в бокоплавах из желоба Кермадек. «Она даже выше, чем в устьях двух самых загрязненных рек — реки Чжуцзян и Ляохэ в Китае», — комментирует один из авторов работы. В то же время концентрация ПБДЭ была наоборот в пять раз выше у бокоплавов, обитающих в желобе Кермадек. Оба эти химиката были синтезированы людьми и входят в список стойких органических загрязнителей (СОЗ), которые представляют собой класс наиболее опасных органических соединений.
Ученые предполагают, что высокий уровень загрязнения дна Мариинской впадины может быть объяснен ее близостью к азиатским фабрикам, занимающимся производством пластика, или к военной базе США, которая находится на острове Гуам. Воды над желобом являются частью Северо-Тихоокеанского течения, которое, по их предположениям, может увлекать находящиеся на поверхности загрязнители в глубину.
Кристина Уласович
