
Астрономы из Великобритании и США обнаружили вращающееся молекулярное
облако вокруг молодой звезды-сверхгиганта. Это одна из ранних стадий развития звезд,
когда светило все еще стягивает на себя массу окружающего облака. По словам авторов, находка подтверждает
гипотезу о том, что массивные звезды образуются точно так же как и аналогичные
нашему Солнцу. Исследование опубликовано
в журнале Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, кратко о нем
сообщает
пресс-релиз Университета Кембриджа.
В согласии с современными
теориями, звезды формируются из молекулярных облаков. Считается, что после того
как в молекулярном облаке возникает флуктуация плотности (например из-за
ударной волны сверхновой), запускается процесс постепенной аккреции вещества.
Затем, после того как плотность водорода превосходит некоторое критическое значение,
в звезде начинается ядерная реакция.
Эта теория
подтверждается наблюдениями за небольшими звездами, но в случае массивных звезд
экспериментальных подтверждений гораздо меньше. Отчасти это связано с более
коротким циклом жизни гигантов — если звезда подобная Солнцу рождается за
несколько миллионов лет, то у крупных объектов это занимает всего сотню тысяч
лет. Поэтому и вероятность «поймать» гиганта на ранней стадии развития гораздо
меньше. 
В новой работе астрономы наблюдали за холодными облаками с
помощью двух массивов радиотелескопов — SMA (Гавайи) и VLA (Нью-Мексико). Благодаря проницаемости
облаков для радиоизлучения ученым удалось найти протозвезду G11.92–0.61 MM1. Астрономы
наблюдали за излучением ее окрестностей, отслеживая следы сложных молекул —
ацетонитрила, метанола и других. Это позволило обнаружить около звезды вращающийся
молекулярный диск. Причем, как определили астрономы из доплеровских измерений,
скорость вращения диска вблизи светила больше, чем в удаленных областях. 
Такой тип дисков называется кеплерианскими. Точно такое же
поведение наблюдается у планет Солнечной системы — внутренние планеты обладают
большей скоростью, чем внешние. Их движение описывается третьим законом
Кеплера. Считается, что именно такие диски могут эффективно подпитывать
растущие звезды.
Астрономы оценили массу звезды и диска на основе наблюдений.
По словам авторов, масса звезды составляет, по меньшей мере, 30 масс Солнца, а
масса диска — 2-3 массы Солнца. Также существует предположение, что диск на
самом деле более массивен. Это может привести в будущем к его гравитационному
разрыву, в результате чего образуется еще одна или несколько звезд, которые
станут компаньонами сверхгиганта. 
Для более детального анализа системы ученые планируют
использовать массив радиотелескопов ALMA — одну из самых чувствительных систем для наблюдений за небесными
телами. 
Хотя подобные находки большая редкость , в прошлом году
группа астрономов под руководством Катарины Джонсон из Лидского Университета обнаружила с помощью ALMA подобный диск у другой
звезды-сверхгиганта. Однако ее масса меньше, чем у G11.92–0.61 MM1, — около 25 масс
Солнца. Владимир Королёв
