
Британская компания Cella разработала и испытала водородный беспилотный летательный аппарат с «твердыми» топливными ячейками. Как пишет New Scientis, аппарат, построенный по самолетной схеме, во время первого полета провел в воздухе десять минут, поднявшись на высоту 80 метров. Продолжительность полета была специально ограничена разработчиками.Беспилотник компании Cella имеет сто «твердых» топливных элементов, упакованных в единый нагреваемый картридж. При нагреве эти элементы начинают устойчиво выделять водород, который при реакции с кислородом и позволяет вырабатывать электричество для двигателя. По данным Cella, одного картриджа достаточно, чтобы беспилотник смог находиться в воздухе до двух часов.Испытанный беспилотник является лишь демонстратором технологий, на котором отрабатываются технологии производства новых топливных ячеек. В британской компании надеются, что их водородные топливные элементы можно будет использовать в «более электрических» и электрических самолетах.В конце августа 2015 года Объединенная авиастроительная корпорация совместно с Институтом проблем химической физики и Центральным институтом авиационного моторостроения имени Баранова объявили о создании нескольких прототипов беспилотников, работающих на водородных топливных элементах. Элементы являются водородно-воздушными. Беспилотники могут находиться в воздухе до 40 часов.По словам директора Института проблем химической физики академика Сергея Алдошина, разработанные консорциумом предприятий топливные элементы в перспективе смогут работать в условиях Крайнего Севера. Средний срок их службы составляет около пяти тысяч часов. Полупромышленный выпуск топливных элементов уже налажен.Работы по созданию новых топливных элементов, установленных на прототипы беспилотников, проводятся в рамках концепции «более электрического самолета». В нем по сравнению с обычным самолетом большее количество бортовых систем и агрегатов переведено на электропитание, включая приводы выпуска шасси и сами шасси.Между тем, в начале февраля 2016 года британская компания easyJet заявила о намерении до конца года провести испытания авиационной системы электроснабжения на водородных топливных элементах. Речь идет о прототипе, мощности которого будет недостаточно для полного обеспечения потребности самолетного бортового оборудования в электроэнергии.Василий Сычёв
