
Голландские ученые из Вагенингенскиго университета и научно-исследовательского центра в Нидерландах успешно вырастили десять видов сельскохозяйственных культур в почвах, по своим характеристикам максимально приближенным к марсианским и лунным. Об этом сообщается в пресс-релизе, размещенном на сайте проекта.Образец «марсианской» почвы был взят из вулкана на Гавайях, а «лунной» — из Аризонской пустыни. Растения содержались в тепличных условиях при постоянной температуре, влажности и освещении: по мнению исследователей именно так будут выращиваться первые инопланетные растения, так как им понадобится защита от внешних условий.Эксперимент начался в апреле 2015 года, а уже в октябре был собран первый урожай. Исследователи вырастили десять видов сельскохозяйственных культур, включая шпинат, помидоры, горох, рожь, редис, киноа, кресс-салат, рукколу, зеленый лук и лук-порей.Разница между «марсианскими» и обычными растениями, по словам авторов эксперимента, не была статистически значимой. «Лунные» растения показали примерно вполовину худший результат. В целом, из всех культур плохо рос только шпинат.Однако исследователи пробовать первый урожай не стали. Дело в том, что в почвах содержится большое количество тяжелых металлов, включая свинец, мышьяк, ртуть и железо. Когда эти металлы накапливаются в съедобной части растений, эти части становятся ядовитыми.Это уже второй эксперимент группы. В первый раз большая часть растений, посаженная в лунную почву, погибла. В этот раз ученые удобряли культуры свежей нарезанной травой, которая со временем образовывала компост.В этом году также планируется провести эксперимент по выращиванию картофеля в условиях, максимально приближенных к марсианским. В этом случае будет имитироваться не только почва, но и примерный состав атмосферы и влияние мощного ультрафиолетового излучения.Кристина Уласович
