
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ)
порекомендовала людям, которые ездили в страны, пораженные эпидемией лихорадки
Зика, практиковать защищенный секс или полностью воздерживаться от половых
контактов на протяжении как минимум восьми недель после возвращения, сообщает AFP.
Такая продолжительность «полового карантина»
вдвое превышает срок, рекомендованный ранее в преддверии бразильской Олимпиады.
Поводом для этого стали новые данные о продолжительности выделения вируса со
спермой после заражения: ВОЗ получила информацию о британце, у которого вирус
был обнаружен в семенной жидкости через 62 дня после развития заболевания.
Новая рекомендация относится к людям без каких-либо
симптомов инфекции. Если у мужчины появились любые, даже невыраженные, симптомы
лихорадки Зика, защищенный секс или воздержание должны практиковаться как
минимум в течение полугода, пояснил представитель ВОЗ Кристиан Линдмайер (Christian Lindmeier).
В случае беременности партнерши делать это
необходимо вплоть до родов. Самим беременным женщинам и планирующим зачатие
поездки в страны, пораженные эпидемией, противопоказаны.
Лихорадка Зика была впервые обнаружена
в 1947 году. В мае 2015 года распространение вируса зарегистрировали
в Бразилии, после чего эпидемия стала быстро распространяться в регионе.
К настоящему времени ей поражены десятки стран и территорий.
Всемирная организация здравоохранения признала вирус Зика глобальной угрозой
общественному здоровью из-за резко повышенного риска микроцефалии у детей
женщин, перенесших инфекцию во время беременности. Исследования показали,
что такое действие вируса с высокой вероятностью связано с его
способностью поражать прогениторные нервные клетки. Также был описан механизм
его проникновения через гематоэнцефалический барьер. В мае 2016 года ВОЗ призвала Россию, Грузию и Португалию готовиться к распространению лихорадки Зика, поскольку это страны с наибольшим ее риском в европейском регионе.
Олег Лищук
