
Шведская королевская академия наук в Стокгольме назвала имена лауреатов премии по экономике памяти Альфреда Нобеля, которую часто называют «Нобелевской премией по экономике». 48-я премия присуждена Оливеру Саймону Д'Арси Харту и Бенгту Роберту Хольмстрёму с формулировкой «за вклад в теорию контрактов» (for their contributions to contract theory).Бенгт Роберт Хольмстрём родился в Хельсинки. Сейчас он является профессором Массачусетского технологического института. Оливер Харт — британский экономист, профессор Гарвардского университета. Работы лауреатов позволили описать с точки зрения экономической теории то, как должны быть устроены контракты между экономическими агентами. Главная сложность при заключении любого контракта состоит в том, что этот тип договоренностей почти всегда содержит в себе конфликт интересов и ни одна из сторон не обладает полной информацией о предмете контракта.Бенгт Хольмстрём и, независимо от него, Стивен Шевелл разработали в 1970-м году основы теории контрактов и принцип информативности. Согласно этому принципу, размер выплат одного агента другому должен быть связан со всеми возможными показателями, которые могут указать на действия второго агента. Как поясняет научно-популярное изложение теории контрактов, опубликованное нобелевским комитетом, в оптимальном контракте размер выплат менеджеру, работа которого влияет на стоимость акций компании, должен зависеть не только от изменений стоимости акций, но и от изменения стоимости акций других компаний той же отрасли. В противном случае работник может получать премии или, наоборот, не получать их из-за факторов, которые от него не зависят. Так, для областей, деятельность в которых связана с высокой долей риска, теория рекомендует выбирать постоянные оклады, а в устойчивых областях промышленности зарплаты можно связать с показателями продуктивности (относительным ростом стоимости акций компании по сравнению с аналогичными компаниями).Основной вклад Оливера Харта состоит в разработке одной из областей теории контрактов — теории неполных контрактов (1980-е годы). Она относится к тому, какая из сторон, заключающих контракт, принимает решения в соответствующих обстоятельствах. Эта теория позволяет определить, к примеру, в каких ситуациях организации (такие как школы или тюрьмы) должны быть частными или общественными.В отличие от Нобелевских премий по физиологии и медицине, физике, химии и литературе, а также премии мира, премия по экономике была учреждена не самим Альфредом Нобелем, а Банком Швеции в 1969 году. Ее размер равен размеру «основных» премий — в этом году он составляет восемь миллионов шведских крон.В 2015 году лауреатом премии стал Ангус Дитон, профессор Принстонского университета. Экономист получил престижную награду «за анализ потребления, бедности и благосостояния». Центральным объектом научного интереса лауреата является анализ потребления домохозяйствами, поиск факторов, влияющих на возникновение и рост бедности. Многие работы Дитона посвящены Индии, прежде всего в сфере обеспечения беднейшего населения медицинской помощью. Длительное время экономист также занимается совершенствованием методов анализа экономических опросников.В 2014 году лауреатом премии стал французский экономист Жан Тироль с формулировкой «за анализ рыночной власти и ее регулирования». Его работы, отмеченные нобелевским комитетом, касаются регулирования рынков, где доминирует несколько крупных компаний. Также Тироль известен работами по математическому моделированию влияния на рынок понятий коллективной репутации, качества и честности.Владимир Королёв
