
Южнокорейская компания Hanwha Thales, «дочка» французской Thales, в ближайшее время займется разработкой новой радиолокационной станции с активной фазированной антенной решеткой для перспективного истребителя KF-X. Как сообщает Defense Aerospace, прототип нового радара планируется создать уже к июню 2017 года. Еще через год появится усовершенствованный опытный образец станции.Другие подробности о перспективной разработке не уточняются. Контракт на разработку радара в ближайшее время будет подписан с Агентством оборонных разработок министерства обороны Южной Кореи. Согласно планам военных, разработка радара должна быть завершена одновременно с созданием KF-X к середине 2020-х годов.Официально программа KF-X стартовала в конце января 2016 года. В общей сложности на создание самолета планируется потратить 8,5 триллиона вон (около 7,1 миллиарда долларов). К 2021 году должны быть собраны шесть прототипов перспективного боевого самолета, а его разработка должна завершиться к 2026 году.Министерство обороны Южной Кореи намерено потратить около десяти триллионов вон на производство и покупку 120 истребителей KF-X к 2032 году. В составе ВВС они заменять устаревшие F-4 Phantom II и F-5 Freedom Fighter/Tiger II. В проекте, помимо корейских конструкторов, принимают участие американская компания Lockheed Martin и индонезийская PT Dirgantara Indonesia.По данным Агентства оборонных закупок Южной Кореи, местными специалистами будут разработаны 90 важных систем перспективного самолета. В целом 65 процентов всех узлов, агрегатов и систем KF-X будут выпускаться в Южной Корее. Предварительное проектирование южнокорейского истребителя KF-X ведется с 2001 года.Корея относит перспективный боевой самолет к поколению «4.5». Согласно проекту, боевые самолеты этого типа должны по своим возможностям превосходить истребители Rafale и Typhoon, но уступать американским F-22 Raptor и F-35 Lightning II.Василий Сычёв
