
Итальянская компания Leonardo-Finmeccanica провела первые испытания опционально пилотируемого вертолета Solo, созданного на базе польского многоцелевого SW-4 Puszczyk («Неясыть»). Как сообщает Defense Aerospace, первый полет вертолета состоялся в беспилотном режиме в аэропорту Таранто-Гротталье в провинции Таранто в Италии.Считается, что основу авиации будущего должны составить опционально пилотируемые летательные аппараты, которые, в зависимости от задач и условий, могут выполнять полеты как под управлением пилота, так и самостоятельно под контролем оператора. В частности, военные полагают, что в режиме беспилотника многоцелевые вертолеты можно использовать для доставки грузов, не ставя под угрозу жизни летчиков.По этой причине некоторые компании в мире занимаются разработкой либо опционально пилотируемых вертолетов и самолетов, либо комплектов «обеспилочивания» обычных летательных аппаратов. Последние обычно представляют собой дополнительные вычислительные блоки, которые можно подключить к бортовым системам машин с электродистанционными системами управления.Первый полет нового опционально пилотируемого вертолета Solo признали полностью успешным. Разработчики проверили управляемость машины и правильность функционирования всех систем в режиме беспилотника. Теперь планируется, что в течение нескольких месяцев 2017 года Solo пройдет серию испытаний, в том числе на функционирование в условиях отказа части систем.Вертолеты SW-4 выпускаются в Польше с 1996 года. Длина вертолета составляет 10,6 метра, а диаметр несущего винта — девять метров. Вертолет максимальной взлетной массой 1,8 тонны может перевозить до четырех пассажиров или грузы массой до 0,6 тонны. SW-4 способен развивать скорость до 260 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 790 километров в час.В середине октября текущего года американская компания Aurora Flight Sciences испытала систему ALIAS, позволяющую конвертировать любой пилотируемый летательный аппарат в беспилотник. Испытания проводились на легком пассажирском самолете Cessna Caravan и были признаны успешными.Разработка системы ALIAS ведется по заказу Агентства перспективных оборонных разработок. Она представляет собой несколько камер высокой четкости, устанавливаемых снаружи летательного аппарата и в кабине его пилотов, набор роботизированных манипуляторов, подключаемых к органам управления самолетом или вертолетом, а также вычислительного блока и системы обмена данными.Василий Сычёв
