
Командование ВВС Израиля сократило на пять процентов количество летных часов, которые пилоты должны проводить в воздухе. Как пишет Aviation Week, сэкономленные в результате средства военные намерены направить на развитие сети тренажеров. При этом позднее израильские ВВС намерены сократить количество летных часов еще на пять процентов.В результате развития сети авиационных тренажеров военные рассчитывают получить многоуровневую систему летной подготовки, в ходе которой летчики смогут выполнять полеты на виртуальных самолетах, реальных самолетах и в связке реальной и виртуальной техники. В настоящее установка тренажеров ведется на авиабазах «Хацор» и «Хацерим».В рамках программы учебно-боевые самолеты M-346 Lavi получают нашлемные дисплеи и системы имитации бортового радиоэлектронного оборудования, благодаря которому они могут использовать в тренировочных полетах виртуальные радары, электронно-оптические сенсоры и системы самозащиты. В таких полетах это оборудование выдает всю нужную тренировочную информацию.По оценке ВВС Израиля, благодаря новой системе летной подготовки летчики смогут тренироваться одновременно на разнотипных виртуальных и реальных боевых самолетах, отрабатывая разнообразные сценарии. При этом стоимость летной подготовки значительно уменьшиться благодаря снижению трат на полеты реальных самолетов.В 2013 году ВВС Израиля приняли на вооружение первый сетевой центр подготовки летчиков. Он открылся на авиабазе «Хацор» и используется для обучения пилотов истребителей F-16C/D Fighting Falcon и F-16I Sufa. В центре установлены тренажеры восьми самолетов с дисплеями высокой четкости. В тренажере используются технологии One Sim, позволяющие совмещать в виртуальном пространстве данные с реальных и имитируемых самолетов.Центр связан с реальными истребителями типа F-16, выполняющими тренировочные полеты в воздухе. Благодаря этому совместную тренировку могут проводить пилоты реальных и виртуальных боевых самолетов с полным обменом информацией между ними. В системе самолеты могут отрабатывать полеты в строю, фигуры боевого порядка и приемы ведения боя в воздухе.Василий Сычёв
