
Китовый ус возник уже после редукции зубов и никогда не существовал одновременно с ними, а предпосылкой к его возникновению стало не фильтрование воды, а всасывание воды и беспозвоночных в рот — подобное тому, которое используют современные моржи. Это показала международная группа ученых, изучившая череп древнего усатого кита. Статья опубликована в журнале Memoirs of Museum Victoria.
Китообразные делятся на два отряда: усатые киты и зубатые киты. Усатые киты (Mysticeti) — это самые крупные из современных животных. К ним относятся полосатики, серые киты, гладкие киты и карликовые киты. На верхней челюсти у них находятся роговые пластины китового уса, которые, согласно последним данным, возникли в ходе эволюции из ткани десен. Каждая пластина расщеплена на длинные тонкие щетинки, образующие фильтр, через который кит отцеживает из воды мелких беспозвоночных и рыбок.
Китовый ус возник в самом начале эволюции усатых китов. Одни из самых ранних представителей усатых китов — киты семейство Aetiocetidae, жившие в олигоцене и имевшие зубы. Помимо зубов, у этих китов есть структуры, которые, по мнению некоторых ученых, указывают на наличие у них также и китового уса. Такая точка зрения предполагает, что в эволюции китового уса была переходная фаза, во время которой киты питались одновременно с помощью зубов и с помощью фильтрования через китовый ус. Такой сценарий, однако, поддерживается не всеми учеными.
Новый ископаемый кит из семейства Aetiocetidae, найденный в США, позволяет предположить, что такой переходной фазы в эволюции китового уса никогда не было. Это кит жил в позднем олигоцене (около 25 миллионов лет назад) и был назван учеными «Альфредом». Как и другие представители семейства Aetiocetidae, Альфред, хотя и относился уже к усатым китам, все еще имел зубы. Характер износа этих зубов оказался очень необычным. Из современных животных такой характер износа наблюдается только у нескольких видов, в том числе у моржа. Морж, поедая добычу (в основном моллюсков), двигает языком вперед-назад, совершая сосательные движения. Такие же движения ртом он может совершать, «высасывая» моллюсков и других беспозвоночных из песка.
