
Попытка аэрокосмической компании SpaceX посадить первую ступень ракеты-носителя Falcon 9 на плавучую платформу не увенчалась успехом. Как сообщается в официальном Twitter, посадка прошла жестко.Также видеозапись посадки первой ступени опубликовал в Instagram Илон Маск. В ролике видно, что первая ступень вертикально садится в заданную точку и раскладывает посадочные опоры, однако затем ракета падает и взрывается. Одна из предварительно названных причин неудачи — нераскрывшаяся до конца посадочная опора. Как отмечает Илон Маск, возможно, причиной стало сильное обледенение первой ступени.Запуск ракеты состоялся 17 января с территории военно-воздушной базы Ванденберг. Falcon 9 вывела на орбиту океанографический спутником Jason-3.Вариант посадки на плавучую платформу выбран из-за того, что в этот раз использовалась «старая» версия ракеты v1.1(R), которая уступает в тяге новой модификации Falcon 9 v1.1 Full Thrust. При посадке на платформу первой ступени требуется преодолеть меньшее расстояние и, следовательно, можно использовать меньший запас топлива, чем при попытке долететь обратно до стартовой площадки.Предыдущие попытки SpaceX посадить первую ступень на плавучую платформу также не оборачивались успехом. «По крайней мере, в этот раз от ракеты остались куски покрупнее» — пошутил в Twitter Илон Маск.SpaceX 22 декабря 2015 года впервые в истории удалось посадить на Землю после использования первую ступень ракеты, которая доставила на орбиту полезный груз. При этом первая ступень Falcon 9 v1.1 Full Thrust вернулась без повреждений и, по словам представителей SpaceX, готова к повторному использованию.Николай Воронцов
