
Генетики опровергли связь между риском развития психических заболеваний у «поздних» детей и накоплением мутаций у их отцов. Результаты исследования публикует журнал Nature Genetics.Дети, рожденные отцами в позднем возрасте, демонстрируют больший риск развития психических заболеваний, включая шизофрению и болезни аутистического спектра. Принято считать, что виной тому – естественный процесс возникновения новых мутаций и ошибок репликации, которые накапливаются с каждым делением сперматозоидов. С другой стороны, этой корреляции могут найтись и другие объяснения. Например, склонность к психологическим заболеваниям у самого отца может затруднять его социализацию и приводить к более позднему появлению детей, которые унаследуют эти склонности. В пользу таких альтернативных версий говорят и результаты, полученные Джейкобом Граттеном (Jacob Gratten) и его коллегами из Квинслендского университета в Австралии.Ученые провели математическое моделирование для пяти возможных механизмов, объясняющих повышение риска развития психических заболеваний у детей, рожденных отцами на 10 лет позднее среднего возраста (25-30 лет). Первый вариант рассматривал новые мутации как основной и независимый источник этого риска. Второй также принимал во внимание гипотезу «эгоистичного отбора сперматогониев» (selfish spermatogonial selection), который, стимулируя накопление с возрастом мутантных половых клеток, способных к более эффективной пролиферации, может усиливать передачу мутаций по наследству. Третья и четвертая модели учитывали вклад как новых мутаций, так и собственной наследственной склонности отца к психическим заболеваниям. Наконец, в отличие от предыдущих, пятая целиком концентрировалась на имеющихся у отца генетических характеристиках.Результаты расчетов, проведенных для каждой модели, сравнивались с реальными данными о развитии психических заболеваний у «поздних» детей. Они показали, что мутации в половых клетках отца способны вносить лишь умеренный вклад в повышение риска – не более 10-20 процентов. С другой стороны, подтвердилась действительно существующая небольшая (R ~ 0,075) корреляция между возрастом отца в момент рождения первого ребенка и его собственной склонностью к психическим проблемам. Для того, чтобы сделать из нее какие-то выводы, по словам авторов, понадобятся новые исследования с использованием большего количества эмпирических данных и более детальных моделей.Существуют и другие данные, указывающие на то, что источником повышенного риска развития психических проблем у «поздних» детей являются не возникшие у отца de novo мутации, а его собственная наследственность. В частности, показано, что такой риск существует и у детей, рожденных «слишком молодыми» отцами. Зато у вторых и третьих «поздних» детей он не выше, чем у первых. Эти данные плохо согласуются с гипотезой о ключевой роли накопления мутаций, зато вполне могут объясняться наличием психических проблем у самих родителей. «Мы полагаем, что две гипотезы не являются взаимоисключающими, – заключают авторы статьи, – и что оба механизма (а возможно, и другие, не рассмотренные нами) вносят свой различный вклад».
