
Исследователи из Лаборатории адаптивной робототехники Осакского университета под руководством профессора Ко Хосоды (Koh Hosoda) разработали квадропода с пневматическим приводом. Демонстрационное видео опубликовано на YouTube.Пневматический четвероногий робот пока что находится в стадии разработки и может двигаться только по прямой, никаких механизмов управления направлением движения в конструкции не предусмотрено. При этом на спине устройства предусмотрена специальная лямка, за которую робота можно схватить, если он движется по направлению к какому-либо препятствию.В опубликованном видео ПневмоПес (создатели робота назвали его PneuHound) передвигается по коридорам и по беговой дорожке. На беговой дорожке квадропод развивает максимальную скорость движения, которая составляет 9,5 километров в час. О других технических характеристиках робота ничего не сообщается.Как правило, разработчики робототехники стараются избегать конструирования роботов, использующих исключительно пневматические актуаторы. Такая система получается громоздкой и требует подключения внешнего компрессора. Тем не менее, подобные проекты существуют — например, один из последних прототипов проекта шагающего октаэдра OctaWorm использует исключительно пневматику. По словам автора концепции, использование традиционных сервоприводов не позволяет добиться необходимой гибкости конструкции.Николай Воронцов
