
Американский фотограф Аль Белло и фото-агентство Getty Images для подводной фотосъемки водных видов спорта на Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро использовали специального подводного робота. Платформа используется для съемки прыжков в воду, плавания и синхронного плавания, рассказывает The Next Web.Устройство представляет собой роботизированный водонепроницаемый контейнер, внутри которого установлена камера Canon 1D X Mark II. Телеуправляемая платформа может поворачивать и наклонять камеру, а также управлять зумом и спуском. Робот не обладает автономными алгоритмами, поэтому платформой и съемкой удаленно управляет фотограф.Как отмечает The Next Web, традиционно для съемки подводных видов спорта используются статично закрепленные на дне бассейна камеры в водонепроницаемых чехлах, при этом фотографу, удаленно управляющему спуском, приходится действовать наугад, пытаясь поймать момент, когда спортсмены попадут в кадр. Применение роботизированной платформы позволяет вести более уверенную подводную съемку, а также делать снимки с разных ракурсов. Аналогичное устройство для подводной съемки использовало агентство Reuters на Летних Олимпийских играх в Лондоне в 2012 году.При съемке на суше, как правило, никаких естественных ограничений на использование роботизированных устройств нет, поэтому манипуляторы и тележки достаточно давно используются на открытом воздухе  и в помещениях для съемки спортивных соревнований и других массовых мероприятий. Также в последнее время с развитием рынка мультикоптеров набирает популярность аэрофотосъемка с помощью дронов.Николай Воронцов
