
Химики из Кембриджского центра кристаллографии, Университета Рутгерса и Аргоннской национальной лаборатории впервые зафиксировали взаимодействие между неоном — благородным газом — и переходным металлом. Ученым удалось адсорбировать неон в металл-органический каркас. Взаимодействие наблюдалось при давлении около 100 атмосфер. Исследование опубликовано в журнале Chemical Communications, кратко о нем сообщает блог Королевского химического общества.Неон относится к группе благородных или инертных газов. Эти вещества — гелий, неон, аргон, криптон, ксенон — обладают очень низкой реакционной способностью и в большинстве своем не реагируют даже с сильнейшими окислителями, например, фтором. Устойчивые соединения описаны лишь у ксенона (оксиды, фториды и даже соли ксеноновой кислоты) и, в гораздо меньших количествах, у криптона (фторид). С приближением к началу списка реакционная способность газов падает еще сильнее и уже для неона не описано ни одного кристаллического соединения, кроме самого охлажденного газа и его клатрата с водой.В новой работе авторы использовали для захвата неона металл-органический каркас. Это кристаллический материал, состоящий из атомов металлов и органических лигандов, образующих трехмерную сеть между ними. В полостях каркаса могут помещаться различные газы, в зависимости от размеров полостей — от простых (водород, благородные газы) до сложных (диоксид углерода). Химики использовали два каркаса различного состава с размером полости подходящим для атома неона — на основе меди и никеля. 
