
Американцы Джей Флэтленд (Jay Flatland) и Пол Роуз (Paul Rose) сконструировали робота, собирающего кубик Рубика значительно быстрее последнего рекорда среди роботов, установленного в 2014 году. По словам авторов, они ожидают официальных испытаний и формального подтверждения нового рекорда. Демонстрационная видеозапись доступна для просмотра на YouTube.Робот представляет собой раму, в которой к специально подготовленному кубику Рубика крепятся шесть шаговых электродвигателей с 3D-печатными наконечниками — каждый двигатель захватывает одну сторону за центральный сегмент. При помощи четырех веб-камер программное обеспечение, установленное на компьютере, анализирует текущую раскладку кубика и, пользуясь алгоритмом Коцембы, вычисляет нужную последовательность операций со сторонами кубика. После этого программа через Arduino производит необходимые манипуляции с кубиком.В опубликованном видео авторы устройства получают несколько разных по времени результатов от 0,915 до 1,196 секунды. Это значительно быстрее, чем последний официально зарегистрированный рекорд сборки кубика Рубика роботом — 15 марта 2014 года робот Cubestormer III установил абсолютный рекорд, собрав кубик Рубика за 3,253 секунды.Среди людей рекорд скоростной сборки классического кубика Рубика принадлежит Лукасу Эттеру. 21 ноября 2015 года американец собрал головоломку за 4,904 секунды.Ранее нидерландский коллекционер Уилберт Свинкелс и разработчик из России Максим Цой при помощи классического металлического конструктор FAC System и микрокомпьютера Raspberry Pi создали другого робота для решения кубика Рубика. Их проект не был направлен на установку рекорда скорости.Николай Воронцов
