
Астрономы впервые пронаблюдали в рентгеновском спектре изменения полярных сияний Юпитера, вызванные столкновением планеты с корональным выбросом массы из Солнца. Авторы отметили увеличение интенсивности свечения по меньшей мере в восемь раз. Исследование опубликовано в журнале Journal of Geophysical Research: Space Physics, кратко о нем сообщает официальный сайт космической обсерватории «Чандра».На основе данных о солнечном ветре ученые предсказали момент, когда корональный выброс достигнет Юпитера и запланировали два наблюдения с помощью рентгеновского космического телескопа «Чандра». Главной целью астрономов было выяснить, где происходит процессы, ответственные рентгеновское свечение северных сияний. Первое наблюдение должно было зафиксировать столкновение газового гиганта с потоком ионизированных частиц, второе, спустя двое суток, показать обычную силу сияний на планете. Столкновение приводит к тому, что магнитосфера Юпитера сминается под действием выброса, «проседая» более чем на полтора миллиона километров. При этом в атмосфере появляется огромное количество заряженных частиц — ионов. Рентгеновское излучение возникает при обмене зарядами между нейтральными молекулами водорода, основного компонента атмосферы газового гиганта, и многозарядными ионами (например,  S7+  или O7+). Наблюдения позволили установить, что рождение ионов происходит на высоте 4,2 миллиона километров.Полярные сияния наблюдаются и на других телах солнечной системы, а также за ее пределами. Так, авроры были обнаружены на Венере, Марсе и Сатурне. Кроме того, астрономам удалось зафиксировать сияния на коричневом карлике, расположенном в созвездии Лиры в 18 световых годах от Земли.Владимир Королёв
