
Министерство обороны Индии приступило к переговорам с российскими специалистами о модернизации 194 истребителей Су-30МКИ до версии Super Sukhoi. Как сообщает Defense News со ссылкой на источник в ВВС Индии, в результате модернизации самолеты по своим возможностям максимально приблизятся к истребителям пятого поколения. Не исключено, что позже модернизацию пройдут все 272 индийских Су-30МКИ.Пакет модернизации боевых самолетов будет включать в себя установку внутренних отсеков вооружения, которые расположатся на нижней части фюзеляжа между мотогондолами. Истребители получат оборудование радоиэлектронной борьбы и некоторые элементы, которые должны будут существенно снизить оптическую, инфракрасную и радиолокационную заметность.Предполагается также, что Су-30МКИ станут способны на крейсерские полеты на сверхзвуковой скорости. Кабина пилотов будет модернизирована таким образом, чтобы максимально походить на кабину пилотов перспективных истребителей FGFA. Последние с 2011 года разрабатываются совместно Россией и Индией на базе российского проекта Т-50 (ПАК ФА).Требование к максимальному сходству кабин пилотов индийские военные предъявили, поскольку желают существенно упростить переучивание летчиков на новый тип самолетов. Параллельно с переделкой кабин пилотов на истребители установят и новое бортовое радио-электронное оборудование, а также радиолокационные станции с активной фазированной антенной решеткой.В номенклатуру вооружений Super Sukhoi войдут ракеты повышенной дальности с инфракрасными системами наведения, сверхзвуковые российско-индийские крылатые ракеты «БраМос».Впервые о проекте модернизации Super Sukhoi, также называемом Super 30, стало известно в 2010 году. Тогда детали модернизации сообщались лишь в общих чертах. Предположительно, программа модернизации Су-30МКИ негативно скажется на сроках разработки истребителя проекта FGFA.Василий Сычёв
