
Компания Liftware разработала устройство под названием Level, которое позволяет людям с тремором конечностей пользоваться столовыми приборами. Кратко об устройстве можно прочитать на сайте компании.Тремор конечностей может сопровождать различные заболевания, в том числе проявляться при болезни Паркинсона. Неконтролируемое дрожание рук мешает при выполнении многих повседневных действий, больным тяжело самостоятельно застегнуть одежду или поесть. Как правило, для уменьшения дрожания используется медикаментозная терапия, но разрабатываются и другие способы борьбы с тремором.Антипаркинсоническая ложка Level представляет собой стабилизирующую рукоятку, которая надевается на руку и гасит дрожание конечности. На рукоятку прикреплена насадка с ложкой, однако при необходимости можно отдельно докупить насадку с вилкой. Встроенного аккумулятора хватает на час работы устройства — по словам разработчика, этого достаточно для трех приемов пищи.Это уже вторая антипаркинсоническая ложка, разработанная Liftware. Первая версия под названием Steady появилась еще в 2013 году, однако обладала существенно меньшей гибкостью, хуже справлялась с тремором и уступала по функциональному дизайну — новая версия гораздо надежнее фиксируется на руке.Существуют и другие проекты устройств, направленных на борьбу с тремором — например, британская компания GyroGear обещала в 2016 году начать продажу антипаркинсонической перчатки. На тыльной стороне перчатки закреплен пластиковый корпус с гироскопом, который противодействует тремору и, по словам разработчиков, гасит от 80 до 90 процентов тремора.Николай Воронцов
