
Польские ученые показали, что при решении сложной задачи на тактильные ощущения человеческий мозг задействует еще и зрительную кору. Вероятно, это позволяет более эффективно решать слишком сложные для одной области коры задачи. Результаты исследования опубликованы в журнале eLife.Группу из 29 добровольцев в течение девяти месяцев обучали с завязанными глазами читать надписи, сделанные шрифтом Брайля — рельефным точечным шрифтом для слепых. До и после обучения они выполняли подобное задание, а ученые наблюдали за работой их мозга с помощью функциональной магнитно-резонансной томографии. Эксперимент показал, что после обучения мозг начал использовать при чтении шрифта не только тактильную кору, но и зрительную, в частности область восприятия визуальной формы слова.Чтобы понять, имеет ли активация зрительной коры значение для чтения шрифта, ученые использовали транскраниальную магнитную стимуляцию. Она позволяет активировать тормозящие нейроны определенной области мозга без вскрытия черепной коробки. С ее помощью исследователи подавляли активность области восприятия визуальной формы слова участников, и в это время их способность читать шрифт Брайля значительно ухудшалась.По мнению авторов исследования, это значит, что мозг действительно использует зрительную кору в решении тактильной задачи. Однако они не учитывали, что участники просто могли представлять себе внешний вид символов шрифта во время чтения.Тем не менее этот эксперимент нарушает привычные представления о разделении функций в коре головного мозга. Реорганизация сенсорной активности мозга оказалась более распространенным явлением, которое проявляется не только после повреждений мозга.Анна Образцова
