
Ученые из Великобритании провели метаанализ имеющихся
исследований и пришли к выводу, одиночество и социальная изоляция на треть
повышают риск ишемической болезни сердца (включая инфаркт) и инсульта. Результаты
работы опубликованы в журнале Heart.
Сотрудники Департамента общественного здоровья, Йоркского и
Ньюкаслского университетов, используя электронные базы данных, провели поиск
высококачественных лонгитудинальных исследований, проведенных в развитых
странах и опубликованных до мая 2015 года. Критериям включения соответствовали
23 публикации по 16 когортам с общим числом участников более 181 тысячи человек.
Данные для анализа объединили с помощью модели со случайными эффектами.
Включенные в метаанализ исследования суммарно содержали
информацию о 4628 случаях стенокардии и инфаркта и 3002 случаях инсульта,
зарегистрированные за период наблюдения от трех лет до 21 года. Число участников,
сообщивших об одиночестве или социальной депривации, составило в разных работах
от 2,8 до 77,2 процента.
Статистический анализ данных показал, что низкий уровень
социальных отношений связан с увеличением среднего относительного риска
приступов ишемической болезни сердца на 29 процентов (объединенный
относительный риск 1,29; 95-процентный ДИ от 1,04 до 1,59) и инсульта — на 32
процента (объединенный относительный риск 1,32; 95-процентный ДИ от 1,04 до 1,68).
При этом рост риска не зависел от пола участников.
Как отмечают исследователи, одиночество и социальная
изоляция оказались не менее значимыми факторами риска, чем тревожность,
чрезмерная нагрузка на работе и другие известные психосоциальные стрессоры. Для
выяснения роли социализации в профилактике ишемической болезни сердца и инсульта
необходимы дополнительные исследования.
Сердечно-сосудистые заболевания, включающие инфаркт и
инсульт, являются ведущей причиной смерти в мире. В 2013 году они стали
причиной 31,5 процента всех смертей. При этом по оценкам, 90 процентов случаев
сердечно-сосудистых заболеваний можно предотвратить.
Олег Лищук
