
Британское бюро по расследованию авиационных происшествий (AAIB) создало специальное летное подразделение. Как пишет Aviation Week, это подразделение оснащено тремя квадрокоптерами китайской компании DJI. Оно будет участвовать в расследовании различных авиационных катастроф, производя съемку места происшествия с воздуха. Решение о создании подразделения было принято на основании уже имеющегося положительного опыта использования беспилотников в расследованиях.К настоящему времени беспилотники применялись при расследовании 16 авиационных происшествий, в которых были потеряны самолеты. По словам старшего инспектора AAIB Стюарта Хокинса, квадрокоптеры значительно облегчили исследование мест происшествия. Если раньше AAIB приходилось ждать, когда снимки с места падения самолета пришлют различные аварийные службы, то теперь съемки оперативно производятся при помощи беспилотников.Использование квадрокоптеров позволяет тщательнее провести осмотр места аварии. Например, в одном из расследований AAIB при помощи квадрокоптера осмотрела сломанные падающим самолетом ветви деревьев, что позволило оценить скорость падения и угол снижения летательного аппарата. Такой осмотр был бы невозможен при съемке местности с вертолета. Наконец, использование собственной службы беспилотников AAIB считает полезным и потому, что бюро может полностью контролировать получаемую информацию, не опасаясь утечек.В летном подразделении британского бюро каждым беспилотником управляют два оператора. Один из них отвечает за пилотирование квадрокоптера, а второй — за управление камерой и отсмотр видео.Малые беспилотные летательные аппараты сегодня начинают играть все более значимую роль в расследовании авиационных происшествий. Например, в июле 2014 года падение пассажирского самолета ATR 72-500 на жилые дома недалеко от аэропорта Магун расследовалось Советом авиационной безопасности Тайваня при помощи беспилотников cyberQuad Maxi. Они произвели осмотр места падения, а также воспроизвели траекторию полета самолета на протяжении нескольких минут перед падением.Следственный отдел Национального комитета по вопросам транспорта США также объявил о намерении использовать беспилотники в расследовании авиакатастроф, однако сделать это будет непросто из-за законодательства. Действующий «Раздел 333» правил летной безопасности запрещает беспилотникам выполнять полеты за пределами прямой видимости оператора и на высоте более 61 метра. Специалисты утверждают, что из-за таких ограничений невозможно получить качественные снимки.При этом «Раздел 333» не применим к государственным структурам, которые обязаны получать государственную лицензию на осуществление полетов беспилотной техники. Для того, чтобы получить лицензию ведомству необходимо создать специальный летный отдел со старшим летчиком, директором по техническому обслуживанию и несколькими техниками в штате. Нанимать же частных лиц и сторонние компании, которые могут использовать беспилотники в соответствии с «Разделом 333», американский следственный отдел не вправе.Между тем, британский перестраховочный брокер Willis Re заключил с американским оператором малых беспилотников Measure соглашение об их использовании в интересах страховых компаний. Данные с беспилотников позволят страховщикам получать более полное представление о происшествии и лучше оценивать ущерб, чтобы впоследствии принимать решение о выплате страховой компенсации. Услуги беспилотной разведки будут оказываться в США американским страховым компаниям.Василий Сычёв
