
Космический зонд «Юнона» передал на Землю первые снимки с момента выхода на орбиту Юпитера. Одна из фотографий опубликована на сайте аэрокосмического агентства NASA.
Снимки были сделаны 10 июля камерой JunoCam, установленной на борту автоматической межпланетной станции. На тот момент аппарат находился на расстоянии 4,3 миллиона километров от Юпитера. На цветном изображении видны атмосферные особенности газового гиганта, включая Большое Красное Пятно, а также три из четырех его галилеевых спутников — Ио, Европа и Ганимед (слева направо).
«JunoCam продолжит делать снимки, пока мы будем двигаться по этой первой орбите. Первые снимки в высоком разрешении с планеты будут сделаны 27 августа, когда „Юнона“ совершит следующий близкий пролет над Юпитером», — комментирует сотрудник Планетологического института США.
5 июля автоматическая межпланетная станция «Юнона» вышла на вытянутую орбиту вокруг Юпитера, тем самым завершив свое пятилетнее путешествие к самой большой планете в Солнечной системе. В рамках миссии исследователи планируют изучить атмосферу, историю происхождения, магнитополе и другие особенности газового гиганта.Кристина Уласович
