
Французская компания Flying Whales, занимающаяся разработкой гибридного летательного аппарата LCA60T, намерена оснастить его графеновыми ионисторами. Как пишет Aviation Week, разработкой таких ионисторов занимается немецкая компания Skeleton Technologies. Предполагается, что суперконденсаторы будут принимать на себя пиковую нагрузку при повышенном энергопотреблении.Согласно расчетам Flying Whales, установившееся энергопотребление электромоторов гибридного летательного аппарата и его бортовых систем составит около 1,5 мегаватта. В пиковой нагрузке, например, при работе двигателей на пределе, ионисторы обеспечат дополнительные два мегаватта электроэнергии.Предполагается, что использование графеновых ионисторов позволит уменьшить количество аккумуляторных батарей на борту LCA60T. При этом полностью заменить батареи ионисторами не планируется, поскольку последние имеют относительно небольшую емкость и не способны на постепенную длительную разрядку.Ожидается, что графеновые суперконденсаторы будут выдерживать более миллиона циклов заряда-разряда. Другие подробности о разработке Skeleton Technologies, специализирующейся на выпуске промышленных ионисторов, пока неизвестны. Гибридный летательный аппарат будет использоваться для грузоперевозок. Его грузоподъемность составит около 60 тонн.Ионистор представляет собой электрохимическое устройство с органическим и неорганическим электролитами. Функционально он является гибридом конденсатора и химического источника тока. Ионисторы имеют большую энергетическую плотность по сравнению с обычными аккумуляторами и поддерживают высокие моментальные токи разряда и заряда.Василий Сычёв
