
Японская корпорация Hitachi представила робота, который способен самостоятельно определить нуждающегося в консультации человека и прийти к нему на помощь. Об этом сообщается на сайте компании.Робот под названием EMIEW3 способен перемещаться со скоростью пешехода — устройство развивает скорость до шести километров в час. Основные компоненты, отвечающее за передвижение робота, работают автономно, однако более сложные функции реализованы удаленно. В частности, благодаря использованию удаленных серверов робот способен выделять человеческий голос в шумной обстановке и использовать в качестве дополнительных «глаз» различные камеры, установленные внутри помещения. По словам представителей компании, благодаря использованию отдельно устанавливаемых камер и алгоритмов распознавания изображения(подробности работы не раскрываются), управляющая система может определять людей, которым требуется консультация, после чего робот сам приблизится и обратится к человеку.При создании EMIEW3 разработчики учли опыт предыдущих моделей. Например, робот теперь снижает скорость, приближаясь к углам — вторая версия EMIEW не снижала скорости и могла врезаться в неожиданно вышедшего из-за угла человека. Кроме того, новая модель робота умеет самостоятельно вставать после падения. Подключение к удаленным серверам позволяет роботам обмениваться информацией и в случае необходимости легко заменить вышедшее из строя устройство на исправное.Как отмечает Engadget, умение самостоятельно определять нуждающегося в консультации клиента и способность передвигаться с привычной для пешехода скоростью делает EMIEW3 более приспособленным для практического применения, чем популярные роботы Pepper. Из минусов EMIEW3 Engadget называет отсутствие встроенного экрана. Серийное производство робота ожидается на ранее 2018 года.Роботы-консультанты пользуются популярностью у японских компаний. Например, первая партия роботов Pepper в количестве тысячи штук была раскуплена меньше, чем за минуту после официального старта продаж. С такой же скоростью были раскуплены следующие пять партий, выпущенные в продажу в 2015 году.Николай Воронцов
