
NASA изучило снимки, полученные космическим аппаратом New Horizons, и пришло к выводу, что под поверхностью Харона может скрываться океан. Об этом сообщается на официальном сайте агентства.
На изображениях Харона, полученных в июле 2015 года станцией New Horizons, видна система тектонических разломов, выраженная в виде кряжей, уступов и долин, глубина которых достигает 6,5 километров. По предположениям ученых, это свидетельствует о том, что спутник Плутона когда-то в прошлом увеличился в объеме.
Верхний слой Харона преимущественно покрыт льдом. Однако когда спутник был молодым, тепло, выделяемое при распаде радиоактивных элементов, подогревало его. Специалисты считают, что Харон был достаточно теплым для того, чтобы лед на верхних слоях его поверхности таял и уходил внутрь, создавая подповерхностный океан. Со временем Харон остывал и океан постепенно замерзал и увеличивался в объеме. Это и привело к неоднородности рельефа, которую можно наблюдать сегодня.
На изображении, представленным NASA, показан участок поверхности Харона под названием Serenity Chasma (chasma — это ступенчатый каньон на поверхности планеты), который входит в состав пояса каньонов на Хароне. Эта система самая большая из известных в Солнечной системе — она достигает 1,8 тысячи километров в длину и 7,5 километров в глубину. Для сравнения, Гранд-Каньон достигает 446 километров в длину, а в глубину — 1,6 километров.
Харон — это открытый в 1978 году спутник Плутона. Его поверхность покрыта водяным льдом, а его диаметр составляет 1208 километров.
Кристина Уласович
