
В Бразилии установили билборды, которые умеют имитировать человеческий пот и дыхание, тем самым заманивая комаров в убивающую их ловушку. Об этом сообщает портал The Verge.
Билборды под названием «Mosquito Killer» были созданы рекламными агентствами Posterscope и NBS в рамках кампании по борьбе с вирусом Зика. Два щита, установленные в Рио-де-Жанейро, подсвечиваются флуоресцентными лампами и выделяют углекислый газ и раствор молочной кислоты, тем самым имитируя дыхание и пот человека. Комары, которые подлетают к билбордам, затягиваются внутрь с помощью специального механизма, после чего, по словам создателей, умирают из-за обезвоживания.«Mosquito Killer» может привлекать комаров в радиусе до 2,5 километров. Компании выложили в открытый доступ детали своей разработки, так что подобный щит можно будет создать и в других городах.По мнению всемирной организации здравоохранения, ловушки для комаров могут быть полезны при борьбе с вирусом, однако она считает, что необходимы дальнейшие исследования для того, чтобы определить их эффективность. Кроме того, эксперт из Саутгемптонского университета отмечает, что, если щит будет установлен в людном месте, это может привести к тому, что от комариных укусов, наоборот, пострадает большее количество человек.Лихорадка Зика была впервые обнаружена в 1947 году у макак в лесах Уганды. В мае 2015 года распространение вируса зарегистрировали на северо-востоке Бразилии, после чего эпидемия стала быстро распространяться. К настоящему времени ей поражены десятки стран и территорий. Всемирная организация здравоохранения признала вирус Зика глобальной угрозой общественному здоровью из-за резко повышенного риска микроцефалии у детей женщин, перенесших инфекцию во время беременности. Исследования показали, что такое действие вируса с высокой вероятностью связано с его способностью поражать прогениторные нервные клетки.Кристина Уласович
