
Швейцарский
климатолог Ульф Бюнтген и американский историк Никола ди Козмо предложили объяснение неожиданному уходу монгольских войск из Центральной Европы в 1242 году. В 1241 году
монголы под руководством хана Батыя вторглись в Европу и одержали победы в Польше и
Венгрии, однако весной 1242 года неожиданно
покинули завоеванные земли и вернулись
на Волгу, в ставку Золотой Орды. Исследование опубликовано в Scientific Reports.
В 1235 году Великий
хан монголов Угедей, сын Чингисхана,
отправил большую армию (по разным
оценкам от 60 000 до 130 000 человек) на
завоевание западных земель. Командовали
армией царевичи-чингизиды: Батый, Гуюк,
Мунке и другие, позднее к ним присоединились
войска под руководством одного из лучших
полководцев Чингисхана, Субэдея. В 1236
году монголы разгромили богатое
государство Волжскую Булгарию и двинулись
на Русь. После захвата большей части
Руси, в 1241 году монгольские войска
двинулись на запад, в Польшу и Моравию,
а затем в Венгрию.
Во время нашествия
монголов в Волжскую Булгарию часть
половецких племен (кочевники, жившие в
причерноморских степях) бежала в Венгрию,
под покровительство короля Белы IV.
Батый несколько раз отправлял к
королю вестников с требованием изгнать
половцев обратно в Причерноморье, но
венгры каждый раз убивали послов. После
вторжения в Центральную Европу и разгрома
польской армии, монголы прошли через
Моравию и вышли на равнины Венгрии. В
начале апреля состоялась битва между
монгольскими и объединенными
хорватско-венгерскими войсками, во
время которой венгерская армия была
разбита, а король Бела бежал. Зимой 1242
года монгольские войска перешли замерзший
Дунай и двинулись дальше, захватывая
венгерские города, однако в марте 1242
года неожиданно повернули и через Сербию
и Болгарию вернулись на Волгу.
