
Российские предприятия разработают новую ракету-носитель для плавучего космодрома «Морской старт». Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил президент Ракетно-космической корпорации «Энергия» Владимир Солнцев. По его словам, новая ракета заменит украинские «Зенит-3SL», производство которых заморожено.«Морской старт» представляет собой плавучую стартовую платформу «Одиссей», переоборудованную из бывшего японского танкера «Оушн Одиссей» 1984 года постройки, а также сборочно-командное судно «Си Лонч Коммандер». Космодром располагается в самой спокойной точке Тихого океана недалеко от Острова Рождества.Космодром работает с 1995 года, а запуски ракет с него производятся с 1999-го. К настоящему времени с него были запущены 36 ракет-носителей, три запуска закончились аварией. Последний старт ракеты-носителя с космодрома состоялся в мае 2014 года; носитель вывел в космос французский спутник связи Eutelsat 3B.Для вывода в космос полезной нагрузки с «Морского старта» использовались ракеты-носители «Зенит-SL», выпускавшиеся украинским заводом «Южмаш». Из-за политических разногласий между Россией и Украиной, а также отсутствия интереса к продукции предприятия со стороны других покупателей «Южмаш» практически не имеет заказов. В результате завод работает по трехдневному режиму и не получает финансирования.«Зенит-3SL» представляет собой трехступенчатую ракету, созданную на базе «Зенит-2». Длина носителя составляет 59,6 метра, а стартовая масса — 470,8 тонны. Ракеты может выводить на орбиту высотой 200 километров полезную нагрузку массой до 13,7 тонны. Первый полет «Зенит-3SL» состоялся в марте 1999 года.Первый в истории коммерческий старт с подвижной морской платформы (и первый в истории запуск ракеты-носителя из-под воды) состоялся 7 июля 1998 года. Тогда с борта стратегического атомной подводной лодки «Новомосковск» проекта 667БДРМ «Дельфин» из состава Северного флота России стартовала ракета-носитель «Штиль». Она вывела на низкую околоземную орбиту немецкие микроспутники Tubsat-N и Tubsat-N1.Василий Сычёв
