
Геологи из Университета Джона Хопкинса нашли новые доказательства того, что марсианские овраги (gullies) не были сформированы потоками воды. По словам ученых, на это указывает химический состав пород, находящихся в оврагах. Новое исследование согласуется с недавними предположениями о том, что эти образования возникли благодаря сухому льду — твердому диоксиду углерода. Работа опубликована в журнале Geophysical Research Letters, кратко о ней сообщает NASA.Ученые воспользовались данными спектрометра CRISM, установленного на борту орбитального аппарата Mars Reconnaissance Orbiter. Авторы искали следы минералов, содержащих в своем составе воду, а также сравнивали породы внутри и снаружи оврагов. Всего геологи проанализировали свыше ста образований.Одной из целей поиска были слоистые силикаты — глины. В большинстве исследованных областей ученым не удалось найти их следов. В других случаях, по словам геологов, «водные» минералы оказывались осколками от древних скал. Из-за эрозии они откалывались от более крупных фрагментов и оказывались в нижних частях оврагов. Их возраст насчитывает несколько миллиардов лет, иными словами они относятся к геологическим эпохам, когда жидкая вода была более устойчивой на поверхности Марса. Овраги — одна из самых распространенных деталей рельефа Марса. Их не следует путать с темными полосами, появляющимися с определенной периодичностью на склонах холмов (recurring slope linae). В сентябре 2015 года NASA рассказало о том, что последние представляют собой ручьи их соленой воды, до сих пор существующие на поверхности планеты. К оврагам относят структуры, у которых есть углубление сверху, канал и отложения пород снизу. Интерес к оврагам возник когда камера HiRISE, установленная на MRO подтвердила сезонные изменения в структуре оврагов. Как позднее предположили французские планетологи, под потоки воды «маскируется» испаряющийся сухой лед.Владимир Королёв
