
Компания ALPS разработала кружку для виртуальной реальности, которая позволяет передать пользователю ощущения от виртуальной емкости и напитка. Кратко о новом гаджете рассказывает Engadget.Для полноценного погружения в трехмерный мир одних очков виртуальной реальности недостаточно — вестибулярный аппарат и органы чувств постоянно напоминают человеку о неправдоподобности происходящего перед глазами. Чтобы добавить реалистичности виртуальному окружению, некоторые компании разрабатывают гаджеты, основная задача которых заключается в передаче сенсорных ощущений от виртуальных объектов в реальный мир.Виртуальная кружка-контроллер по размеру сопоставима со стандартным стаканом. Гаджет может передавать пользователю температуру виртуального напитка, а также имитирует механические свойства материала, из которого изготовлена виртуальная емкость, — керамическая кружка на ощупь будет твердой, а пластиковый стакан — податливым и легко сминающимся. Также внутри контроллера установлен специальный механизм, перемещающий центр тяжести при наклоне, который повторяет смещение центра тяжести в виртуальной емкости.О возможном серийном производстве устройства не сообщается — судя по всему, VR-кружка выставлена на стенде как демонстратор технологий и компания не рассчитывает на коммерческую реализацию устройства.Среди других устройств с обратной связью, позволяющих почувствовать виртуальное окружение, существуют специальные перчатки и куртка с гаптической, или осязательной, отдачей. Также существуют наушники, которые с помощью гальванической вестибулярной стимуляции передают пользователю ощущение движения в виртуальном мире, и специальный браслет с электростимуляцией мышц.Николай Воронцов
