
Двое иракских братьев, имена которых не раскрываются, собрали наземного колесного боевого робота. Как пишет The Baghdad Post, аппарат получил название AIrobot. В настоящее время он проходит испытания, но вскоре военные могут использовать его в боях против «Исламского государства» (организация признана террористической и запрещена в России) в Мосуле.Робот оснащен четырьмя камерами, пулеметом и пусковой установкой неуправляемых ракет реактивных систем залпового огня БМ-14 и БМ-21. Управляется аппарат по радиоканалу при помощи ноутбука. Дальность действия связи составляет один километр. Другие подробности об иракском роботе не уточняются.AIrobot был впервые публично представлен на выставке вооружений IQDEX-2016, проходившей в Багдаде в марте текущего года.Василий Сычёв
