
Тайваньские археологи обнаружили окаменелые останки матери, держащей на руках младенца. Согласно сообщению Reuters, возраст мумии составляет около 5 тысяч лет.
 В захоронении в районе города Тайчжун археологи обнаружили 48 останков, среди которых также была мумия матери с ребенком. Согласно данным радиоуглеродного анализа, мумии приблизительно 4800 лет. Рост женщины составляет 1,6 метра, а ребенка — 50 сантиметров. Ученым не удалось установить его пол, однако отсутствие сформировавшихся зубов указывает на то, что он был младенцем.
«Когда ее [мумию] обнаружили, все археологи были в шоке. Почему? Потому что мама смотрела на ребенка в ее руках», — комментирует сотрудник Тайваньского музея естественных наук.Кроме человеческих останков в захоронении были также обнаружены предметы быта людей. Раскопки этого региона начались в мае 2014 года и на данный момент завершены.Ранее археологи из Великобритании обнаружили около 8 миллионов 
мумифицированных собак в египетском захоронении в Саккаре. По мнению 
ученых, это место принадлежало культу одного из египетских богов, 
вероятно — Анубису, которого изображали с телом человека и головой 
шакала. По состоянию некоторых мумий авторы сделали вывод, что многих 
щенков выращивали на фермах специально для жертвоприношений.Кристина Уласович
