
NASA опубликовало самую подробную фотографию слоев дымки в атмосфере Плутона. Снимок собран из четырех панхроматических фотографий, полученных длиннофокусной камерой LORRI и мультиспектральной MVIC космического аппарата New Horizons 14 июля 2015 года. Разрешение обнародованного NASA снимка составляет один километр на пиксель. Солнце светит справа.Согласно сообщению NASA, цветопередача фотографии дымки в атмосфере Плутона примерно соответствует естественному цвету. По мнению ученых, многослойная дымка на Плутоне является фотохимическим смогом, состоящим из разных углеводородов, включая ацетилен и этилен. Они способны объединяться в микроскопические частицы, которые и формируют дымку, которая может подниматься на высоту до 200 километров.В сентябре 2015 года эксперты NASA обнаружили многослойность дымки. специалисты миссии New Horizons обработали фотографии ночной стороны Плутона, полученные спустя 16 часов после максимального сближения аппарата с планетоидом. Ученым удалось выделить слабоконтрастные детали и увидеть, что в атмосфере карликовой планеты существует большое количество слоев тумана или дымки.Первые намеки на сложное строение атмосферы Плутона были обнаружены при наблюдении покрытия планетоидом Солнца. New Horizons попал в тень небесного тела спустя час после максимального сближения. Ученые обнаружили на снимках два слоя дымки, на высоте 50 и 80 километров соответственно.Василий Сычёв
