
Скотт Келли, участник годовой миссии на МКС, пообщался с пользователями Reddit с борта космической станции. Ответы космонавта на вопросы пользователей можно найти на сайте.
О выходе на связь с пользователями Reddit Скотт Келли заранее сообщил в своем твиттере. Пользователи могли задать космонавту вопросы в «прямом эфире», после чего он передавал свои ответы с МКС.
Пользователей интересовали самые разные вопросы, начиная с влияния гравитации на тело, заканчивая тем, разыгрывают ли члены экипажа друг друга в космосе (Келли ответил, что иногда такое случается). Например, космонавт объяснил, почему он всегда держит руки скрещенными на груди:
— Твои руки не висят по сторонам, как на Земле, потому что здесь нет гравитации. Странно ощущать руки, плывущими передо мной. Мне комфортнее держать руки скрещенными. Мои руки не плавают даже во сне, я прячу их в спальный мешок.
Также Скотт Келли отметил, что из-за отсутствия гравитации он не получает того приятного чувства расслабления после трудового дня, которое испытываем мы на Земле, когда ложится спать.
На вопрос о том, что необычного происходит с человеком в космосе, о чем люди обычно не задумываются, он сказал, что «мозоли на ногах, в конце концов, исчезают, поэтому стопы становятся мягкими, как у новорожденного младенца».
Келли отметил, что он однозначно будет больше ценить природу, когда вернется на Землю, а первое, что он съест по возвращении на Землю, будет фрукт или огурец, который ему даст одна из русских медсестер (приземление команды должно состояться в Казахстане).На вопрос, что он посоветует молодежи, которая стремится стать космонавтами, Скотт Келли ответил:
— Вы должны выбрать область работы и получить квалификацию. Что-нибудь из области инженерии, математики, науки, медицины, военного летного дела, и так далее. Затем, вам нужно преуспеть в том, что Вы делаете. Также попробуйте развить навыки за пределами вашей работы.Скотт Келли и Михаил Корниенко являются участниками годовой миссии 
на МКС, целью которой является изучение влияния длительного пребывания 
в космосе на человеческий организм. Космонавты прибыли на борт 27 марта 
2015 года и должны провести в космосе 342 дня. Возвращение команды 
на Землю намечено на 3 марта 2016 года.Кристина Уласович
