
Американская компания SuitX представила новый модульный экзоскелет MAX (Module Agile eXoskeleton, модульный быстрый экзоскелет). Этот аппарат состоит из трех модулей — поддержки ног, спины и верхнего плечевого пояса — и предназначен для облегчения выполнения однообразных действий. Разработчик полагает, что новый экзоскелет поможет, например, строителям избежать профессиональных травм.Существует множество профессий, требующих от человека выполнения повторяющихся, иногда несложных, действий. Однако такие действия, выполняемые изо дня в день, могут приводить к различным травмам. Например, строители, ежедневно по несколько раз в день поднимающие небольшие предметы, со временем получают различные повреждения позвоночника.Новый модульный экзоскелет MAX призван облегчить выполнение повторяющихся или тяжелых видов работ. Так, модуль поддержки спины, получивший название backX, позволяет снизить нагрузку на спину на 60 процентов. Это позволит предотвратить грыжу диска пятого поясничного позвонка, распространненого заболевания среди людей, вынужденных часто нагибаться и поднимать небольшие грузы.Модуль поддержки верхнего пояса конечностей, называемый shoulderX, призван оказывать поддержку рукам тех людей, которым необходимо работать с поднятыми руками. Благодаря этому модулю, имеющему одну или две регулируемые подставки под плечи, которые можно использовать как упоры. Устройство может быть полезно, например, электрикам, прокладывающим кабель по потолку.Наконец, модуль поддержки ног получил название legX. Он представляет собой настраиваемый каркас, крепящийся ремнями к ногам. Этот модуль снижает нагрузку на ноги при выполнении работ в неудобных позах, например, на корточках или полуприсев. Все три модуля можно использовать по отдельности, а можно объединить в экзоскелет всего тела.Масса полного комплекта MAX составляет от 10,9 до 12,9 килограмма, в зависимости от установленных на модули дополнительных приспособлений. В экзоскелете не используются электромоторы, сервоприводы, контроллеры и батареи — его работа полностью механическая. MAX лишь обеспечивает равномерное распределение нагрузки с переносом части ее на бедра.Сегодня несколько десятков компаний в мире занимаются активной разработкой различных экзоскелетов. Такие аппараты создаются для самых разнообразных целей, включая возвращение парализованным людям возможности ходить и снижение нагрузки на военных, занимающихся длительным пешим патрулированием.Василий Сычёв
