
Американская компания FLIR представила новый компактный тепловизор Boson. Такое устройство можно устанавливать практически на любой класс техники, включая беспилотные автомобили и дроны. Размер камеры без линзы составляет всего 21 на 21 на 11 миллиметров, а масса — 7,5 граммов. Прибор работает в 7,5-13,5-микрометровом диапазоне волн.В тепловизоре используется неохлаждаемый микроболометр на основе оксида ванадия. Boson может вести тепловизионную схемку в двух разрешениях: 640 на 512 и 320 на 256 пикселей. Вместе с камерой можно будет приобрести 15 различных вариантов объективов с разными углами обзора для разных разрешений.Для работы тепловизора нужен источник питания напряжением 3,3 вольта. Потребляемая мощность прибора составляет всего 500 милливатт. Boson может работать при температуре от минус 40 до плюс 80 градусов Цельсия. За обработку данных в приборе отвечает новый процессор Myriad 2.В конце прошлого года китайская компания DJI совместно с FLIR представила тепловизор Zenmuse XT, предназначенный для установки на беспилотники. Этот прибор позволяет вести запись в разрешении 640 на 512 или 336 на 256 пикселей. В камере также используется неохлаждаемый микроболометр на основе оксида ванадия.Василий Сычёв
