
Команда ученых из Висконсинского университета в Мадисоне создала гибкую плату с электропроводящими цепями. Такие платы могут быть использованы в носимых гаджетах, а также для устройств интернета вещей (Internet of Things). Статья авторов будет опубликована в журнале Advanced Functional Materials, кратко о разработке рассказывается в пресс-релизе на сайте университета.
Толщина гибкой платы составляет всего 25 микрометров, что достаточно мало для эластичных проводников — по словам исследователей, аналогичные эластичные проводники могут достигать 640 микрометров в толщину. Это делает их пригодными для эпидермальных электронных систем, то есть таких, которые крепятся непосредственно на кожу человека. Гибкие интегральные схемы на такой основе смогут работать в радиочастотном диапазоне — до 40 гигагерц — что, по словам ученых, делает их подходящими для работы с современными технологиями беспроводной связи.
Структура схемы вдохновлена кабелями связи типа «витая пара»: две передающие линии образуют S-образные изгибы и переплетаются друг с другом. Такая «змеевидная» форма, реализованная на двух уровнях с сегментированными металлическими блоками, позволяет эластичным схемам растягиваться без утери работоспособности. Это также помогает защитить их от внешнего воздействия и дает возможность избежать утечки тока.Несмотря на то, что исследователи заявляют о создании «самой быстродействующей гибкой интегральной схемы», о созданном прототипе гибкой схемы практически ничего не сообщается — в частности, неизвестно, располагается на ли гибкой плате что-то кроме растягивающихся электропроводящих дорожек. О транзисторах авторы говорят только в контексте беспроводной связи: «Мы нашли способ внедрить высокочастотные активные транзисторы в полезную цепь, которая может быть беспроводной. Это платформа, которая открывает двери к новым возможностям».Кристина Уласович
