
Российский концерн «Радиоэлектронные технологии» разработал новую систему лазерного подавления для ударных вертолетов Ми-28НМ «Ночной охотник». Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил советник первого заместителя генерального директора концерна Владимир Михеев. По его словам, новую станцию самозащиты получат все вертолеты Ми-28НМ.По словам Михеева, лазерная станция будет защищать вертолеты от существующих и перспективных ракет с инфракрасными головками самонаведения. Испытания станции подавления уже проводятся; в ближайшее время их планируется завершить, после чего концерн приступит к серийному производству систем. Другие подробности о станциях не уточняются.Ранее заместитель министра обороны России Юрий Борисов заявил, что вертолет Ми-28НМ получит «практически новый навигационный комплекс», системы разведки, обновленные электронно-оптические сенсоры и новую систему управления. Последняя позволит летчикам выполнять на вертолете «слепую» посадку в условиях плохой видимости и ночью.Разработка модернизированной версии «Ночного охотника» — Ми-28НМ — ведется с 2009 года. В мае 2015 года заместитель генерального директора холдинга «Вертолеты России» Андрей Шибитов рассказал, что Ми-28НМ сможет обмениваться информацией с другими вертолетами и самолетами, а также с наземными пунктами управления и беспилотными летательными аппаратами и сможет получать данные со спутников.Ми-28Н был разработан во второй половине 1990-х годов. Длина вертолета составляет 17 метров, а диаметр несущего винта — 17,2 метра. Машина способна выполнять полеты на скорости до 300 километров в час на расстояние до 450 километров. Вертолет вооружен пушкой калибра 30 миллиметров с боезапасом на 300 выстрелов, а также оснащен четырьмя точками подвески для ракет и пушечных контейнеров.Василий Сычёв
