
Российские научно-производственное предприятие «Исток» и центральный научно-исследовательский институт «Циклон» в ближайшее время начнут серийное производство неохлаждаемых микроболометров для различной военной техники. Как пишет газета «Известия», новая тепловизионная матрица является российской разработкой. В рамках серийного производства объем выпуска новых микроболометров составит около десяти тысяч штук в год.Тепловизоры на основе неохлаждаемых микроболометров будут устанавливаться на перспективные основные боевые танки Т-14 и боевые машины пехоты Т-15 на базе универсальной платформы «Армата», бронетранспортеры проекта «Курганец» и бронемашины семейства «Тайфун». Тепловизоры на основе этих матриц будут ставиться и на переносные зенитные ракетные комплексы «Игла» и «Верба». Технические подробности о новой матрице не уточняются.В настоящее время в тепловизионных приборах для боевой техники используются микроболометры французского производства и российского выпуска по лицензии — Thales Catherine-FC и Sagem Matiz. На их основе выпускаются тепловизионные комплексы «Эсса» для танков Т-90. Эти приборы могут обнаруживать и распознавать цели в любое время суток на дальности до четырех километров. На включение системы тратится не более пяти минут. Тепловизор может работать при температуре от минус 50 до плюс 55 градусов Цельсия.Сегодня существует несколько типов тепловизоров, в которых используются охлаждаемые и неохлаждаемые матрицы. Охлаждение матрицы делает прибор более точным, но и более тяжелым и громоздким. Неохлаждаемые матрицы используются, как правило, в портативных приборах. Обычно их делают из аморфного кремния или оксида ванадия на различных подложках, включая германий или арсенид галлия. Неохлаждаемые тепловизоры способны различать разницу температур в 0,1 градуса Цельсия, но имеют относительно небольшую дальность распознавания.Современные тепловизионные матрицы имеют температурную чувствительность (1-3)*106 вольт на ватт при постоянной времени 0,06-0,09 миллисекунды. Спектральный диапазон фоточувствительности таких сенсоров составляет от 0,4 до 3 микрометров. Тепловизоры полностью независимы от внешнего освещения и регистрируют только инфракрасное излучение объектов. В качестве оптических систем в них используются линзы из германия, поскольку обычное стекло инфракрасное излучение не пропускает.В начале 2010-х годов министерство обороны Индии провело сравнительные испытания основных боевых танков Т-90 российского производства и Arjun индийской разработки. По итогам испытаний военные объявили, что в целом российские танки показали себя лучше индийских, однако в условиях пустыни неохлаждаемые тепловизоры Т-90 практически ослепли. Причиной этого стала высокая температура окружающего воздуха, а также сильный нагрев корпуса танка, из-за чего в работу тепловизоров вносились сильные помехи.Василий Сычёв
