
Американская компания GE Aviation до конца лета и в начале осени 2016 года будет проводить испытания компрессора высокого давления перспективного трехконтурного адаптивного турбореактивного двигателя для боевых самолетов. Об этом, как пишет Aviation Week, заявил управляющий директор подразделения GE Aviation Advanced Combat Engine Дэн Маккормик. По его словам, после испытаний компрессора начнутся проверки вентилятора нового двигателя. Они будут проводиться до конца текущего года и в начале 2017-го.В испытаниях принимает участие полноразмерный прототип компрессора. Информация о количестве его ступеней и производительности не раскрываются. По словам Маккормика, после завершения испытаний компрессора он может быть установлен на уже существующие реактивные двигатели тягой до 20 тонн, пригодные для установки на истребители F-35 Lightning II. В испытания вентилятора будет использован уменьшенный прототип. В целом, благодаря компрессору и вентилятору адаптивный двигатель будет обеспечивать большую степень сжатия.Ранее стало известно, что американские компании Pratt & Whitney и Lockheed Martin приступили к разработке проекта модернизации двигателей истребителей F-35 Lightning II. Проект предполагает изменение конструкции двигателей F135 таким образом, чтобы реализовать в них адаптивную технологию. Благодаря ей они смогут выдавать большую тягу и потреблять меньше топлива. Предполагается, что новые двигатели будут устанавливаться на F-35 с 2021 года.Проект модернизации F135 предполагает добавление в конструкцию двигателя третьего воздушного контура. С открытым третьим контуром двигатель будет работать практически как обычный турбовентиляторный, но с несколько большей тягой и существенно меньшим потреблением топлива. Для высоких скоростей полетов и максимальной тяги третий контур будет закрываться. В крейсерском режиме потребление топлива снизится на 20 процентов по сравнению с аналогичным параметром базового F135.Василий Сычёв
