
Американский профессор Мобл Бенедикт из Техасского университета A&M разработал самый маленький в мире дрон-цикложир, сообщает IEEE Spectrum. Масса аппарата, использующего для взлета и полета боковые вращающиеся роторы, составляет всего 29 граммов. Исследователь полагает, что летательные аппараты, построенные по схеме цикложира, имеют несколько преимуществ перед вертолетами.Цикложир, также называемый циклокоптером, представляет собой летательный аппарат, по сторонам которого перпендикулярно установлены роторы с небольшими наклоняемыми плоскостями. Эти роторы играют роль крыла, как и воздушный винт в обычном вертолете. Летательные аппараты схемы цикложира проектировались в разных странах мира с начала XX-века, однако ни один из них взлететь так и не смог.
