
NASA начало трансляцию запуска космического корабля Dragon к Международной Космической Станции. Аппарат поднимет на орбиту ракета-носитель Falcon 9, разработанная компанией SpaceX. Корабль доставит на МКС груз еды, научного оборудования, а также надувной модуль BEAM. Пуск назначен на 23:43 по московскому времени с космодрома на мысе Канаверал. Это восьмой коммерческий полет аппарата Dragon, относящийся к программе Commercial Resupply Services. Ожидается, что уже через 10 минут после старта корабль раскроет солнечные батареи и начнет маневры в сторону орбиты МКС. Прибытие корабля ожидается 10 апреля, его захват и установка также будет транслироваться онлайн, начиная с 12:30 по московскому времени. Dragon пробудет с МКС несколько недель — его возврат ожидается 11 мая.Суммарно на грузовик доставит свыше 3 тонн оборудования и припасов. Среди научных экспериментов, находящихся на его борту — необходимые образцы и приборы для исследования мышечной атрофии в микрогравитации, изучения взаимодействий между потоками частиц и выращивания кристаллов белков. Один из крупнейших экспериментов — надувной модуль BEAM, прототип надувных жилых модулей для космических условий. BEAM будет подключен к модулю Tranquility МКС, после чего его надуют — при этом размер устройства увеличится в 4,5 раза, с 3,5 кубического метра до 16. Астронавты испытают то, насколько хорошо модуль сохраняет давление и как он взаимодействует с космическим излучением. Из семи предыдущих запусков Dragon в ходе Commercial Resupply Services лишь один оказался неудачным. Он произошел 28 июня 2015 года, когда спустя 2 минуты 19 секунд после старта взорвалась ракета-носитель Falcon-9. По словам Илона Маска, главы SpaceX, причиной аварии стала распорка, удерживавшая один из баков с гелием — газом наддува.Владимир Королёв.
