
Археологи, проводящие раскопки на холме Бурнсварк в Дамфрисшире в Шотландии обнаружили новый тип метательных снарядов, использовавшихся римлянами. Как сообщает Live Science, эти снаряды, предназначавшиеся для метания из пращи, имеют небольшие размеры и отверстие, в полете издающее свист или жужжание. Предположительно, такие снаряды римляне использовали для устрашения противника.Найденные снаряды сделаны из свинца. Они невелики по размеру, а их масса составляет около 30 граммов. Каждый такой снаряд имеет отверстие шириной около пяти миллиметров и такой же глубины. Предположительно, свистящие снаряды запускались из пращи по три-четыре штуки за раз. Они могли не только пугать противника, но и наносить ему урон.Как уточняет Current Archaeology, исследователи уже сделали реплику обнаруженных метательных снарядов, а затем запускали их из пращи. Снаряды производили короткие резкие жужжащие или свистящие звуки. По данным археологов, свистящие снаряды составляют примерно 20 процентов всех найденных снарядов на Бурнсваркском холме.Стандартными для римской армии считались два типа метательных снарядов. Одни выполнялись в виде лимона массой около 60 граммов и не имели никаких отверстий. Вторые отливались из свинца в виде желудей. Они были немного легче и тоже не имели никаких отверстий. Выпущенные из пращи, такие снаряды могли убить или серьезно покалечить противника.Раскопки на холме в Бурнсварке ведутся на протяжении последних 50 лет. Примерно 1800 лет назад в этом месте произошло сражение между римскими войсками, стоявшими на холме двумя лагерями, и местными жителями.Василий Сычёв
