
Сингапурская компания ST Engineering разработала беспилотный летательный аппарат самолетного типа, способный летать, садиться на воду и даже плавать под водой. Как сообщает Defense News, беспилотник, способный эффективно работать в двух средах, получил название UHV (Unmanned Hybrid Vehicle, беспилотный гибридный аппарат).Масса UHV составляет 25 килограммов. Он моет находиться в воздухе до 20-25 минут. Корпус беспилотника выполнен из композиционных материалов. Он имеет один воздушный винт и два водяных гребных винта. При посадке на водную поверхность лопасти воздушного винта складываются и для движения беспилотника используются уже водяные движители.По данным ST Engineering, в подводном режиме UHV может перемещаться со скорость до четырех-пяти узлов (7,4-9,3 километра в час). За перевод систем управления из одной среды в другую полностью отвечает бортовой компьютер беспилотника. Разработчики полагают, что беспилотник пригодится военным для ведения разведки и поиска подводных мин.К настоящему времени сингапурская компания собрала два прототипа UHV, которые уже прошли испытания в бассейне. Аппараты проверяли на способность погружаться и плавать под водой. Летные испытания пока не проводились, поскольку ST Engineering не смогла еще найти подходящее для них место.В середине ноября прошлого года Центр беспилотных систем Технологического института Джорджии представил экспериментальный двухсредный квадрокоптер GTQ-Cormorant. Этот квадрокоптер способен погружаться на заданную глубину и плавать под водой, используя в качестве движителей воздушные винты. Проект финансируется Научно-исследовательским управлением ВМС США.Еще раньше способного нырять микроробота продемонстрировали исследователи из Гарвардского университета. Этот робот, похожий на пчелу, способен «врезаться» в поверхность воды для погружения. Для полетов над водой и плавания под водой робот-пчела использует эластичные крылья.Василий Сычёв
