
Американская компания Zipline и правительство Руанды договорились о развертывании программы по доставке медикаментов и крови при помощи беспилотников. Об этом сообщает MIT Technology Review.Ожидается, что флот из 15 беспилотников самолетного типа сможет выполнять от 50 до 150 транспортных рейсов в день. Летательные аппараты будут запускаться при помощи катапульты, а в полете ориентироваться по GPS. По прибытию в пункт назначения дрон будет самостоятельно сбрасывать груз и возвращаться в дронопорт.
Тег video не поддерживается вашим браузером.
Таким образом, Руанда станет одной из немногих стран, в которых официально используются системы доставки грузов при помощи беспилотников. Также беспилотники используются в Швейцарии и Сингапуре для доставки почты, в то время как в России и США, например, подобное пока что невозможно из-за законодательных ограничений. Ранее о своем намерении построить дронопорт в Руанде в 2016 году заявил британский архитектор Норман Фостер. По задумке архитектора, сеть дронопортов будет заниматься не только доставкой грузов в медицинских и коммерческих целях, но и выполнять функцию социальных центров. Будет ли дронопорт Фостера использоваться в проекте Zipline не уточняется.Николай Воронцов
