
Перспективный электромеханический аэрофинишер AAG, который будет устанавливаться на новые американские авианосцы типа «Джеральд Форд», впервые затормозил заходящий на посадку палубный истребитель F/A-18E Super Hornet. Как сообщает Defense Aerospace, испытания состоялись на полигоне объединенной базы «Макгвайр-Дикс-Лейкхерст» в Нью-Джерси и были признаны успешными.Применяемые сегодня на авианосцах аэрофинишеры представляют собой набор тросов, концы которых под палубой намотаны на специальные тормозные барабаны с мощными гидравлическими тормозами. При посадке самолет зацепляется за тросы специальным крюком — гаком — и вытягивает трос, который тормозится барабанами. Так обеспечивается быстрая остановка самолета.К недостаткам существующих гидравлических аэрофинишеров относится невозможность точной настройки под конкретный тип принимаемого самолета. Это означает, что при остановке тяжелого транспортного самолета его пробег будет существенно большим, чем при торможении относительно легкого истребителя.Новый электромеханический аэрофинишер AAG лишен этого недостатка. В состав аэрофинишера входят тросовое устройство, гидротормоза, механический тормоз, электродвигатели-генераторы с низкой инерцией, но высоким крутящим моментом, и конденсаторы. Последние необходимы для накопления энергии, вырабатываемой генераторами при торможении самолета.Электродвигатели связаны с регулируемыми заслонками гидротормозов. При торможении самолета система управления динамикой при помощи заслонок постоянно корректирует сопротивление жидкости в гидротормозах. Благодаря этому обеспечивается равномерное торможение садящегося самолета вдоль всей траектории. Частично работа AAG обеспечивается накопленной при торможении самолетов энергией.Управление динамикой и позволяет заранее настраивать аэрофинишер на прием самолетов разной массы. Конструкция AAG рассчитана на прием большого количества самолетов.Испытания электромеханического аэрофинишера с самолетом проводились с конца марта текущего года. Во время этих проверок палубный истребитель Super Hornet разгонялся по взлетно-посадочной полосе, а затем, не взлетая, тормозился аэрофинишером. В общей сложности AAG выполнил 200 таких торможений. До этого аэрофинишер выполнил 1300 торможений «мертвых грузов» различной массы.Сегодня на американских авианосцах типа «Нимиц» стоят аэрофинишеры Mk.4, Mk.7 Mod.3 и Mk.14. Эти устройства оснащены стандартными тросами диаметром 36 миллиметров, вытягивание которых замедляется гидравлическими тормозами с фиксированным усилием. Новые аэрофинишеры AAG будут устанавливаться на перспективные американские авианосцы типа «Джеральд Форд».Аэрофинишеры с гидравлическими тормозами — самый распространенный тип таких тормозных устройств. Однако существует и другой тип аэрофинишеров, в которых за торможение отвечают электромоторы-генераторы, соединенными с мощными резисторами. Остановка троса производится благодаря рекуперативному торможению.Василий Сычёв
