
Международной группе ученых удалось прочитать текст,
выгравированный на обломках Антикитерского механизма — 2100-летней археологической
находки, которая считается древнейшим из известных аналоговых вычислительных
устройств. Результаты были представлены на специальном мероприятии в Библиотеке
исторического фонда Катерины Ласкаридис в Афинах, сообщает Reuters.
Исследователи, участвующие в греческо-британском проекте Antikythera
Mechanism Research Project, применили рентгеновскую томографию и другие методы
визуализации, чтобы расшифровать мелкие буквы на внешней и внутренней сторонах
82 сохранившихся фрагментов. Размер некоторых символов не превышал 1,2
миллиметра. Работа заняла 12 лет.
В общей сумме удалось прочесть 500 слов, содержащих около
3,5 тысяч букв. По словам исследователя Майка Эдмундса (Mike Edmunds), детальные
инструкции изложены формальным языком. Полученная информация подтвердила ранние
предположения о назначении прибора. С его помощью можно было следить за
движением Солнца, Луны, планет и их нахождением в зодиакальных созвездиях, а
также рассчитывать фазы Луны и время солнечных и лунных затмений.
Интересной находкой стало то, что, как пишут ученые, механизм имел также
астрологическое предназначение: он мог вычислять цвет
будущего затмения, который считался важным для предсказаний будущего. Тем не
менее, основные функции прибора с современной точки зрения были астрономическими.
Покрытые минеральным слоем фрагменты бронзового механизма,
состоящего из корпуса, рукояток и нескольких десятков шестерен, были обнаружены
в 1901 году на древнегреческом судне, затонувшем в середине I века до нашей
эры около острова Антикитера. По оценкам, он был изготовлен между 200 и 70
годами до нашей эры и не имел аналогов следующую тысячу лет. Указания на
существования подобных устройств содержатся в еще более древних текстах, написанных
между 500 и 300 годами до нашей эры.
Реконструкции Антикитерского механизма предлагали английский историк науки Дерек
Джон де Солла Прайс в 1971 году и сотрудник Лондонского
музея науки Майкл Райт в 2002 году.
Олег Лищук
