
Страны — члены Организации объединенных наций
приняли совместное заявление о необходимости принять меры по борьбе с лекарственно-устойчивыми
микроорганизмами и наладить контроль за применением противомикробных препаратов, сообщает
пресс-служба ООН. За всю историю организации это стало четвертой проблемой
здравоохранения, вынесенной на обсуждение Генеральной ассамблеи, после ВИЧ-инфекции,
лихорадки Эбола и неинфекционных заболеваний (таких как болезни сердца,
сахарный диабет и другие).
 
Устойчивость микробов к лекарствам растет с
каждым годом. Микроорганизмы приобретают новые виды резистентности, спектр
действия противомикробных препаратов постоянно сужается. Причиной этого стало чрезмерное
и бесконтрольное применение антибиотиков в медицине, ветеринарии и сельском
хозяйстве, а также их попадание в почву и воду. По данным главы Экспертной
комиссии по борьбе с антибиотикоустойчивыми бактериями при президенте США
Мартина Блейзера (Martin Blaser),
ежегодно в мире используется 300 тысяч тонн антибиотиков, или около 73
миллиардов разовых доз.
 
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун привел
оценки, согласно которым ежегодно в мире более 200 тысяч новорожденных умирают
от устойчивых к антибиотикам инфекций. Кроме того, в 105 странах мира
зарегистрирован туберкулез с широкой лекарственной устойчивостью, в Африке
нарастает эпидемия антибиотикорезистентного тифа, в бассейне Меконга
распространяется устойчивый к препаратам возбудитель малярии, и во всем мире
растет устойчивость к антиретровирусной терапии. Также высокий уровень
резистентности наблюдается у таких распространенных заболеваний, как
пневмококковая пневмония, гонорея, послеоперационные инфекции и другие.
 
Глава Всемирной организации здравоохранения
Маргарет Чен назвала лекарственную устойчивость микроорганизмов фундаментальной
угрозой здоровью, развитию и безопасности человека.
 
В связи с этим входящие в ООН государства в
совместном заявлении обязались разработать национальные планы действий по
противодействию устойчивости микроорганизмов к антимикробным препаратам на основе глобального
плана, представленного ВОЗ в 2015 году. Это подразумевает усиление мониторинга
лекарственно-устойчивых инфекций и контроля применения антибиотиков в медицине,
ветеринарии и сельском хозяйстве, а также рост международного сотрудничества и
финансирования.
 
Также члены организации взяли на себя
обязательства ужесточить законодательное регулирование применения антибиотиков,
заниматься поиском рационального их использования (например, путем улучшения
диагностики инфекций с учетом их чувствительности к препаратам) и широко
внедрять меры профилактики инфекционных заболеваний (в частности, вакцинацию,
очистку воды, санитарию, должный уровень гигиены в больницах и на фермах).
 
«Данные сегодня обязательства должны привести
к незамедлительным, эффективным и спасающим жизни действиям со стороны секторов
охраны здоровья людей, животных и окружающей среды. Время на исходе», —
подытожила Чен.
 
В последнее время бактерии все чаще
вырабатывают новые виды устойчивости к антибиотикам, в том числе наиболее
мощным и обладающим широким спектром действия. При этом новые гены
антибиотикорезистентности легко передаются между разными видами и родами
бактерий. Яркими примерами таких генов служат NDM-1,
обеспечивающий устойчивость к бета-лактамным антибиотикам (пенициллинам,
цефалоспоринам и карбапенемам), и MCR-1, отвечающий за неэффективность
полимиксинов.
 
Недавно американские и израильские
ученые провели интересный эксперимент, позволивший непосредственно наблюдать
возникновение и эволюцию «супермикробов» с множественной лекарственной
устойчивостью. Подробнее об антибиотикорезистентности можно почитать в нашем
материале.
Олег Лищук
