
Китайская корпорация NORINCO завершила разработку новой буксируемой гаубицы AH-4 калибра 155 миллиметров, которая может быть развернута из походного положения в боевое меньше чем за три минуты. Как сообщает Defense Aerospace, серийное производство орудия начнется сразу же после получения корпорацией первых заказов.Внешне и по ряду технических решений китайская гаубица напоминает британскую M777, разработанную компанией BAE Systems в первой половине 2000-х годов и стоящую на вооружении Австралии, Канады и США. Длина ствола AH-4 составляет 39 калибров, или чуть больше шести метров. Орудие имеет гидромневматические противооткатные устройства.Масса китайского орудия составляет 4,5 тонны. Ограничения наведения гаубицы по возвышению составляют от минус трех до 72 градусов, а по горизонту — от минус 22,5 до 22,5 градусов. В расчет AH-4 могут входить семь человек. Из боевого положения в походное гаубица может быть свернута меньше, чем за две минуты.AH-4 планируется комлектовать высокоточными выстрелами, включая новые GP6 с лазерным наведением. Такие снаряды могут поражать объекты противника на дальности 25 километров, причем вероятность точного попадания с первого выстрела составляет около 90 процентов. GP6 могут поражать и подвижные цели.Василий Сычёв
