
Орбитальный аппарат миссии «ЭкзоМарс» передал на Землю свои первые снимки спутника Марса — Фобоса. Фотографии были сделаны для калибровки основной камеры Trace Gas Orbiter, расстояние до небесного тела составило 7,7 тысячи километров. Об этом сообщает Европейское космическое агентство.Главный инструмент для фотосъемки на борту Trace Gas Orbiter —  камера CaSSIS. Она делает стереофотографии объектов в нескольких спектральных диапазонах, после чего снимки складываются при обработке. С ее помощью ученые надеются получить объемные изображения возможных источников газов (в особенности, метана) и исследовать геологические процессы — эрозию почв. Аппарат задействовал камеру и начал процесс ее калибровки во время двух оборотов вокруг Марса, происходивших с 20 по 28 ноября: на Землю уже были переданы первые снимки рельефа планеты.На новую фотографию, сделанную с помощью CaSSIS, попал крупнейший из двух спутников Марса — Фобос. Разрешение фотографии составляет 86 метров на пиксель. Исходные снимки были сделаны в четырех спектральных диапазонах: ближнем и дальнем инфракрасных, а также в сине-зеленом и панхроматическом диапазоне. Ученые отмечают, что различные цвета на снимке отвечают различным по химическому составу минералам. К примеру, окрестности кратера Стикни (крупнейший кратер на Фобосе) выглядят голубоватыми. Точный состав минералов неизвестен. Эксперты ESA замечают, что это не уникальные снимки Фобоса — спутник Марса был детально сфотографирован другими марсианскими миссиями: Mars Reconnaissance Orbiter (NASA) и Mars Express (ESA). Однако это хорошая демонстрация того, на что способны инструменты TGO. 
