
Немецкая авиакомпания Lufthansa заключила с китайской компанией DJI соглашение о создании и продаже беспилотных систем для быстрого осмотра различных объектов, сообщает Aviation Week. Разработкой систем будет заниматься «дочка» немецкой компании — Lufthansa Aerial Services. По данным фирмы, новые системы, оснащенные тепловизорами, можно будет использовать для осмотра ветряных и солнечных электростанций, линий электропередач, железнодорожных путей и наземных трубопроводов.Ранее DJI и Lufthansa уже провели испытания системы, состоящей из нескольких беспилотников DJI. Аппараты проводили обследование роотора ветряной электростанции. В декабре прошлого года Lufthansa использовала беспилотники для обследования взлетно-посадочных полос в аэропорту Франкфурта, а также проводила испытания на заметность аппаратов, оснащенных специальными передатчиками, для радаров управления воздушным движением.По словам управляющего директора компании Lufthansa Consulting Андреаса Янке, клиентам будут предлагаться несколько вариантов использования системы. В частности, систему можно будет арендовать как отдельно, так и с командой операторов беспилотников и инженеров, которые будут анализировать полученные беспилотниками данные. Покупатели беспилотной системы объектового осмотра смогут отправить собственных операторов на обучение в летную школу Lufthansa Flight Training. Беспилотники можно будет застраховать.В начале июня прошлого года британская авиакомпания easyJet впервые использовала беспилотник для осмотра пассажирского самолета A320. Аппарат использовался для поиска повреждений обшивки лайнера, нанесенных ударом молнии в полете. До сих пор такие проверки проводились исключительно техниками. Особенностью использованного беспилотника является система, позволяющая ему держаться на расстоянии не более метра от объекта осмотра.С 2017 года easyJet намерена начать активно использовать беспилотники для осмотра самолетов в десяти центрах обслуживания авиационной техники.Василий Сычёв
