
Морские биологи описали шесть новых видов беспозвоночных животных, живущих в «черных курильщиках» на дне Индийского океана. Статья опубликована в журнале Nature.
«Черные курильщики», или гидротермальные источники, находятся в осевых частях срединно-океанических хребтов. Они образуются в результате взаимодействия раскаленной мантии, находящейся в таких хребтах очень близко к поверхности, и ледяной океанической воды, проникающей в кору через трещины. Источники извергают воду с температурой до 400 градусов, из которой при охлаждении выпадают сульфиды металлов (железа, меди и никеля), окрашенные в черный цвет. Из них образуются трубы «черных курильщиков», достигающие в высоту нескольких десятков метров. Сульфиды, которыми богаты гидротермальные источники, используют хемосинтезирующие бактерии. Бактерии, в свою очередь, служат основной для уникальных экосистем «черных курильщиков». 
В 2011 году команда морских экологов под руководством Джона Копли (Jon Copley) из Саутгемптонского университета в Англии отправила дистанционно управляемую подводную лодку изучать жизнь «черных курильщиков» Западно-Индийского срединно-океанического хребта. Этот хребет длинной около 4 тысяч километров находится в юго-западной части Индийского океана, и ученым до сих пор не было известно, какие живые существа обитают в его гидротермальных источниках.
