
Исследователи из Университета Северной Каролины с помощью анализа социальных сетей создали карту привлекательности европейских ландшафтов. Об этом сообщают ученые в статье, опубликованной в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.
Определение ценности ландшафта для людей необходимо для правильного построения туристической и сельско-хозяйственной политики государства. Зная, какие места в стране пользуются особенной популярностью, правительство может превращать их в рекреационные зоны и вкладывать деньги в развитие сферы услуг на этой территории. Однако существующие методы, такие как социальные опросы, плохо подходят для определения привлекательности районов в масштабах целой страны — они дорогостоящи и с их помощью трудно отследить в динамике, как изменяется популярность того или иного места. Поэтому авторы нового исследования предложили использовать для этих целей фотохостинги, где информация находится в открытом доступе.
Ученые собрали пейзажные фотографии с геометками, размещенные в Instagram, Flickr и Panoramio. Исследователи исходили из предположения, что чем чаще пользователи снимают тот или иной пейзаж, тем большую эстетическую ценность он имеет и тем большей популярностью с точки зрения туризма он пользуется. Ученые собрали всего 7,5 миллионов фотографий из трех платформ и изучили их пространственное распределение на карте Европы (в частности, они рассматривали Европейский Союз).
Наиболее популярными оказались изображения гор, а также побережий рек, озер и морей. На всех трех фотохостингах одинаково часто встречались фотографии Альп, Пиреней, Северо-Шотландского нагорья и Апеннин, а также снимки прибрежных территорий Корнуолла в Англии, Лигурии в Италии и Коста-Бравы в Испании. Кроме того, ученые заметили, что количество размещенных на сайтах изображений уменьшается по мере удаления от населенных пунктов с численностью населения выше ста тысяч человек.
