
Космический аппарат «Юнона» успешно завершил первый оборот около Юпитера и передал на Землю первые снимки северного полюса газового гиганта. Это первое и самое тесное сближение аппарата с крупнейшей планетой Солнечной системы, при котором активны все основные научные инструменты. Минимальное расстояние между облаками планеты и аппаратом составило 4200 километров — в десять раз дальше, чем расстояние от МКС до Земли. Об этом сообщает NASA.Впервые «Юнона» сблизилась с Юпитером 5 июля 2016 года, во время маневра захвата — в тот момент аппарат переходил с траектории сближения с газовым гигантом на околоюпитерианскую орбиту. Поскольку маневр требовал высокой точности исполнения, инженеры миссии приняли решение отключить все системы, не участвующие в управлении аппаратом, в том числе и JunoCam. Поэтому, несмотря на то, что первый пролет «Юноны» над полюсами Юпитера состоялся почти два месяца назад, лишь сейчас ученым удалось получить научные данные о нем. До «Юноны» ни одному космическому аппарату не удавалось «увидеть» полюса гиганта. Новое сближение аппарата с Юпитером состоялось 27 августа 2016 года, высоты 4200 километров «Юнона» достигла в 16:44 по московскому времени. Это самый близкий из пролетов, которые произойдут в рамках основной миссии. Снимки северного и южного полюса, наряду с кадрами атмосферы гиганта, будут опубликованы в ближайшие недели. Как отмечают ученые, потребуется несколько дней чтобы загрузить все данные, собранные аппаратом. 19 октября, после второго оборота на предварительной орбите, «Юнона» снова изменит свою траекторию. Аппарат перейдет на короткие 14-дневные научные орбиты, сейчас один оборот занимает более 53 дней. Ожидается, что зонд совершит по меньшей мере 35 оборотов, прежде чем завершит свою миссию. «Юнона» стартовала с Земли 5 августа 2011 года. Лишь через пять лет, совершив несколько гравитационных маневров, аппарат достиг Юпитера. За это время «Юнона» успела побить несколько рекордов: она стала самым удаленным аппаратом, работающим на солнечной энергии, а также поставила рекорд скорости перехода на околопланетную орбиту — 57,9 километра в секунду. Основная миссия аппарата — анализ магнитного поля и атмосферы газового гиганта. Подробнее о загадках, которые предстоит разгадать «Юноне», можно прочитать в нашем материале. Интересно, что JunoCam, предназначенная для съемки Юпитера в видимых лучах, не относится к научным инструментам. Ожидается, что камера проработает лишь в течение первых восьми витков научных орбит, после чего ее повредит радиация.Владимир Королёв
