
Предприятие «Роствертол» приступило к серийному производству новой экспортной версии ударного вертолета Ми-28НЭ «Ночной охотник», сообщает РИА Новости. Эта версия вертолета получила систему двойного управления, которая позволяет управлять машиной как с места летчика, так и с места оператора вооружений.По оценке предприятия, система двойного управления позволяет значительно упростить обучение летчиков, поскольку при учебных полетах место оператора может занять инструктор. Аналогичная модификация, как ожидается, будет устанавливаться и на модернизированные версии Ми-28Н для ВКС России.Новая версия Ми-28НЭ также получил лопасти несущего винта из композиционных материалов, которые позволяют совершить безопасную посадку после попадания в них снарядов калибра 20-30 миллиметров. Топливная система вертолета выполнена пожаробезопасной. Кроме того, разработчики доработали общую конструкцию корпуса вертолета, сделав его более малозаметным.В августе прошлого года стало известно, что модернизированная версия Ми-28Н получит новую нашлемную систему целеуказания и индикации. Она будет отображать всю необходимую для летчика информацию и обеспечивать наведение оружия на цели в любом секторе обзора. Другие подробности о новой системе не уточнялиь.Ми-28Н был разработан во второй половине 1990-х годов. Длина вертолета составляет 17 метров, а диаметр несущего винта — 17,2 метра. Машина способна выполнять полеты на скорости до 300 километров в час на расстояние до 450 километров. Вертолет вооружен авиационной пушкой калибра 30 миллиметров, а также оснащен четырьмя точками подвески для ракет разных классов, бомб и ракетных контейнеров.Василий Сычёв
