
Экономисты из Ноттингемского
и Йельского университета пришли к выводу,
что люди, живущие в странах с высоким уровнем
институциональной коррупции и мошенничества,
более склонны к обману. Статья ученых
вышла в журнале Nature.
Исследователи собрали данные
об уровне коррупции в государственных
органах, уклонении от уплаты налогов
и фальсификации выборов в 159 странах с помощью
организации World Bank and Freedom House. Они объединили
эти показатели в индекс, который измеряет
институционализированные нарушения норм.
Затем экономисты выбрали 23 страны,
чтобы непосредственно измерить честность
их жителей. Выбранные страны служили
моделью распределения индексов нарушения норм в мире. Исследователи проводили эксперименты в течение пяти лет — всего в них приняло участие
около 2,5 тысяч человек. Средний возраст добровольцев составлял около 21 года, таким
образом, по мнению авторов, они вряд ли были вовлечены
в коррупцию, фальсификацию выборов или
уклонение от налогов.
Участникам исследования предлагалось бросить игральную кость. В 
зависимости значения, выпавшего при броске, добровольцы получали 
некоторую сумму, при этом чем больше было число, тем больше денег они 
получали. Важной деталью эксперимента являлось то, что наблюдатели не 
видели, какое число выпадало на кубике, о чем было известно 
добровольцам.
Если среднее значение, полученное
в ходе всех игр, отклонялось от ожидаемого,
то, по словам авторов, это свидетельствовало о том, что участники
лгут. Когда исследователи сопоставили
результаты игр с индексом нарушения норм, то заметили, что в странах с высоким
значением индекса люди с большей вероятностью
обманывали в ходе игры (χ2= 40.21).
Однако когда люди врали, они придерживались
определенных рамок. Максимальный выигрыш
можно было получить, если выпадало число
пять, так как при шести добровольцы не
получали ничего. Экономисты заметили,
что чаще всего участники сообщали о выпадении числа три или четыре, что, по их мнению,
свидетельствовало о присутствии некоторых
моральных границ во лжи.
Среди стран с самым низким уровнем
обмана в ходе игры оказались Австрия, Нидерланды,
Великобритания. Больше всего склонны к обману оказались жители Танзании, Марокко, Кении
и Китая.
Такие результаты исследователи
объясняют не только коррумпированностью
государственных институтов, но и финансовой
нестабильностью. «Если все вокруг вас
бедны или в отчаянии и буквально дерутся
за доллар, то для вас в первую очередь будут
важны деньги, а не высокие нормы морали»,
— замечает Дэвид Хью-Джонс(David Hugh-Jones), один из авторов исследования. Он также отмечает, что результаты исследования не стоит трактовать 
однозначно по ряду причин. Например, в некоторых странах, жители которых приняли участие в экспериментах, существует табу на азартные 
игры.
Ранее ученые проводили исследование
о влиянии победы в играх на честность людей. В 
серии экспериментов они выяснили, что победители более склонны к обману, чем проигравшие. Причем, стоит отметить, что участники также участвовали в игре с броском кубиков.
Кристина Уласович
