
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ)
пересмотрела оценку риска распространения вируса Зика в Европе. Регионам с
наивысшим риском, в которые входит российское Причерноморье, порекомендовали
принимать меры по противодействию эпидемии. Об этом говорится в докладе (pdf),
выпущенном Европейским бюро ВОЗ.
Согласно документу, общая вероятность
распространения инфекции в Европе поздней весной и летом оценивается от низкой
до умеренной. Исключение составляют два региона, где эта вероятность высока:
Восточное Причерноморье (прибрежные регионы России и Грузии) и португальский
остров Мадейра. Это единственные области Европы, где обитает переносчик вируса
Зика — комар Aedes
aegypti.
В группу умеренной вероятности распространения
инфекции вошли 18 стран, в которых присутствует вторичный переносчик Aedes albopictus, но не A. aegypti.
Этот комар паразитирует преимущественно на животных, но кусает и человека. В
остальных странах Европы вероятность низка или отсутствует.
Странам с высокой и умеренной вероятностью распространения
вируса Зика ВОЗ порекомендовала принять следующие меры:
усилить деятельность по предупреждению завоза
и распространения комаров и сокращению плотности их популяции (особенно в
областях, где присутствуют A. aegypti);обеспечить работников здравоохранения
средствами раннего выявления передачи вируса Зика, сообщать ВОЗ о первом случае
локальной передачи и осложнениях инфекции в течение 24 часов с момента
постановки диагноза;обеспечить наличие навыков персонала и технических
средств для тестирования на вирус Зика (или протоколов отправки образцов крови
на анализ в другие страны);стимулировать сообщества к сокращению мест
размножения комаров;обеспечить возможность защиты от заражения (в
том числе половым путем)людям из группы риска, особенно беременным женщинам; смягчить эффекты лихорадки Зика и связанных с
ней осложнений.
«Мы особо призываем страны с высоким риском укрепить свой национальный потенциал и приоритизировать
мероприятия по предотвращению масштабной вспышки лихорадки Зика», — заявила директор Европейского бюро ВОЗ Жужанна Якаб.
Остальным странам порекомендовали обеспечить
борьбу с проникновением комаров-возбудителей, раннее выявление завозных случаев
инфекции и консультирование выезжающих в неблагоприятные регионы мира.
Лихорадка Зика была впервые обнаружена
в 1947 году у макак в лесах Уганды. В мае 2015 года
распространение вируса зарегистрировали на северо-востоке Бразилии, после чего
эпидемия стала быстро распространяться на соседние страны. К настоящему
времени ей поражены десятки стран и территорий. Всемирная организация
здравоохранения признала вирус Зика глобальной угрозой общественному здоровью
из-за резко повышенного риска микроцефалии у детей женщин, перенесших
инфекцию во время беременности.
Олег Лищук
