
Манипулируя с геномом куриных эмбрионов, ученые запустили развитие костей их голени по древнему сценарию и получили конечности, напоминающие ноги динозавров. Детали этой трансформации раскрыли неожиданные подробности процесса, который привел к появлению современных птиц. О новой работе ученые рассказывают в статье, опубликованной журналом Evolution. Кратко ее описывает пресс-релиз Чилийского университета.Голени древних ящеров – как и наши – включали две кости, большую и малую, которые соединяли стопу с коленом. Однако уже у некоторых летавших динозавров малая берцовая кость стала уменьшаться, так что у современных птиц ее рост прекращается еще в ходе эмбрионального развития. Она утончается кверху и срастается с большой берцовой, образуя единую крупную кость голени. Исследователям из команды Александра Варгаса (Alexander Vargas) удалось в определенной степени остановить этот процесс.Для этого авторы манипулировали активностью белка IHH, участвующего в работе сигнального пути Hedgehog – одного из ключевых в регуляции эмбрионального развития и формирования костей (остеогенезе). В частности, IHH участвует в дифференциации и созревании хондроцитов в процессе эндохондральной оссификации и образования губчатого вещества многих костей. Действие IHH опосредует белок, ассоциированный с паратиреоидным гормоном (PTHrP).Работу проводили на нескольких видах птиц – курицах, утках-кряквах, чилийских тинаму, амадинах, голубях, волнистых попугайчиках. Извлеченные из яиц эмбрионы окрашивали с помощью иммунофлуоресентных меток, которые позволяли увидеть строение их скелетов и содержание в них белка PTHrP. Экспериментальным экземплярам предварительно вводили ингибитор Hedgehog-белков циклопамин (Cyclopamine), что в итоге и приводило к формированию большой, тянущейся от «стопы» до «колена» малой берцовой кости.
