
Международная группа астрономов под руководством экспертов из Кембриджа впервые измерила распределение температур на поверхности экзопланеты типа «суперземли». Небесное тело, обращающееся вокруг звезды 55 Рака А оказалось обладателем колоссального перепада температур: дневная сторона была разогрета до 2400°C, ночная — до 1100°C. Исследование опубликовано в журнале Nature, кратко о нем сообщает пресс-релиз университета.Экзопланета  55 Cancri e (55 Рака e) — ближайшая к звезде из пяти планет, обращающихся в исследованной системе. Наблюдения велись с помощью космического телескопа «Спитцер». Астрономы следили за тем, как меняется свечение системы по мере вращения объекта вокруг центральной звезды. Из-за приливных сил светила экзопланета повернута к нему постоянно одной стороной, как Луна к Земле, что приводит к тому, что одно из полушарий планеты — ночное, другое — дневное. 
