
Калифорнийская биотехнологическая компания Osel рассказала о прогрессе в разработке нового подхода к профилактике СПИДа, основанного на использовании естественных защитных свойств вагинальной микрофлоры. Исследователям удалось получить ГМ-линию лактобацилл, выделяющих фрагменты антител, которые способны нейтрализовать вирус иммунодефицита человека (ВИЧ) еще на этапе проникновения в организм. Об этих результатах авторы сообщают в журнале AIDS Research and Human Retroviruses.Работа над генной модификацией лактобацилл Lactobacillus jensenii, типичных представителей вагинальной микрофлоры, продолжается уже больше 12 лет. Ранее глава научно-исследовательского отдела компании Osel Лорель Лэгенаур (Laurel Lagenaur) и его коллеги уже сообщали о получении ГМ-линий, способных производить циановирин-N, противовирусный белок «широкого профиля». Бактерии были успешно испытаны на макаках, снизив передачу вируса на 63%. Теперь же авторы представили новые линии лактобацилл, выделяющих в слизистую антитела против вирусного белка GP120, которые действуют более специфично.Белок GP120 считается одним из важнейших в оболочке ВИЧ: именно он связывается с CD4-рецепторами на поверхности Т-лимфоцитов и обеспечивает их заражение. Это делает GP120 привлекательной мишенью для действия препаратов против ВИЧ. В частности, его распознают небольшие искусственно сконструированные однодоменные антитела m9, m36 и m36.4, гены которых ученые внедрили в штамм Lactobacillus jensenii-1153. Эффективность экспрессированных бактериями антител демонстрировалась с помощью клеточной линии TZM-b (клон клеток HeLa, синтезирующих мишень связывания ВИЧ – мембранный белок CD4, – а также несущих ген бактериальной люциферазы, активирующийся промотором ВИЧ).«Большинство вирусов проникает в тело через слизистые поверхности, а у женщин слизистые вагины и шейки матки – это важнейшие ворота для ВИЧ, – говорит Лорель Лэгенаур. – Лактобациллы вагинальной микрофлоры уже играют защитную роль, ослабляя воспалительные процессы, которые облегчают проникновение ВИЧ. Генная модификация этих бактерий позволит получить противовирусные антитела непосредственно на месте вторжения».Эти принципы разработчики компании Osel реализуют в концепции MucoCept, которая должна увенчаться широким медицинским применением ГМ-лактобацилл, способных препятствовать проникновению ВИЧ в организм. По словам руководства компании, в настоящий момент технология находится лишь на этапе разработки, но уже в течение двух лет будет доведена до стадии клинических испытаний.Роман Фишман
