
Исследовательское подразделение Microsoft Research продемонстрировало работу коммуникационной системы, которая может выводить ростовые голограммы собеседников. Такой подход разработчики назвали «голопортацией» (holoportation), демонстрационное видео опубликовано на YouTube.Система позволяет собеседникам при помощи очков дополненной реальности Hololens видеть объемное изображение друг друга в режиме реального времени. Для сканирования используются несколько 3D-камер(RGB-D), установленных вокруг транслируемой площадки. На камеру, с которой производится съемка, также установлено дополнительное устройство, которое отслеживает перемещение камеры относительно сцены и позволяет накладывать AR-контент поверх обычного изображения.
