
Компания MegaBots планирует выпустить веб-сериал, в котором расскажет о доработке различных систем боевого человекоподобного робота MegaBot Mk.II, сообщает The Verge.Боевые человекоподобные роботы — достаточно популярное оружие в научно-фантастических произведениях, с кратким обзором известных БЧР можно ознакомиться в материале N+1 «Железная поступь прогресса». Единичные экземпляры пилотируемых человекоподобных роботов существуют на самом деле, однако они строятся для развлекательных целей, не используются как боевая техника и не сражаются друг с другом. В прошлом году стало известно, что в ближайшем будущем состоится первая в истории человечества дуэль БЧР — создатели американского MegaBot Mk.II вызвали на дуэль японскую компанию Suidobashi Heavy Industry. Спустя несколько дней японцы приняли вызов, но отметили, что обязательной частью дуэли должны быть рукопашная схватка. После появления условия о рукопашной схватке MegaBots привлекла при помощи краудфандинга 550 тысяч долларов на доработку своего робота.Процесс доработки американского БЧР будет показан в веб-сериале на YouTube. Всего планируется выпустить 10 серий продолжительностью по 10 минут. Первая серия будет опубликована 28 сентября, на данный момент компания MegaBots опубликовала только трейлер первого сезона. Среди доработок робота упоминается установка 350-сильного двигателя на гусеницы, новый каркас безопасности, а также новое оружие для рукопашной: цепная пила и огромный шнек.Изначально американцы предлагали Suidobashi Heavy Industry назначить место проведения битвы, чтобы в течение года обе стороны могли подготовить и доставить роботов на поле боя, однако дата и место проведения дуэли БЧР до сих пор не объявлены. Позже стало известно, что американцы создадут международную лигу пилотируемых боевых роботов — планируется создать соревнования, похожие по формату на традиционную Олимпиаду, в которых смогут участвовать команды из разных стран со своими роботами.Несмотря на то, что заявленная дуэль будет первым сражением пилотируемых человекоподобых роботов, существуют и другие робототехнические соревнования. При этом такие соревнования могут проводиться как для развлечения (робосумо, «Битвы роботов»), так и для демонстрации возможностей современных и сложных роботов — например, «олимпиада роботов» DARPA Robotics Challenge, в которой участвуют автономные гуманоидные роботы-спасатели.Николай Воронцов
