
Британская компания Straightline Aviation объявила о намерении приобрести 12 гибридных летательных аппаратов LMH-1, разработкой которых занимается американская Lockheed Martin. Как сообщает Flightglobal, сумма потенциальной сделки оценивается в 480 миллионов долларов. Британская компания намерена использовать аппараты для перевозки тяжелых грузов по воздуху.Как ожидается, LMH-1 начнет совершать коммерческие полеты в 2018 году. Lockheed Martin занимается разработкой LMH-1 с 2011 года. В основу перспективного аппарата американцы положат проект P-791, создававшийся в интересах американских военных. Он представляет собой смесь дирижабля и самолета.Для взлета в аппарате используется аэростатическая подъемная сила, однако горизонтальный полет производится при помощи двигателей. Газовые объемы в LMH-1 заполняются гелием. Согласно планам американской компании, в 2017 году LMH-1 пройдет сертификацию Федерального управления гражданской авиации.LMH-1 сможет развивать скорость до 111 узлов. Аппарат рассчитан на перевозку до 21,3 тонны грузов и 19 пассажиров. Дальность полета гибридного летательного аппарата составит 2,6 тысячи километров. В конце прошлого года в США вступили в силу новые правила сертификации гибридных летательных аппаратов.Василий Сычёв
