
Агентство перспективных оборонных проектов (DARPA) Пентагона запустило программу разработки системы, которая будет в реальном времени автоматически распознавать цели на изображениях, выдаваемых радиолокационной станцией истребителя в режиме синтезированной апертуры. Как пишет Aviation Week, программа получила название TRACE (Target Recognition and Adaption in Contested Environments, распознавание целей и самообучение в боевых условиях).По оценке военных, решить поставленную задачу поможет машинное обучение. Программа рассчитана на четыре года. Продолжительность первого этапа составит два года. За это время четыре участника должны будут разработать алгоритмы распознавания целей и создать систему с низким энергопотреблением. В ходе второго этапа длительностью полтора года участники должны будут доработать программное обеспечение и адаптировать созданные ими системы для установки на опытовый самолет для летных испытаний.Третий полугодовой этап будет предусматривать летные испытания системы. В конечном счете DARPA рассчитывает получить устройство массой не более 1,4 килограмма и с потребляемой мощностью не более 20 ватт. Для сравнения, масса наземной станции автоматического распознавания целей составляет около 45,4 килограмма, а потребляемая ей мощность — чуть менее одного киловатта. Бортовая система должна быть построена с использованием архитектуры «система-на-чипе» с производительностью 25-50 гигафлопсов на один ватт потребляемой энергии.Распознавание наземных целей должно производиться с высокой точностью по изображениям с разрешением не хуже 30 сантиметров, полученных с работающего в режиме синтезированной апертуры радара. Наконец, система должна быть самообучающейся: впервые обнаружив новую цель, данные о которой отсутствуют в базе, она должна дать хотя бы точное указание на класс найденной техники, а впоследствии уже безошибочно указывать такие же цели.Готовая система будет использоваться в первую очередь на истребителях семейства F-35 Lightning II. Устройство должно быть выполнено по открытой архитектуре, чтобы сторонние разработчики в перспективе могли дополнять ее возможности. Как ожидается, в первом этапе программы TRACE примут участие компания Arlington. Leidos, Woburn и Teledyne Scientific and Imaging. На последующих этапах разработки новой системы часть участников будет отсеяна.В настоящее время летчики боевых самолетов распознают наземные цели либо сами, ли при помощи автоматизированной системы распознавания по шаблонам. В среднем на распознавание одной цели летчиком уходит три-четыре минуты. При скорости полета в 900-1100 километров в час к тому времени, когда пилот сможет точно определить тип увиденной радаром техники и принять решение о нанесении удара, самолет улетит от цели на расстояние по меньшей мере 30 километров.Автоматизированная система распознавания целей по шаблонам представляет собой наземное оборудование с большой базой данных об основных параметрах известных военным типов техники. При пользовании такой системой радиолокационные данные с истребителя передаются на наземный пункт, где на изображении уже выявляются и распознаются цели. Затем сведения о той техники, которую удалось распознать, отправляются обратно на боевой самолет. Этот процесс также требует времени и не всегда доступен в боевых условиях.Василий Сычёв
