
Европейская компания Airbus Defense & Space совместно с немецкой Dedrone занялись разработкой новой системы защиты важных объектов от несанкционированных полетов дронов. Как сообщает Aviation Week, система, в состав которой будут входить постановщики помех, позволит защищать, например, аэропорты на дальности до десяти километров.В состав новой системы войдут радиолокационная станция и система радиоэлектронного подавления, разработанные Airbus Defense & Space, и мультисенсорная система DroneTracker компании Dedrone. Мультисенсорная система включает в себя акустический датчик, электронно-оптический и инфракрасный сенсоры, а также частотный сканер.DroneTracker выполняется в виде единого блока, который можно на кронштейне крепить в фасадам зданий. Единая система способна не только обнаруживать дроны, но также глушить их каналы связи, заставляя аппараты упасть или совершить вынужденную посадку. Система также сможет определять относительно точное местоположение оператора дрона-нарушителя.Как ожидается, испытания единой системы будут проведены в Германии и Франции осенью 2016 года, а в конце года она будет доступна для покупки.Василий Сычёв
