
Американские ученые пришли к выводу, что фитнес-браслеты, в
том числе умные часы, не обладают необходимой точностью при измерении пульса. Результаты
работы опубликованы
в JAMA Cardiology.
 
В последние годы умные браслеты и часы пользуются
возрастающей популярностью у любителей спорта и фитнеса. Они умеют следить за
сном, расходом калорий, физической активностью, пройденными шагами, но один из главных
показателей, на который ориентируются при дозировании физических нагрузок, —
частота пульса. При этом серьезной проверки точности измерения этого показателя
до сих пор не проводилось.
 
Сотрудники Сердечно-сосудистого института Кливлендской
клиники проанализировали точность оптических пульсометров, встроенных в Fitbit
Charge HR, Apple Watch, Mio Alpha и Basis Peak. Для этого они пригласили 50
здоровых добровольцев (средний возраст 37 лет) с нормальной массой тела и
измерили у них пульс с помощью этих устройств в покое, при физических нагрузках
разной интенсивности (ходьба на тредмиле с разной скоростью) и в период
восстановления. Параллельно частоту сердечных сокращений регистрировали с
помощью ЭКГ и нагрудного электродного монитора Polar H7. Данные измерений
охватывали частоту пульса от 49 до 200 в минуту.
 
Выяснилось, что Basis Peak завышает показатели пульса при
умеренных нагрузках (медианное расхождение с ЭКГ 8,9 и 7,3 в минуту при
скорости 3,2 и 4,8
километра в час соответственно). Fitbit Charge HR,
напротив, занижал значение при интенсивных нагрузках (7,2 и 4,6 в минуту при
6,4 и 9,6 километра
в час соответственно).
 
В целом 95 процентов значений пульса, измеренных с помощью Apple
Watch и Mio Alpha, находились в пределах от −27 до 29 в минуту по сравнению с
данными ЭКГ. У Fitbit Charge HR этот интервал составил от −34 до 39 в минуту, а
у Basis Peak — от −39 до 33 в минуту. Точнее всего эти устройства работали в
состоянии покоя. Нагрудный монитор обеспечил гораздо более высокую точность показаний.
Индекс массы тела, пол и возраст участников на результаты измерений не влияли.
 
На основании полученных результатов ученые сделали вывод,
что запястные оптические устройства не обеспечивают удовлетворительную точность
измерения пульса. Они могут лишь примерно сориентировать человека,
занимающегося физическими упражнениями, но не подходят для кардиологических пациентов, поскольку могут дать им и их лечащим
врачам ложную информацию.
 
«[Фитнес-браслеты и умные часы] нельзя использовать для
диагностики или лечения чего бы то ни было, вы не можете полагаться на них в
этом контексте... Если вы пользуетесь ими и получаете неправдоподобное значение
пульса, слишком высокое или низкое, не переживайте — это, скорее всего, ошибка
прибора», — пояснил один из авторов работы Марк Гиллинов (Marc Gillinov)
в телефонном интервью Reuters.
 
Глава исследовательского партнера Fitbit компании Fitabase
Аарон Коулмен (Aaron Coleman) заявил, что не считает результаты
исследования «слишком плохими», учитывая, что любительские устройства
сравнивали с профессиональной аппаратурой. Однако он признал, что точность
измерений падает по мере удаления датчика от сердца.
 
Небольшие успехи умных часов в измерении пульса не мешают им
делать много других полезных и не очень вещей. Так, например, ученые смогли с
их помощью определить
вводимые владельцем пароли и пин-коды, научили их распознавать
предметы в руке, а также, используя умные часы, поместили тач-интерфейс прямо
на кожу человека и превратили
палец в телефонную трубку. Кроме того, энтузиастам удалось загрузить на подобных
устройствах Windows 95 и
запустить Counter-Strike.
Олег Лищук
