
Телеканал NASA TV покажет в прямом эфире запуск космического аппарата OSIRIS-REx — новой миссии к астероиду, цель которой возврат на Землю образцов грунта с небесного тела. Это третья подобная миссия в истории человечества. Пуск назначен на 02:05 по московскому времени, трансляция идет с 00:30. Пуск произойдет с космодрома на мысе Канаверал, аппарат выведет на орбиту ракета-носитель Atlas V. Ожидается, что космический аппарат прибудет к своей цели — астероиду (101955) Бенну — в августе 2018 года. Затем, после детального анализа его поверхности, OSIRIS-REx совершит захват грунта астероида с помощью роботизированной руки и вернется на околоземную орбиту. Пробы будут сброшены на Землю в специальной капсуле — по плану миссии это произойдет к 2023 году. Подробнее о миссии можно прочитать в нашей новости. Одна из целей OSIRIS-REx — проверка технологии для доставки образцов грунта с небесных тел. Ожидается, что аппарат соберет около 60–2000 грамм породы. Эта отработка покажет, возможна ли добыча полезных ресурсов на малых планетах Солнечной системы. Интересно, что США и Люксембург уже подготовили правовую базу для космической добычи ресурсов, а ряд частных компаний уже создают для этого космические аппараты.OSIRIS-REx — не первая миссия с возвратом образцов с астероида. В 2005 году японский аппарат «Хаябуса» предпринял почти удачную попытку забора образцов с астероида Итокава. Зонд вернул на Землю капсулу в которой оказалось около 1500 микрозерен вещества астероида. В июле 2018 года, за месяц до планового сближения OSIRIS-REx с Бенну, ожидается сближение аппарата «Хаябуса-2» с астероидом Рюгу. Возврат образцов от японской миссии ожидается в декабре 2020 года.Владимир Королёв
