
Американские и новозеландские ученые создали трансгенных
личинок мух, вырабатывающих человеческий фактор роста, для очистки и заживления
хронических язв мягких тканей. Результаты их работы опубликованы в журнале BMC Biotechnology.
Применение стерильных личинок мух (личинкотерпия) — эффективный
метод лечения хронических незаживающих язв нижних конечностей (при сахарном
диабете и еще более чем 20 заболеваниях), одобренный к применению в США,
Великобритании и ряде других стран. Он основан на том, что опарыши способны питаться
только омертвевшими тканями, не затрагивая жизнеспособные, благодаря чему они
очищают язву, предотвращают ее инфицирование и способствуют заживлению. Однако
недостаток кровоснабжения из-за поражения капилляров — непосредственная причина
появления язв — делает процесс заживления долгим и приводит к образованию
крупных дефектов мягких тканей.
Сотрудники Университетов Северной Каролины и Мэсси вывели
два вида трансгенных личинок зеленой падальной мухи (Lucilia sericata),
вырабатывающих человеческий тромбоцитарный фактор роста ВВ (PDGF-BB), который способствует
пролиферации и выживанию клеток. У одного вида экспрессия PDGF-BB включается
под действием тепла, у другого — выключается тетрациклином.
У обоих видов трансгенных опарышей значимая концентрация
кодирующей фактор роста мРНК определялась методом ПЦР в лизате личинок и
гемолимфе (жидкости, выполняющей у насекомых функцию крови) зрелых особей,
однако личинки первого вида не выделяли его во внешнюю среду. Личинки с
тетрациклин-репрессируемой выработкой PDGF-BB эффективно экскретировали его,
чего и добивались исследователи.
Авторы работы отмечают, что разработанная ими
терапевтическая система может применяться для эффективной и не требующей
дополнительных затрат доставки в язвы мягких тканей различных факторов роста и
противомикробных пептидов при личинкотерапии.Олег Лищук
