
Международная группа ученых провела анализ белых пятен на
картине Эдварда Мунка «Крик». Выяснилось, что они представляют собой застывшие
капли воска, а не птичий помет, как предполагалось ранее, говорится в
пресс-релизе Антверпенского университета.
 
Мунк создал четыре варианта своей знаменитой картины в
период с 1893 по 1910 год. Одна из версий, написанная пастелью в 1895 году,
была продана в 2012 году с аукциона Sotheby’s почти за 120 миллионов долларов,
что делает ее одной из самых дорогих картин. Однако наиболее известен первый
вариант «Крика», который хранится в Норвежской национальной галерее. На
поверхности этой картины со времени ее пребывания в мастерской художника
находятся несколько белых пятен, происхождение которых до сих пор не было
известно. Ученые предполагали, что это птичьи экскременты (Мунк любил
выставлять свои работы на открытом воздухе) или просто капли пролитой краски,
но точно установить это не удавалось.
