
Американские и австралийские ученые обнаружили, что
амфетамин в сточных водах, попадающих в городские водоемы, способен наносить
вред окружающей среде. Результаты работы опубликованы в журнале Environmental
Science & Technology.
 
Анализ сточных вод на вещества, присутствующие в них в
сверхнизких концентрациях, стал возможен в последние десятилетия с
распространением таких точных методик, как хроматография и масс-спектрометрия. С
их помощью ученые из разных стран обнаруживали в городских водах наркотики,
гормоны, антибиотики и ядохимикаты. Изучением влияния этих примесей на экологию практически никто не занимался.
 
Сотрудники Института Кэри, Университетов Небраски, Лойолы и
Монаша в 2013 и 2014 годах замеряли концентрацию амфетамина в шести проточных
водоемах Балтимора. Выяснилось, что она максимальна в густонаселенных
урбанизированных районах и составляет от трех до 630 нанограммов на литр воды.
 
Затем ученые создали в лаборатории искусственные проточные
водоемы, заселив их типичными представителями местной экосистемы. В эти водоемы
добавили амфетамин в концентрации микрограмм на литр воды, которая за 22 дня
снизилась до 100 нанограммов на литр. Еще несколько водоемов служили для
контроля.
