
Британские ветеринары показали, что вертикальные ширмы, разгораживающие пространство, полезны для кошек. Такие ширмы, установленные на полки для лазания, уменьшали количество агрессивных взаимодействий между кошками. Статья опубликована в журнале Applied Animal Behaviour Science.
Кошки, использующиеся в лабораторных исследованиях, часто страдают от недостатка развлечений и личного пространства в лабораториях, что негативно сказывается на их психическом здоровье. Поэтому исследователи часто пытаются обогатить среду обитания лабораторных кошек, предоставляя им, например, полки для лазания и игрушки. Эффективность таких мер, однако, обычно никак не изучается. Авторы решили посмотреть, как обогащение среды обитания влияет на поведение кошек.
Для этого они использовали вертикальный стеллаж IKEA с 4 рядами полок, разделенными на отсеки, стоящий посреди лабораторной комнаты, в которой жили кошки. Одну половину стеллажа они закрыли вертикальным экраном спереди, а другую — сзади, так что на каждой половине образовалось по 8 отсеков, смотрящих в противоположные стороны. Затем ученые наблюдали за поведением кошек в течение 2 дней до установки экрана, 4 дней при наличии экрана и 2 дней после его удаления. Всего в исследовании участвовали 29 кошек.
