
Получены результаты III фазы международных клинических
испытаний лечения рака мозга переменным электрическим полем. Как говорится
в публикации в журнале Neuro-Oncology,
добавление этой методики к стандартной терапии продлило жизнь пациентов с глиобластомой.
 
Глиобластома считается наиболее злокачественной опухолью
мозга с частыми рецидивами. Хирургическое удаление опухоли с последующей
лучевой и химиотерапией дают ограниченный эффект на выживаемость пациентов,
поэтому любая продлевающая их жизнь разработка имеет большое значение. Последней
такой разработкой стал препарат темозоламид, внедренный более 15 лет назад, который
повреждает ДНК опухоли, метилируя ее, что предотвращает деление раковой клетки и
запускает механизмы ее апоптоза (запрограммированной гибели). Тем не менее,
эффективность этого препарата ограниченна и различается у разных пациентов.
 
Технология лечения глиобластомы переменными электрическими полями
(противоопухолевыми полями, или TTFs, как называют их разработчики), создана основателем израильской компании Novocure
и сотрудником Израильского технологического института Technion  Йорамом Палти (Yoram
Palti). Ее суть состоит в том, что, действуя на опухолевые клетки переменным
электрическим полем, можно вызвать в них хаотические движения заряженных
биологических макромолекул (таких как белки и нуклеиновые кислоты), что
препятствует нормальному ходу клеточного деления и запускает апоптоз.
