
Корейский институт передовых технологий провел демонстрацию нового робота PIBOT, разрабатываемого для полной замены пилотов в самолетах. Как сообщает IEEE Spectrum, в настоящее время институт проводит испытания робота на авиационном тренажере. Аппарат пока способен успешно сажать разные типы самолетов в 80 процентах случаев.Сегодня несколько компаний в мире занимаются созданием систем, которые позволят относительно просто и дешево превратить любой современный летательный аппарат в беспилотник. Считается, что это позволит использовать обычную авиационную технику в условиях, в которых не может работать человек. Например, при ликвидации последствий аварии на атомной электростанции.Кроме того, обычные летательные аппараты под управлением роботизированных систем позволят задействовать в той или иной операции меньше людей. Дело в том, что часть задач обеспилоченные самолеты или вертолеты смогут решить самостоятельно, а другую часть — под контролем оператора. При этом оператор может управлять одновременно несколькими аппаратами.Новый корейский робот PIBOT (название составлено из слов PIlot roBOT) представляет собой антропоморфный аппарат с «ногами» и «руками». Этот аппарат разработан таким образом, чтобы быть способным взаимодействовать с любыми элементами управления в кабине пилотов так же, как это делает человек.PIBOT оснащен камерой, с помощью которой способен контролировать движения своих манипуляторов. При этом переключение тех или иных элементов управления производится «по памяти»: их расположение занесено в память робота в процессе обучения на тренажере. Информацию о текущих параметрах полета и типе самолета PIBOT получает через шину данных после подключения к самолету.Робот способен к обучению (как именно этот процесс организован, не уточняется). Обучение PIBOT управлению нового типа самолета можно с помощью авиационного тренажера. В настоящее время робот может управлять несколькими типами самолетов: выруливать на взлет, взлетать, весит самолет по маршруту и сажать его.Разработка PIBOT ведется с начала 2010-х годов. Разработчики уже создали несколько малоразмерных демонстраторов технологий робота, причем один из них в 2014 году прошел успешные испытания на модели биплана с электромотором. Когда именно планируется провести испытания полноценного робота на настоящем самолете, пока неизвестно.В середине октября 2016 года американская компания Aurora Flight Sciences провела испытания системы ALIAS. Она позволяет конвертировать любой пилотируемый летательный аппарат в беспилотник. Испытания новой системы, представляющей собой промышленный манипулятор с несколькими степенями свободы, проводились на легком пассажирском самолете Cessna Caravan и были признаны успешными.Система ALIAS позволяет управлять обеспилоченным самолетом или вертолетом с помощью планшета. Она также поддерживает голосовое управление и голосовую обратную связь. ALIAS может выступать и в роли второго пилота в двухместных самолетах или вертолетах, помогая вести летательный аппарат или принимая управление на себя.Василий Сычёв
