
Астрономы с помощью телескопа «Хаббл» получили фотографию кометы 252P/LINEAR во время ее сближения с Землей. Об этом сообщается на сайте NASA.
Фотографии получены 4 апреля 2016 года с помощью камеры Hubble’s Wide Field Camera 3, спустя две недели после того, как комета подлетела к Земле на расстояние около 5,4 миллионов километров. Это было одно из самых максимальных сближений нашей планеты с кометой, что позволило астрономам получить достаточно детальные фотографии 252P/LINEAR.
«Благодаря маленькому удалению кометы от нас и высокому пространственному разрешению „Хаббла“ нам удалось добиться разрешения в 1,6 километров на пиксель — это самый большой показатель за все время наблюдения за этой кометой. Для сравнения, при помощи наземных устройств удается добиться разрешения в 10 раз меньшего, чем у „Хаббла“», — замечает один из астрономов.
