
Международная коллаборация HEAVEN/GEMINI, созданная для
подготовки и выполнения пересадки головы человеку, сообщила об успехе
экспериментов по восстановлению функций поврежденного спинного мозга у
животных. Посвященные этому публикации появились в журнале Surgical
Neurology International. Глава коллаборации итальянский нейрохирург Серджио
Канаверо (Sergio Canavero) в сопутствующем материале на страницах того же
издания заявил, что полученные результаты «развеют истерию [научного сообщества
по поводу его планов] раз и навсегда». Однако эксперты уже выступили с критикой
этих работ.
 
Канаверо впервые заявил о намерении пересадить голову
парализованного человека на здоровое тело с мертвым мозгом в 2013 году. Согласно
его планам, пациента должны подвергнуть глубокому охлаждению (до 15 градусов Цельсия),
хирургически отделить голову от тела, подключив к аппарату искусственного
кровообращения, и пересадить на заранее подготовленное тело донора, последовательно
соединяя все анатомические структуры. Чтобы обеспечить восстановление
целостного спинного мозга, хирург намерен обработать его срезы
полиэтиленгликолем (ПЭГ), который в лабораторных условиях продемонстрировал
способность «склеивать» поврежденные клеточные мембраны, а также в течение
восстановительного периода проводить электростимуляцию нервных волокон и
действовать на них отрицательным давлением. Первые несколько недель пациенту
предстоит провести в искусственной коме.
 
В 2015 году согласие на пересадку своей головы дал
российский программист Валерий Спиридонов, парализованный в результате
нейродегенеративного заболевания — спинальной мышечной атрофии. По словам
Канаверо, проведение операции станет возможным уже в конце 2017 года. В начале
января 2016 года директор Вьетнамо-германской больницы в Ханое Чинь Хонг Шон
(Trinh Hong Son) предложил провести трансплантацию в его учреждении.
 
В рамках подготовки к эксперименту коллега Канаверо из
Харбинского медицинского университета Сяопин Жэнь (Xiaoping Ren) со своей
бригадой провел пересадку головы обезьяне. Хирурги не пытались восстановить
спинной мозг, а лишь хотели убедиться, что охлаждение может сохранить головной
мозг в ходе пересадки. По словам ученых, животное перенесло операцию нормально,
однако спустя всего 20 часов его умертвили «по этическим соображениям».
 
В последних публикациях члены GEMINI из южнокорейского Университета
Конкук описали эксперименты по восстановлению этиленгликолем спинного мозга у
животных. Как следует из публикаций, у пяти из восьми мышей с пересеченным
спинным мозгом при применении ПЭГ через четыре недели частично восстановились
движения. Остальные три и все животные из контрольной группы, у которых ПЭГ не
применяли, погибли.
 
В другом эксперименте ученые обработали ПЭГ спинной мозг
собаки, пересеченный примерно на 90 процентов поперечной площади. Как пишут
хирурги, за три недели к животному, которое было полностью парализовано,
вернулась способность ходить, вилять хвостом, питаться и брать предметы пастью.
Контрольную операцию на этот раз не проводили.
 
Еще в одном опыте корейцы воспользовались
усовершенствованной методикой, разработанной в техасском Университете Райса. Учитывая
результаты предыдущих работ, показавшие, что графен может служить своеобразным
протезом для нервных клеток и даже стимулировать их рост, американские ученые
добавили в ПЭГ наноленты из этого материала. Полученной субстанцией, названной PEG-GNRs,
или Texas-PEG, корейские исследователи обработали место хирургического
пересечения спинного мозга у пяти крыс. Электростимуляция спинного мозга,
проведенная на следующий день, зарегистрировала в нем небольшое количество импульсов,
которые у контрольной группы не наблюдались. Как пишут ученые, после этого
четыре из пяти крыс из экспериментальной группы утонули в результате потопа в
лаборатории (!), а оставшееся животное уже через два дня начало слегка шевелить
всеми конечностями. Спустя три недели крыса смогла самостоятельно есть, ходить
и вставать на задние лапы.
