
Европейское космическое агентство опубликовало новую серию кадров места падения «Скиапарелли» — спускаемого модуля миссии «ЭкзоМарс». На цветных изображениях различимы детали ударного кратера, а также видно, как под действием марсианского ветра сместился парашют, на котором спускался аппарат. Фотографии были сделаны орбитальным аппаратом Mars Reconnaissance Orbiter (NASA) 1 ноября 2016 года. Благодаря сложению нескольких снимков, сделанных с помощью различных фильтров, стали лучше различимы некоторые детали опубликованного неделю назад изображения. Так, серия белых пятен вокруг ударного кратера, по словам ученых, не шум, а реальные объекты. Скорее всего, они представляют собой обломки «Скиапарелли». 
