
Исследователи из Токийского университета построили гуманоидного робота, в конструкции которого предусмотрен своеобразный механизм потения для охлаждения электромоторов. Авторы выступили с докладом на конференции IROS 2016 в Тэджоне (Южная Корея), кратко о роботе рассказывает IEEE Spectrum.Электромоторы при постоянной нагрузке могут достаточно ощутимо нагреваться, а перегрев может привести к поломке двигателя. Для того чтобы моторы не перегревались, необходима система охлаждения, которая, как правило, реализуется с помощью вентиляторов и радиаторов. Японские специалисты по робототехнике решили использовать механизм, схожий с потением человека, и сконструировали робота с потеющим скелетом.Гуманоидный робот под названием Kengoro весит 56 килограммов и построен на алюминиевой раме высотой 1,7 метра. В конструкции робота использовано 108 электромоторов, для отвода тепла от которых использована специально разработанная система пассивного охлаждения.
