
Инженеры Пикатинского арсенала Армии США разработали новое покрытие для стрелкового оружия, которое, как ожидается, избавит солдат от необходимости чистить и смазывать стрелковое оружие. Как сообщает ArmyTimes, покрытие, получившее название DSL, будет наноситься на детали оружия один раз при производстве. Оно будет предотвращать образование порохового нагара и снижать износ движущихся частей оружия.Испытания нового покрытия уже проводятся. По данным разработчиков, на деталях, обработанных DSL, при стрельбе образуется тонкий слой нагара, однако он быстро отлетает по мере продолжения стрельбы из-за вибрации и трения соприкасающихся частей. Испытания покрытия проводились на автомате M4A1, из которого были произведены десять тысяч выстрелов.За все время испытаний оружие, обработанное DSL не чистилось и не смазывалось. Автомат не дал ни одной задержки или сбоя. При этом износ деталей ударно-спускового механизма составил всего пять-десять процентов. Для сравнения, при использовании обычной смазки износ деталей может превышать 50 процентов.Летом текущего года военные намерены провести дополнительные полигонные испытания M4A1, обработанного DSL. Кроме того, военные также намерены проверить эффективность нового покрытия на едином пулемете M240. Новые испытания будут проводиться на Абердинском полигоне в Мэриленде. Наносить новое покрытие на оружие серийно планируется с 2018 года.Василий Сычёв
