
Корпорация Microsoft выпустила коллекцию карточных игр Solitaire Collection для мобильных операционных систем Android и iOS. Приложения доступны для загрузки в App Store и Google Play.Карточные пасьянсы от Microsoft, такие как «Солитер» («Косынка») и «Паук» достаточно давно известны пользователям операционных систем семейства Windows. В 2015 году Microsoft даже провела открытый турнир по «Солитеру» в честь двадцатипятилетия игры. Несмотря на то, что энтузиастами пасьянсов выпущено множество версий «Солитера» для самых разных платформ, официальные версии пасьянсов от Microsoft ранее были доступны только в операционной системе Windows и на приставках Xbox.В Solitaire Collection для мобильных устройств доступно пять разных игр с четырьмя разными уровнями сложности и ежедневными заданиями для пользователя. За выполнение заданий игрок будет получать различные внутриигровые награды. Кроме новых визуальных эффектов при победе пользователю также доступна традиционная анимация с «прыгающими» картами. 
