
Американская компания Eagle Aeronautics по заказу NASA разработала новый датчик ударных волн Aero Probe, который будет использоваться в исследованиях по проекту «тихого» сверхзвукового самолета. Как пишет Aviation Week, испытания нового датчика уже состоялись и были признаны успешными.Новый датчик представляет собой штангу, закрепляемую в специальном кожухе на подвеске по центру фюзеляжа с нижней его стороны. Штанга располагается параллельно фюзеляжу. В ней сделаны несколько отверстий отбора давления, в которых расположены датчики давления. Эти датчики находятся на расстоянии 12,7 сантиметра от кончика штанги.В новом датчике также установлена система коррекции в зависимости от нагрева. По данным разработчиков, благодаря этой системе удалось избежать искажения данных при нагреве штанги в полете до 65,5 градуса Цельсия. Новый датчик ударных волн заменит устаревшую систему NACA, разработанную еще в начале 1970-х годов.Испытания датчика Aero Probe уже состоялись на опытовом истребителе F-15B Eagle, принадлежащем NASA. Испытания проводились с начала марта текущего года. В общей сложности самолет с датчиком совершил шесть вылетов, в ходе которых для проверки датчика фиксировались ударные волны, образуемые самим опытовым истребителем.В ближайшее время будут проведены дополнительные испытания датчика ударных волн на опытовом истребителе F-15D, также принадлежащем NASA. В перспективе Aero Probe будет устанавливаться в выдвижную топливозаправочную штангу F-15B/D, расположенную в носовой части самолета. В этом месте датчик сможет замерять интенсивность ударных волн, образуемых впереди летящим самолетом.В начале марта 2016 года NASA заключило с компанией Lockheed Martin контракт на разработку «тихого» сверхзвукового самолета. Сумма сделки составила 20 миллионов долларов. Новый пассажирский самолет будет использовать технологию уменьшения сверхзвукового шума QueSST. Она поможет авиалайнеру снизить интенсивность шума до уровня мягких пульсаций.NASA отвело компании 17 месяцев на разработку первоначального дизайна летательного аппарата. После этого начнется этап детального проектирования, строительства опытного экземпляра самолета и летных испытаний.Василий Сычёв
