
Научно-производственное предприятие «Кант» разработало новую систему обнаружения малозаметных воздушных целей, летящих на предельно малых высотах. Как сообщили N+1 в пресс-службе холдинга «Росэлектроника», комплекс получил название «Рубеж». Он позволяет использовать сигналы базовых станций сотовой связи для обнаружения и идентификации воздушных объектов. Новый комплекс покажут на форуме «Армия-2016» в подмосковной Кубинке 6–11 сентября.В России работают около 250 тысяч базовых станций сотовой связи стандарта GSM. Средняя плотность их размещения составляет 11 штук на квадратный километр, причем их сигнал полностью покрывает территории с наибольшей плотностью населения. Использование сигналов таких станций для обнаружения воздушных целей позволяет значительно усилить контроль за воздушным пространством, причем на высотах, не доступных для обычных радиолокационных станций.Еще одним преимуществом использования сотовых сетей для радиолокации является их относительная помехозащищенность. Во-первых, сотовая трансляция ведется в широком диапазоне от 890 до 960 и от 1710 до 1880 мегагерц, что несколько усложняет постановку помехи. Во-вторых, в станциях GSM реализована система автоматической отстройки от помехи. В-третьих, высокая плотность расстановки базовых станций не позволяет вести глушение на существенной территории.Разработанный предприятием «Кант» комплекс «Рубеж» может обнаруживать малозаметные цели, летящие на высоте до 500 метров со скоростью до 500 метров в секунду. Работа системы построена на принципе разнесенной угломерно-суммарно-дальномерной локации. Если говорить упрощенно, объект, попавший в зону вещания нескольких станций, отражает часть их сигнала. Отраженный сигнал улавливается и фиксируется несколькими станциями, после чего положение объекта вычисляется методом триангуляции.«Рубеж» может обнаруживать и идентифицировать цели по классам: «самолет», «вертолет», «ракета» или «природные образования». Данные об объектах могут передаваться в центры ответственности, включая Национальный центр обороны и пункты управления противовоздушной и противоракетной оборонами. Как пишет газета «Известия», оборудование комплекса не нужно устанавливать на вышках базовых станций; оно будет размещаться непосредственно в центрах ответственности и подключаться к GSM-сети.Гражданские радиосигналы рассматриваются военными в качестве способа радиолокации на протяжении последних нескольких лет. Например, в США и Франции разрабатываются пассивные радиолокационные станции, которые смогут обнаруживать воздушные объекты по отраженным от них сигналам телевизионного, радио- и сотового вещания. Французский радар будет выполнять полеты на большой высоте. Пассивные радары, использующие для работы гражданские радиосигналы, невидимы для систем радиоэлектронной разведки.В конце августа текущего года Министерство обороны России приняло на вооружение систему радиоподавления «Поле-21». Эта система способна глушить сигналы спутниковой навигации всех существующих сегодня систем — GPS, ГЛОНАСС, Galileo и Beidou. В качестве излучателей помех спутниковым сигналам комплекс будет использовать станции радиопомех Р-340РП, подключенные к передающим антеннам сотовой связи. «Поле-21» можно включать в одном конкретном районе, в котором требуется отключение спутниковой навигации.Василий Сычёв
