
Германский аэрокосмический центр (DLR) приступил к испытаниям нового автомата перекоса для вертолета, который позволит по отдельности управлять шестью лопастями несущего винта. Как пишет Aviation Week, новая система активного управления ротором получила название META, она может быть установлена как на роторы перспективных вертолетов, так и уже летающих машин.Испытания системы активного управления ротором в аэродинамической трубе проводились осенью 2015 года. Весной текущего года в Нидерландах DLR провела испытания уменьшенного прототипа META на четырехлопастном несущем винте. По итогам испытаний оказалось, что META позволила уменьшить вибрацию винта и его шум, а также минимальный уровень передаваемой на ротор мощности.META испытанная на четырехлопастном винте подразумевает управление им как двумя двухлопастными винтами. В системе активного управления ротором автомат перекоса имеет двойную составную тарелку, которой контролирует пары лопастей. Внешняя часть тарелки управляет одной парой лопастей, находящихся друг против друга, а внутренняя — другой.
