
Американская компания Bird-X представила беспилотник-пугало, предназначенный для защиты урожая от вредителей. Кроме того, отпугивание птиц снижает вероятность распространения заболеваний, переносимых пернатыми. Об этом сообщается на сайте компании.Квадрокоптер ProHawk UAV оснащен звуковым модулем, который проигрывает заранее записанные звуки, среди которых чередуются крики пернатых хищников и звуки страха распространенных птиц-вредителей. По словам разработчиков, внешний вид беспилотника также спроектирован «устрашающим» для сельскохозяйственных вредителей.Беспилотник построен на базе углепластиковой рамы, оснащен камерой, GPS-модулем и функцией автопилота — вмешательство оператора требуется только на этапе прокладки полетного маршрута и для подзарядки беспилотника. Система отпугивания птиц на базе квадрокоптера доступна для заказа на сайте разработчика.Представители Bird-X полагают, что подобный подход к защите урожая от поедающих его птиц более эффективен, чем традиционные пугала. Это не первый беспилотник, разработанный с целью отпугивания птиц — ранее был представлен беспилотник самолетного типа, также разработанный для защиты полей от птиц, однако ему для полета необходим был оператор.Николай Воронцов
