
Ученые из России, Великобритании и Литвы провели тестовые испытания приемопередатчика терагерцевого излучения размером с булавочную головку. Антенна состоит из нескольких полупроводниковых слоев с квантовыми точками. Описание эксперимента опубликовано в журнале Laser & Photonics Reviews.
Спектр частот терагерцевого излучения лежит между инфракрасным и сверхвысокочастотным диапазонами. Терагерцевое излучение проникает сквозь живые ткани, но практически не рассеивается в них, и поэтому, в отличие от рентгеновских лучей, не представляет опасности для здоровья. Это свойство обеспечивает широкий спектр применения этого диапазона излучения: например, оно используется в системах безопасности для сканирования багажа и людей, с его помощью можно разглядеть спрятанные под одеждой металлические, керамические, пластиковые и другие предметы на расстояниях до десятков метров (поэтому терагерцовое излучение часто называют «раздевающим»). В медицинскую практику начинают внедряться терагерцевые томографы, с помощью которых можно исследовать верхние слои тела — кожу, сосуды, мышцы — до глубины в несколько сантиметров. Это нужно, например, для получения изображения опухолей. Еще одно возможное применение — получение снимков поверхностей, скрытых под слоями штукатурки или краски, что, в свою очередь, делает возможным «бесконтактное» восстановление первоначального вида произведений живописи.
Существующие генераторы терагерцевого излучения используют конверсию инфракрасных лазерных лучей в терагерцевые. Такая конверсия выполняется при помощи сложных систем, включающих фотоантенны, полупроводниковые кристаллы или диоды — как правило, это дорогие массивные энергозатратные системы, которые, к тому же, работают только при низких температурах. Специфика их работы накладывает ограничения на максимальную мощность лазерного излучения и максимальную амплитуду прикладываемого напряжения во избежание перегрева и/или электрического пробоя.
Новое устройство работает на базе квантовых точек — частиц полупроводника размером в несколько нанометров, широко используемых в нанотехнологиях. Под воздействием электричества или света частица испускает свет конкретной частоты в зависимости от своих размеров и формы, и таким образом допускает высокоточное управление своими свойствами — поэтому квантовые точки иногда называют искусственными атомами.
