
Китайская авиастроительная корпорация Xian завершила летные испытания перспективного тяжелого военно-транспортного самолета Y-20, сообщает Defense Aerospace. По словам руководителя отдела разработки крупных летательных аппаратов корпорации AVIC Чжу Цианя, в ближайшее время первый самолет такого типа будет поставлен Воздушным силам Народно-освободительной армии Китая.По словам Цзяня, потребность китайских вооруженных сил в новых самолетах оценивается в тысячу единиц. Кроме того, может быть разработана гражданская версия транспортника для частных транспортных компаний. Первые серийные самолеты будут оснащены импортными двигателями, но позже на Y-20 будут ставиться китайские силовые установки.Y-20 совершил первый полет в январе 2013 года, а наземные испытания самолета проводились с декабря 2012 года. Y-20 создается по схеме четырехмоторного высокоплана с Т-образным хвостовым оперением. Транспортник оснащен многостоечным убираемым шасси с несколькими колесами, а также грузовой аппарелью в хвостовой части.Длина Y-20 составляет около 47 метров, высота — 15 метров, а размах крыла — 45 метров при максимальной взлетной массе 220 тонн. Китайский транспортник сможет развивать скорость до 830 километров в час и совершать полеты при полной загрузке на расстояние до 4,4 тысячи километров. Y-20 предназначен для перевозки грузов массой до 66 тонн. Практический потолок полета самолета составляет 13 тысяч метров.Василий Сычёв
