
Инженеры из Мичиганского
университета создали
программное обеспечение для смартфонов,
которое позволяет фиксировать нажатия
на экран смартфона или сжатие его
корпуса. Как сообщается в пресс-релизе
университета, программу можно использовать
на любом смартфоне.
Программа
под названием ForcePower
использует микрофон и громкоговоритель
устройства. Она заставляет смартфон
постоянно испускать высокочастотный звук, неразличимый для человеческого уха, но улавливаемый микрофоном устройства. Когда пользователь нажимает
на экран или сжимает корпус устройства, частота воспринимаемого микрофоном звука изменяется.
Микрофон улавливает разницу и программа «переводит»
силу нажатия в команды. Фактически
ForcePower
превращает смартфон в сонар.По мнению
разработчиков у пользователей программы
появляется больше возможностей для
управления устройством. Например, можно
чуть более сильным нажатием можно
разблокировать смартфон или добавить в интерфейс устройства дополнительные команды, аналогичные
нажатию правой кнопки мыши.В прошлом
году американская компания Qeexo
представила технологию, позволяющую
определять угол, под которым палец
пользователя касается экрана смартфона.
А меньше месяца назад Microsoft показала программное обеспечение,
которое при нажатии на экран учитывает характер захвата
устройства и нависание пальцев над
какой-либо областью экрана.Екатерина Русакова
