
Министерство обороны Великобритании и компания BAE Systems показали изображения перспективной стратегической подводной лодки проекта «Саксессор». Ее строительство начнется с нарезки стали на верфи в Барроу-ин-Фернесс на севере Англии 5 октября текущего года. На постройку первого корабля нового проекта военные планируют потратить 1,3 миллиарда фунтов стерлингов (1,7 миллиарда долларов).Сегодня на вооружении Великобритании стоят четыре стратегические атомные подлодки типа «Вэнгард». Они поступили на вооружение в 1993 году, но уже устарели и не соответствуют стратегии национальной безопасности, представленной правительством Великобритании в 2010 году. Каждая подлодка типа «Вэнгард» может нести на борту до 16 баллистических ракет Trident II D5.Согласно стратегии национальной безопасности Великобритании, для обеспечения ядерного сдерживания будет достаточно, если в каждый момент времени на патрулировании в Мировом океане будет находиться хотя бы одна стратегическая подлодка с 12 ракетами и 36 ядерными боевыми блоками на борту.
