
Психологи из Йельского университета объяснили, чем выгоден тип альтруистического поведения, когда человек, интересы которого не задеты конфликтом, наказывает его виновника. Оказалось, что тем самым он поднимается в глазах окружающих. Статья ученых опубликована в журнале Nature.Авторы исследования предложили модель, которая учитывает затраты и 
возможные выгоды для человека, выступающего в роли наказывающего 
альтруиста. Его цель — максимизировать выгоду от увеличения своей 
надежности в глазах окружающих и уменьшить возможные издержки от 
вмешательства в конфликт. Альтруисты, таким образом, наказывают 
эгоистов, чтобы сигнализировать окружающим, что им самим можно доверять.
 Чтобы
 проверить свое предположение, психологи поставили эксперимент в виде 
экономической игры, которая была проведена с помощью краудсорсингового 
сервиса Amazon Mechanical Turk. В эксперименте участвовало 600 человек, 
между которыми распределялись различные роли. На первом этапе
 игры один из игроков должен был выбрать, передавать ли ему часть своих 
денег второму игроку. Если он не делал этого, то третья сторона решала,
 заплатить ли определенную сумму за то, чтобы первого игрока за его 
эгоистичное поведение наложили штраф. На втором этапе игры 
четвертый игрок, наблюдавший за игрой, решал, сколько монет передать 
третьей стороне. При этом игрок-альтруист знал, что его альтруистическое
 поведение, проявленное на первом этапе игры, скорее всего, будет 
поощряться.Результаты показали, что психологи были правы в своих 
догадках. Игрок-альтруист, осуществивший акт наказания, получал от наблюдателя на 16 процентов 
монет больше, чем если бы оставался безучастным. Интересно, что если немного изменить условия игры и дать третьему игроку возможность не только наказывать, но и помогать пострадавшему деньгами, наблюдатели вознаграждали акт помощи на 37 процентов больше, чем если бы игрок ограничился только наказанием. Выгода от самого наказания при этом снижалась на 12 процентов по сравнению с первоначальными условиями игры. Проявление альтруизма у людей является 
предметом активных психологических исследований. Например, ранее ученые 
из Оксфордского университета выяснили, что альтруистическое поведение людей в экономических играх может быть связано с неверным пониманием правил игры.Александр Еникеев
