
Госкорпорация «Ростех» намерена возродить бренд фотоаппаратов «Зенит». Об этом, как сообщает Rambler News Service, заявил директор по коммуникациям госкорпорации Василий Бровко. По его словам, новый бренд планируется «сделать люксовым, по аналогии с Leica». Подробности о возрождении бренда Бровко не раскрыл.Фотоаппараты «Зенит», поставлявшиеся на экспорт под торговой маркой Zenit, выпускались с 1952-го по 2005 год Красногорским заводом имени Зверева. Первым серийным фотоаппаратом завода был «Зенит», производство которого завершилось в 1956 году. Этот зеркальный аппарат имел шторно-щелевой затвор с выдержками от 1/25 секунды до 1/500 секунды, а также ручной режим. Всего было выпущено около 40 тысяч «Зенитов».Производство фотоаппаратов под маркой «Зенит» завершилось на серии SKINA. Это были компактные пленочные фотоаппараты со встроенными объективами и электроприводом, который осуществлял взвод затвора, перевод кадра и обратную перемотку пленки. Большинство фотоаппаратов серии имели автомат с единственной выдержкой.Несмотря на закрытие производства «Зенитов», красногорский завод продолжил выпускать несколько типов объективов с резьбовым соединением, предназначенных для установки на фотоаппараты, кинокамеры, а также различное оборудование наблюдения и аэрофотосъемки. В частности, завод занимается производством серий объективов «Мир» и «Гелиос».Кроме того, предприятие продолжило выпуск панорамных фотоаппаратов «Горизонт», производство которых началось еще в 1967 году. Эти аппараты имеют несъемный объектив во вращающемся барабане. В 2010 году красногорский завод представил цифровую панорамную трехобъективную фотокамеру Horizon-D-L3.В 2013 году сообщалось о намерении Красногорского завода имени Зверева воссоздать объектив Петцваля, разработанный в середине XIX века венгерско-австрийским изобретателем Йозефом Петцвалем. Фокусное расстояние объектива составит 85 миллиметров при относительном отверстии 1:2,2. Продажи объективов начались весной 2014 года.Объектив Петцваля имеет четыре просветленные линзы в трех группах. Благодаря такой конструкции он отличается хорошей светосильностью, а также незначительным проявлением или полным отсутствием сферической аберрации и дисторсии. При это особенность объектива Петцваля заключается в том, что он обеспечивает высокую четкость снимка лишь в центре поля; резкость значительно снижается к краям кадра.Василий Сычёв
