
Ученые из Ратгерского и Нью-Йоркского университета предложили объяснение того, каким образом людям, состоящим в моногамных отношениях, удается сохранять верность друг другу. Одним из таким сдерживающих факторов, по мнению психологов, опубликовавших статью в Personality and Social Psychology Bulletin, является то, что счастливым парам кажутся менее привлекательными люди, потенциально опасные для их отношений.
Авторы работы поставили два эксперимента, в которых приняли участие почти 250 человек. Среди них были как одинокие, так и состоящие в отношениях мужчины и женщины. Психологи говорили участникам исследования, что они вскоре будут работать вместе с человеком противоположного пола, сидящим за соседней дверью, и поэтому они должны составить о нем первое впечатление, обменявшись информацией. 
Добровольцы заполняли анкету, в которой отвечали на разные вопросы о себе, включая и вопрос о том, состоят ли они в романтических отношениях и насколько они в них счастливы. После этого участники отдавали ее для обмена с будущим коллегой, а взамен получали анкету, которую якобы заполнил другой человек (в реальности на вопросы отвечали психологи). В первом эксперименте среди прочей информации в ответах на вопросы указывалось, одинок ли человек или имеет постоянного партнера, а во втором — находится ли он в активном поиске. Во время чтения анкеты участники также смотрели на фотографию мужчины или женщины, с которым им предстояло работать.
Затем исследователи забирали все материалы и давали «тест на знания» о будущем коллеге, мотивируя это тем, что добровольцев в случае правильного ответа на вопросы включат в список участников лотереи, где они смогут выиграть 50 долларов. Помимо теста экспериментаторы также показывали мужчинам и женщинам 11 фотографий лица будущего партнера по работе. Одно лицо среди всех было оригинальным, в то время как черты лица на других фотографиях были скорректированы так, что человек становился более или менее привлекательным (данный параметр был откалиброван в пилотных исследованиях). Участники эксперимента должны были определить, на какую фотографию они смотрели в первый раз.
