
Американские исследователи обнаружили, что снижение веса с
помощью высокобелковой диеты улучшает сон у пациентов с избыточной массой тела.
Результаты работы опубликованы в American
Journal of Clinical Nutrition.
Сотрудники Университета Пердью в Уэст-Лафайетте, штат
Индиана, провели клинические испытания с участием 44 человек с
избыточной массой тела и ожирением. Для каждого из них была разработана
низкокалорийная диета, подразумевающая получение 750 килокалорий в день из жиров
и углеводов и удовлетворение оставшихся энергетических потребностей белком.
После адаптации к ограничению энергетической ценности пищи в
течение трех недель участники получали либо нормальное (0,8 грамма на килограмм
массы тела в день), либо повышенное (1,5 грамма на килограмм массы тела в день)
количество белка в течение 16 недель. Источниками белка служили говядина,
свинина, соя, бобовые и молочные продукты.
В ходе исследования у участников оценивали качество сна в
конце периода адаптации, а также на четвертой, восьмой, 12 и 16 неделе
эксперимента. Глобальный показатель качества сна (GSS) рассчитывали с помощью
опросника Питтсбургского индекса качества сна (PSQI). Значения GSS выше пяти
баллов свидетельствуют о расстройствах сна.
Выяснилось, что в начале эксперимента у всех участников были
умеренные проблемы со сном (средний GSS 5,4 балла в экспериментальной группе и 5,2 балла в
контрольной). К 16 неделе исследования при нормальном потреблении белка этот
показатель значимо не изменился (5,9 балла), а при повышенном — существенно
улучшился (4 балла, что свидетельствует о нормальном сне).
«Наше исследование добавляет качество сна к растущему списку
положительных эффектов высокобелковой диеты при снижении веса, включающему
снижение массы жира при сохранении мышечной массы, а также снижение
артериального давления», — заявил руководитель исследования Уэйн Кэмпбелл (Wayne
Campbell).
Олег Лищук
