
Итальянские ученые пришли к выводу, что употребление
макаронных изделий вопреки распространенному мнению не повышает, а снижает
индекс массы тела, и благотворно влияет на другие метаболические параметры.
Отчет об исследовании опубликован в журнале Nutrition and Diabetes.
Сотрудники Средиземноморского неврологического института Neuromed
в Поццилли проанализировали данные более чем 23 тысяч взрослых участников
когортных популяционных исследований Moli-sani и INHES (Italian Nutrition &
HEalth Survey). Их пищевые привычки оценивали по опроснику Европейского проспективного
исследования рака и питания (EPIC) и набору продуктов, потребленному за одни
конкретные сутки.
У членов когорты Moli-sani (14402 человека) измерили рост,
массу тела, окружность талии и бедер. Участники INHES (8964 человека) предоставили
эти данные самостоятельно. Кроме того, у всех участников регистрировали средний
дневной расход энергии, демографические и социоэкономические характеристики. Все
учтенные параметры использовали для статистического моделирования.
Выяснилось, что независимо от пола люди, потребляющие больше
макаронных изделий, в целом сильнее привержены к «здоровой» средиземноморской диете.
Также индекс массы тела (ИМТ — отношение массы в килограммах к росту в метрах,
возведенному в квадрат) оказался ниже у тех участников, рацион которых содержал
большую долю макаронных изделий (стандартизованный коэффициент меньше 0, P<0,05
у обоих полов в обеих когортах). Более того, в когорте Moli-sani потребление
макарон оказалось в негативной связи с окружностями талии и бедер и их
отношением (стандартизованный коэффициент также меньше 0, P<0,05).
«Полученные результаты свидетельствуют, что средиземноморская
диета, потребляемая умеренно и с учетом всех ее компонентов (и в первую очередь
макаронных изделий), полезна для здоровья», — подытожила глава лаборатории
молекулярной и пищевой эпидемиологии в Neuromed Лича Яковелло (Licia Iacoviello).
Средиземноморская диета рекомендована для поддержания
здорового веса и профилактики сердечно-сосудистых заболеваний. Она богата злаками
(в основном в форме макаронных изделий из твердых сортов круп), рисом,
бобовыми, свежими овощами и фруктами, зеленью, рыбой и морепродуктами, а также
содержит значительное количество оливкового масла и умеренные объемы красного
вина.
Олег Лищук
