
Blue Origin в четвертый раз успешно запустила и посадила многоразовую ракету New Shepard, протестировав режим аварийной посадки в случае отказа одного из парашютов. На сайте компании впервые проводилась прямая трансляция запуска космического корабля.
Запуск ракеты без экипажа состоялся в западном Техасе 19 июня в 18:30 по московскому времени. В этот раз на борту New Shepard летели научные эксперименты, которые должны были проводиться во время нахождения космического аппарата в состоянии невесомости. Как сообщает портал GeekTimes, на борту находились эксперименты Collisions Into Dust (столкновения твердых объектов с пылью), 3D Wetting (процессы смачивания в невесомости) и Microgravity Experiment on Dust Environments in Astrophysics-B (столкновение шариков пыли, которое должно помочь понять процессы формирования планет во Вселенной).
Космический аппарат совершил точечную посадку спустя 8 минут после запуска, достигнув максимальной высоты 101 километр 41 метр. Перед приземлением ракета снизила скорость до семи километров в час. Следом за ней на двух парашютах из трех приземлилась отделяемая капсула. В ходе этого тестирования Blue Origin проверяла, как пройдет посадка в случае, если один из парашютов не раскроется или «схлопнется». Как утверждают представители компании, система рассчитана на безопасное приземление даже с использованием одного парашюта из трех. После раскрытия парашютов, корабль снижался около минуты. Перед приземлением сработали специальные двигатели мягкой посадки, которые смягчили удар. Blue Origin - частная аэрокосмическая компания, которая впервые вертикально посадила для повторного использования ракету-носитель, побывавшую в космосе. Первый запуск состоялся 24 ноября 2015 года — тогда New Shepard поднялся на высоту 100 километров 534 метра. С тех пор компания осуществила несколько повторных запусков, в ходе которых тестировала различные возможности ракеты. В будущем Blue Origin рассчитывает использовать космический корабль для суборбитального туризма — экипаж в капсуле будет подниматься немного выше линии Кармана, что делает полет в космос достаточно формальным, однако пассажиры все же смогут испытать состояние невесомости.Кристина Уласович
