
Физики из МФТИ и Физико-технологического института РАН показали, что на выстроенных в кольцо квантовых точках можно построить эффективный квантовый вычислитель, работающий по принципу квантовых блужданий. Внутри такого устройства можно реализовать многоуровневые кубиты: кутриты, куквады и так далее, кроме того, квантовая запутанность между парами частиц возникает в нем естественным путем, без потребности в дополнительных операциях. Исследование опубликовано в Scientific Reports, кратко о нем сообщает пресс-релиз МФТИ.Случайные блуждания — математическая модель, в которой некоторый объект периодически совершает шаги в произвольном направлении. Условно, это может быть «ходок» (например, стоящий у столба пьяница), перемещающийся на метр в случайном направлении каждую секунду. Несмотря на то, что он, казалось бы, должен «бегать» вокруг своего стартового положения, оказывается что в среднем «ходок» удаляется от него, причем это расстояние растет как квадратный корень из числа шагов. Эта простая модель (с некоторыми дополнениями) используется для описания строения полимеров, а также броуновского движения, диффузии, дрейфа генов и некоторых экономических процессов. По аналогии с классическими случайными блужданиями существуют квантовые блуждания. Упростим ситуацию до движения вдоль одной линии. Если классический объект может двигаться или влево, или вправо, то «квантовый ходок» может одновременно переместиться и налево и направо. Возникнет ситуация, в которой с какой-то долей вероятности частицу можно встретить слева или справа. Оказывается, это сильно сказывается на темпах удаления точки от старта: финальное положение «квантового ходока» удаляется пропорционально числу шагов (быстрее, чем корень из количества шагов в классическом случае). Модель с одиночными «квантовыми ходоками» уже была воплощена как теоретически, так и экспериментально. На ее основе были построены квантовые алгоритмы поиска элементов в графе, кроме того, с ее помощью можно исследовать перенос энергии в белковых молекулах, например, в фотосинтезе. Системы с несколькими «квантовыми ходоками» исследованы в меньшей степени — именно им и посвящена новая теоретическая работа. В роли «квантовых ходоков» физики предложили использовать электроны, перемещающиеся внутри кольца из нескольких квантовых точек. Последние представляют собой наноразмерные кристаллы полупроводников — они работают как потенциальные ямы для электронов. При этом частицы могут туннелировать между соседними квантовыми точками: на этом явлении ранее были реализованы кубиты для квантового компьютера. Ученые исследовали теоретически поведение системы из шести, восьми, десяти и двенадцати точек.В мысленном эксперименте физики помещали по одному электрону в две противоположные квантовые точки. Специальным образом подбирая условия можно добиться того, чтобы в одной точке не было больше одного свободного электрона. Затем системе позволяли эволюционировать, электроны случайным образом туннелировали между точками, создавая когерентное квантовое состояние. Для измерения этого состояния, по словам авторов, достаточно просто считать ток с квантовых точек. 
