
Компания Apple в рамках презентации Special Event представила новую модель смартфона с четырехдюймовым экраном — iPhone SE. Об этом представители Apple сообщили в прямой трансляции на сайте компании.Внутри алюминиевого корпуса установлен 64-разрядный процессор A9 и встроенный сопроцессор движения M9. 12-мегапиксельная камера поддерживает запись видео разрешением 4K. В новом смартфоне установлен LTE-модуль и Wi-Fi адаптер, который поддерживает стандарт 802.11 ac. В целом по техническим характеристикам телефон идентичен iPhone 6s и отличается от него только диагональю экрана.В рамках весенней презентации Apple Special Event компания рассказывает о последних наработках в области программного и аппаратного обеспечения. Многие СМИ отмечали, что один из самых ожидаемых продуктов презентации — четырехдюймовый iPhone. Цена за модель с 16 гигабайтами составляет 399 долларов, iPhone SE с 64 гигабайта встроенной памяти обойдется на сто долларов дороже.Николай Воронцов
