
В Испании зарегистрирован первый в Европе
случай рождения ребенка с микроцефалией у женщины, перенесшей во время
беременности лихорадку Зика, сообщает ВВС.
Своевременные роды путем кесарева сечения
произошли еще в мае, однако заявление о случае микроцефалии представители
барселонской больницы Валь д’Эброн сделали только сейчас. По словам главы неонатального отделения
Феликса Кастийо (Felix Castillo),
состояние ребенка стабильно, и в интенсивной терапии он не нуждается.
По информации неназванных источников в
медицинском учреждении, женщина заразилась лихорадкой Зика во время поездки в
Латинскую Америку, где эпидемия продолжается уже более года. Конкретную страну,
где произошла передача инфекции, источники не назвали.
Диагноз микроцефалии был поставлен ребенку
внутриутробно на достаточно раннем сроке беременности, однако родители решили
сохранить его. В июне беременная жительница Словении, узнавшая о своем
заражении лихорадкой Зика, предпочла сделать аборт.
К настоящему времени в Испании зафиксировано 190
случаев заболевания. В 189 из них
заражение произошло за рубежом от укусов комаров рода Aedes, один житель страны заразился половым путем.
Лихорадка Зика была впервые обнаружена
в 1947 году у макак в лесах Уганды. В мае 2015 года
распространение вируса зарегистрировали на северо-востоке Бразилии, после
чего эпидемия стала быстро распространяться. К настоящему времени
ей поражены десятки стран и территорий.
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ)
признала вирус Зика глобальной угрозой общественному здоровью из-за резко
повышенного риска микроцефалии у детей женщин, перенесших инфекцию
во время беременности. Исследования показали, что такое действие вируса
с высокой вероятностью связано с его способностью поражать
прогениторные нервные клетки. Также был описан механизм его проникновения через
гематоэнцефалический барьер.
В начале летнего сезона 2016 года ВОЗ пересмотрела
оценку риска распространения лихорадки Зика в Европе. Регионам с наивысшим
риском, в которые входит и российское Причерноморье, порекомендовали
готовиться к потенциальному эпидемическому распространению вируса. Согласно последним прогнозам, опубликованным в журнале Nature Microbiology, к окончанию первой волны эпидемии лихорадкой Зика заразятся более 93 миллионов людей, в том числе около 1,65 миллиона беременных женщин.
Олег Лищук
