
Американец Джерри Микулек, прозванный «Величайшим стрелком всех времен», при помощи нехитрого приспособления сумел превратить самозарядную винтовку AR-15 в скорострельный автомат. Видео, посвященное доработке, стрелок разместил на своем канале в YouTube. Для переделки оружия Микулек использовал металлический вороток и шатун, соединенный со спусковым крючком.Для своей разработки американец использовал обычную винтовку AR-15 с несколькими типами магазинов, включая стандартные отъемные коробчатые емкостью на 30 патронов и барабанный, вмещающий 60 патронов. Скорострельность оружия в среднем составила около 680 выстрелов в минуту, но она в значительной степени зависит от скорости вращения воротка.В представленном виде «автомат» не может использоваться в качестве эффективного оружия. Дело в том, что во время стрельбы Микулек упирает приклад в плечо и левой рукой удерживает оружие, в то время как правой — вращает вороток. Из-за этого появляется «шатание» ствола и резкое снижение точности стрельбы.Винтовка AR-15 калибра 5,56 миллиметра была разработана американской компанией ArmaLite в начале 1960-х годов. В настоящее время этот товарный знак принадлежит компании Colt. С 1963 года оружие поступает в продажу для гражданского рынка; кроме того, оно штатно используется полицией. Длина AR-15 составляет 991 миллиметр, а масса в зависимости от модификации — 2,3-3,9 килограмма.Эффективная дальность стрельбы винтовки составляет до 600 метров. Конструкция оружия теоретически рассчитана на скорострельность до 950 выстрелов в минуту, однако ударно-спусковой механизм AR-15 не имеет автоматического режима. Боевая скорострельность винтовки в значительной степени зависит от скорости и умения стрелка.Василий Сычёв
