
Facebook представила открытый проект платформы для панорамной стереовидеосъемки под названием Surround 360. Подробнее о проекте можно прочитать на Facebook, исходный код платформы будет опубликован в репозитории GitHub.
Проект Surround 360 представляет собой систему, которая объединяет данные с 17 камер в панорамное стереовидео разрешением до 8К. Камеры жестко закреплены на круговой платформе, 14 направлены горизонтально, одна направлена вверх и еще две вниз, для того чтобы убрать изображение штатива из окончательной версии видео. 
Для качественного изображения в массиве должны использоваться камеры со светочувствительной матрицей с полнокадровым переносом, при этом видеосъемка должна быть синхронизирована с точностью до одной миллисекунды. Для сохранения потока данных в своем прототипе разработчики использовали RAID-массив из SSD-дисков. По словам разработчиков Surround 360, открытый доступ к 3D-моделям деталей платформы и исходному коду будет способствовать развитию проекта — построить такую VR-камеру при наличии комплектующих сможет любой желающий. Как отмечает The Wired, итоговая цена построенного Facebook прототипа составляет около 30 тысяч долларов США.
Кроме Facebook готовые решения для создания стереоскопического панорамного видео ранее продемонстрировали Google и GoPro — камера Odyssey представляет собой жесткую платформу, использующую 16 камер GoPro для съемки VR-видео. Массив камер от GoPro также на лету сшивает видео разрешением до 8K, при этом заявленная стоимость Odyssey составляет 15 тысяч долларов.
Николай Воронцов
