
Американские ученые показали, что за чувствительность к растяжению дыхательных путей при дыхании отвечает белок-механорецептор Piezo2 — тот же белок, который обеспечивает чувствительность к прикосновениям и ощущение положения своего тела в пространстве. Статья опубликована в журнале Nature, кратко о ее содержании рассказывается в редакционном материале издания.
Во время дыхания легкие растягиваются, и это растяжение улавливают чувствительные нейроны дыхательных путей. Активация этих нейронов контролирует дыхание. В частности, она обеспечивает рефлекс Геринга—Брейера, предотвращающий чрезмерное растяжение легких: в ответ на активацию чувствительных к растяжению нейронов происходит ингибирование вдоха и стимуляция выдоха. Однако молекулярные механизмы, обеспечивающие механорецепцию в дыхательной системе, до сих пор оставались неизвестными.
Авторы новой статьи решили выяснить, не вовлечен ли в механорецепцию в дыхательной системе белок Piezo2. Этот крупный трансмембранный белок является главным рецептором механических воздействий, обеспечивающим чувствительность к прикосновениям и мышечную проприоцепцию — ощущение относительных позиций разных мышц в собственном теле (то есть, в широком смысле, ощущение положения своего тела и его частей в пространстве). 
Сначала авторы проанализировали экспрессию гена Piezo2 у мышей в чувствительных нейронах, иннервирующих легкие и дыхательные пути. Экспрессия этого гена была обнаружена в чувствительных нейронах нижнего (нодозного) и верхнего ганглиев блуждающего нерва (который, в числе прочих своих функций, обеспечивает иннервацию дыхательных путей). Также экспрессия Piezo2 наблюдалась в задних корешках спинного мозга и в нейроэпителиальных тельцах в легких.
