
Государственный ракетный центр имени академика Макеева отменил бросковые испытания перспективной тяжелой межконтинентальной баллистической ракеты «Сармат», намеченные на весну текущего года. Как пишет газета «Известия», поводом для этого стали «проблемы с прототипом ракеты». Повторная попытка намечена на второе полугодие 2016 года.Бросковые испытания «Сармата» отменяются уже во второй раз. Изначально их планировалось провести в марте текущего года, однако тогда были обнаружены недочеты в пусковой шахте для перспективной ракеты. Следует отметить, что на этапе бросковых испытаний переносы первых пусков случаются относительно часто.Как отмечает газета, ракетный центр имени Макеева изначально специализировался на разработке баллистических ракет подводных лодок, в то время как «Сармат» — тяжелая сухопутная ракета. Технологии запусков ракет из шахт подводных лодок и наземных шахтных установок существенно отличаются.Целью бросковых испытаний является проверка основных параметров шахты, работы автоматики и систем и их взаимодействия с носителем. В отмененных испытаниях планировалось запустить массогабаритный макет «Сармата» с двигателем первой ступени. Обычно в ходе таких испытаний макет сохраняется при помощи парашютной системы.В декабре прошлого года сообщалось о завершении опытно-конструкторских работ по проекту «Сармат». Этот носитель должен будет заменить устаревшие ракеты Р-36М2 «Воевода», которые обозначаются НАТО как Satan («Сатана»). Испытания новой ракеты планировалось проводить на космодроме Плесецк в Архангельской области. С него испытательные пуски будут осуществляться по полигону Кура на Камчатке.В середине ноября текущего года стало известно, что Красноярский машиностроительный завод уже собрал прототип «Сармата» и приступил к испытаниям отдельных узлов и агрегатов ракеты. Начало летных испытаний изначально планировалось на лето 2016 года. В 2018 году Ракетные войска стратегического назначения России намерены принять ракету на вооружение.Разработка «Сармата» ведется с 2011 года. Характеристики перспективной ракеты засекречены. Пока известно только, что носитель сможет нести нагрузку массой около десяти тонн. Кроме того, российские военные ранее заявляли, что «Сармат» сможет прорывать любые существующие и перспективные системы противоракетной обороны.Благодаря новым двигателям ракета сможет доставлять ядерные боевые блоки не только по оптимальным траекториям, но и по неожиданным для противника направлениям. Одним из стандартных и оптимальных направлений полета стратегических ракет является Северный полюс. «Сармат» сможет доставлять ядерные блоки и через Южный полюс.Василий Сычёв
