
Компания Hyperloop One (бывшая Hyperloop Technologies) успешно завершила первые испытания электромагнитной тележки вакуумного поезда Hyperloop. Об этом сообщает Reuters.
На открытом тестовом участке под Лас-Вегасом электромагнитная тележка разогналась до скорости 168 километров в час, после чего затормозила об песчаную насыпь. Проведенный тест показал запланированную эффективность линейных двигателей и общую работоспособность концепта Hyperloop One.
К четвертому кварталу 2016 года Hyperloop One планирует начать полноценные испытания на полноразмерном трехкилометровом участке с трубами. Испытываться будет уже не только тележка, но и прототип пассажирской капсулы на ранее заявленной скорости более 1100 километров в час.
Концепцию вакуумного поезда Hyperloop в 2013 году предложил Илон Маск. Предполагается, что транспортная система будет перемещать пассажирские капсулы небольших размеров внутри трубы, где поддерживается крайне низкое давление воздуха, на три порядка ниже атмосферного. Теоретически такие условия позволят поезду развить скорость более тысячи километров в час.
Кроме Hyperloop One разработкой транспортной системы также занимаются SpaceX и Hyperloop Transport Technologies. Ранее Илон Маск заявлял, что SpaceX построит свой тестовый участок в Техасе к июню 2016 года, а Hyperloop Transportation Technologies уже заключила соглашение с правительством Словакии о постройке трассы Hyperloop в центральной Европе.
Николай Воронцов
