
Австралийские ученые провели анализ данных за 30 лет и
убедились, что использование мобильных телефонов не повышает заболеваемость
раком мозга. Результаты исследования опубликованы в журнале Cancer Epidemiology.
Мобильные телефоны появились в Австралии в 1987 году, и к
2014 году ими пользовались 94 процента населения. Сотрудники Сиднейского
университета изучили данные по уровню пользования мобильной связью и по
заболеваемости раком мозга (всеми его формами) из национального регистра с 1982
по 2012 год.
Всего за этот период было зафиксировано 19 858 случаев
злокачественных новообразований мозга у мужчин и 14 222 — у женщин. Ученые
смоделировали заболеваемость по возрастным группам (20–39, 40–59, 60–69 и 70–84
года) с учетом предполагаемых данных об уровне относительного риска рака мозга в
1,5 у пользователей мобильных телефонов и 2,5 у «заядлых» пользователей (около
19 процентов от общего числа).
Выяснилось, что уровень заболеваемости раком мозга остался
стабильным на протяжении 30 лет, охваченных исследованием. Значимый рост числа
случаев наблюдался только среди людей старше 70 лет, однако он начался в 1982
году, когда мобильных телефонов в широком использовании еще не было. По мнению
исследователей, такой рост связан с совершенствованием методов диагностики, в
частности внедрением КТ и МРТ, и повышением выявляемости рака.
Полученные данные соответствуют результатам предыдущих эпидемиологических
исследований, не выявивших причинно-следственной связи между использованием
мобильной связи и заболеваемости раком мозга.
Олег Лищук
