
Австралийские компании Flirtey и Domino's Pizza Enterprises начали оказывать в Новой Зеландии услугу доставки пиццы с помощью дронов. Согласно сообщению Flirtey, пока что этот сервис работает в тестовом режиме в нескольких районах Окленда. Позднее планируется запустить его во всех городах, где работают рестораны Domino's.Многие компании в мире рассматривают возможность доставки своей продукции покупателям с помощью беспилотников. Считается, что дроны позволят существенно ускорить доставку заказов. Правда, во многих странах действует законодательство, ограничивающее полеты гражданских беспилотников, из-за чего использовать дроны для доставки либо сложно, либо невозможно.Для доставки пиццы Domino's и Flirtey используют гексакоптеры DRU Drone. По предварительной оценке, благодаря беспилотникам время от получения заказа до доставки его покупателю можно сократить до десяти минут. По данным компаний, 70 процентов заказчиков Domino's заявили, что предпочли бы доставку пиццы дронами.В середине марта текущего года Domino's Pizza Enterprises объявила о запуске пилотного проекта по доставке пиццы с помощью четырехколесного робота. В настоящее время такие аппараты развозят пиццу в нескольких районах Веллингтона. Робот на одном заряде аккумуляторов может проехать до 30 километров.Аппарат имеет датчики и камеры, способен выбирать наиболее оптимальный маршрут к пункту назначения и умеет распознавать и объезжать препятствия. В багажном отсеке робота место для десяти готовых пицц. Получить доступ к багажнику покупатели могут при помощи PIN-кода, который они получают после оформления заказа по телефону или через интернет.Василий Сычёв
