
Британские археологи нашли в Восточной Англии артефакты из хорошо сохранившегося поселения конца Бронзового века. Оно датируется 1200 - 800 годами до нашей эры. О находке сообщается в пресс-релизе Кембриджского университета.В настоящее время на месте бывшего поселения находится глиняный 
карьер. В 1999 году местные археологи нашли деревянные сваи, выступающие на поверхность на краю карьера. Позднее, в 2004 — 2006 годах были проведены поверхностные раскопки, в результате которых ученые обнаружили доисторическое поселение исключительной сохранности. Во время полевого сезона 2015 года работы были продолжены.По словам археологов, поселение стояло на реке. В нем было несколько деревянных домов, которые
 были построены на платформе на сваях,  вкопанных в речное дно. Позднее 
поселение обнесли забором. Через некоторое время в поселении случился 
пожар, сваи прогорели и платформа вместе с домами упала на дно. Речная 
вода потушила пожар, а слой ила покрыл уцелевшие дома вместе
 со всем скарбом. В получившейся анаэробной среде сохранились не только сами дома, но и
 домашняя утварь и даже ткань, сделанная из древесных волокон.
