
Перспективный американский учебный самолет, разрабатываемый концерном Boeing совместно с шведской компанией Saab для ВВС США, 20 декабря 2016 года совершил первый полет. Как сообщает Flightglobal, самолет поднялся в воздух с аэродрома Boeing в Сент-Луисе в Миссури. Первый полет нового учебного самолета признали успешным.В середине сентября текущего года Boeing объявил, что может начать серийное производство нового учебного самолета практически без проведения традиционных этапов испытаний и доводки. Это стало возможным благодаря широкому использованию уже проверенных систем, узлов и агрегатов. Тем не менее, отказаться полностью от испытаний невозможно.Перед первым полетом новый учебный самолет получил регистрационный номер N381TX. В воздухе самолет сопровождали два учебных самолета T-38 Talon. Продолжительность первого полета составила 55 минут. В воздухе самолет поднялся на высоту 3,4 тысячи метров и развил скорость в 230 узлов (426 километров в час).Между тем Boeing уже собрал второй образец самолета, получивший номер N382TX. Кроме того, известно, что компания подала заявку на резервирование номеров N791TX, N792TX, N793TX, N794TX и N795TX.Ранее Boeing и Saab заявляли, что новый учебный самолет разрабатывается с нуля, однако для его конструкции, вероятно, было произведено заимствование некоторых элементов из других проектов компаний. В частности, внешне новый летательный аппарат напоминает смесь истребителя F/A-18F Super Hornet, выпускаемого Boeing, и боевого самолета JAS 39 Gripen компании Saab.Технические подробности о новом самолете не раскрываются. Известно только, что на него установлен один турбовентиляторный реактивный двигатель F404 с форсажной камерой. Такие силовые установки выпускаются американской компанией General Electric. Они и их доработанные варианты ставятся сегодня на несколько типов самолетов, включая Hornet/Super Hornet, Gripen и корейские T-50 Golden Eagle.Новый самолет, как ожидается, будет предложен на тендер ВВС США, получивший название T-X. По итогам тендера военные намерены выбрать летательный аппарат, который в будущем полностью заменит устаревшие учебные самолеты T-38. Как ожидается, ВВС США обнародуют окончательные требования к новым учебным самолетам в декабре текущего года, а победителя конкурса объявят в течение 2017-го.Помимо Boeing и Saab о намерении принять участие в тендере объявили консорциумы компаний Lockheed Martin и KAI, а также Raytheon и Leonardo, которые предложат военным уже готовые самолеты T-50A Golden Eagle и T-100 (на базе итальянского M-346 Master). Компания Northrop Grumman специально для тендера создает учебный самолет с нуля. Ее Model 400 совершил первый полет 24 августа 2016 года.Помимо этих компаний в начале декабря текущего года к тендеру T-X неожиданно решила присоединиться американская компания Sierra Nevada Corporation. Совместно с турецкой компанией Turkish Aerospace Industries эта компания занимается разработкой учебного самолета Freedom Trainer. Подробности об этом самолете пока неизвестны.Согласно предварительным планам, начальная операционная готовность (принятие на вооружение) для нового американского учебного самолета будет объявлена в 2024 году. В общей сложности военные намерены приобрести 350 самолетов. На этих «летающих партах» пилоты ВВС США будут проходить расширенную летную подготовку.Василий Сычёв
