
Министерство обороны США объявило о намерении оснастить все версии конвертоплана V-22 Osprey, включая машины специального назначения CV-22 и CMV-22, новыми механическими, электрическими и программными интерфейсами. Как сообщает Flightglobal, благодаря такой доработке конвертопланы смогут нести мультиспектральные камеры. Модернизация начнется в июне 2017 года.Благодаря мультиспектральным камерам Osprey смогут обнаруживать живую силу и технику противника на значительном расстоянии. Это важная возможность особенно при специальных операция заброса агентов на территорию противника или их эвакуации. Какая именно камера будет установлена на конвертопланы, военные определят в конце 2017 года. В тендере будут участвовать четыре прибора.Сегодня конвертопланы Osprey могут нести одновременно многорежимную радиолокационную станцию APQ-174 и инфракрасную станцию обзора передней полусферы AAQ-27.Ранее с конвертоплана Osprey произвели запуск управляемых ракет APKWS и Griffin B, наведение которых осуществлялось при помощи системы MX-15. Такие системы также планируется установить на летательный аппарат в рамках разрабатываемой для него программы модернизации. Машины также могут получить подфюзеляжную турель с авиационной пушкой.Osprey может развивать скорость до 509 километров в час и совершать полеты на расстояние до 1,6 тысячи километров. Максимальная взлетная масса конвертоплана составляет 27,4 тонны при чистой массе в 15 тонн. На вооружении Osprey может стоять пулемет M240 калибра 7,62 миллиметра, либо M2 калибра 12,7 миллиметра.Василий Сычёв
