
Американская компания NVIDIA Corporation показала прототип беспилотного автомобиля собственной разработки, который может передвигаться как по обычным дорогам с асфальтовым или бетонным покрытием, так и по грунтовым. Кратко о беспилотном прототипе BB8 рассказывает TechCrunch.Сегодня автономное передвижение автомобилей чаще всего реализуется с помощью методов машинного обучения. Однако даже самые современные прототипы иногда дают сбой, попадая в нетипичные дорожные ситуации — например, гугломобиль впервые стал виновником ДТП, объезжая мешки с песком. В целом, существующие сегодня системы автономного управления автомобилем лучше всего справляются с вождением по стандартным дорогам и, как правило, не предназначены для езды даже по дорогам без разметки и твердого покрытия.Прототип беспилотного автомобиля NVIDIA под названием BB8 в процессе обучения наблюдал за поведением живых водителей на дороге. Сначала нейросеть обучалась маневрированию на тренировочной площадке, где научилась объезжать дорожные конусы. После этого система тренировалась на дорогах, в результате чего беспилотный автомобиль научился ездить по грунтовым дорогам, передвигаться по дорогам с отсутствующей разметкой, проходить крутые и слепые повороты, а также объезжать препятствия на проезжей части.По словам представителей NVIDIA, прототип успешно справляется с ездой в темное время суток и даже в дождь. Подробности конструкции не раскрываются, однако, судя по всему, BB8 управляется специализированным компьютером Drive PX 2.Drive PX 2 был представлен на выставке CES 2016. Он обладает вычислительной мощностью в восемь терафлопсов и способен обрабатывать поток данных с 12 камер, лидара, радаров и других датчиков. Компьютер позиционируется как готовая вычислительная платформа для автопроизводителей, также Drive PX 2 будет использоваться в автомобилях беспилотных гонок Roborace, которые стартуют в октябре 2016 года в рамках сезона 2016-17 Формулы Е.Николай Воронцов
