
Ученые выяснили, что страх влияет на зрительное восприятие человека. Исследование проводилось психологами из университета Неймегена и было опубликовано в Journal of Experimental Psychology. С текстом статьи можно ознакомиться по ссылке.Науке известно такое явление как оцепенение, как один из видов реакции на резкий сиюминутный стресс, когда объект замирает и не пытается спрятаться или бежать. Такое встречается чаще у животных. Классическим примером может служить олень, который замирает посреди дороги, когда видит фары автомобиля. Обычно это сопровождается замедленным сердцебиением. У людей, однако, могут также встречаться сходные реакции на стресс.В ходе эксперимента ученые попытались изучить, как подобное оцепенение влияет на зрительное восприятие. Учеными были отобраны две группы — экспериментальная и контрольная, которая не подвергалась стрессу. В первую группу вошло 34 человека в возрасте от 18 до 30 лет, во вторую — 22 человека. Участникам демонстрировалось на экране две точки — красная и зеленая. После демонстрации красной точки с вероятностью 50 процентов следовал несильный удар током. Зеленая точка была «безопасной», после неё удара током не следовало. Для точной регистрации наличия состояния оцепенения, ученые измеряли пульс участников. Также участникам эксперимента показывались в течение короткого промежутка времени два квадрата с линиями, которые представлены на картинке ниже. Участники должны были определить ориентацию линий в квадратах (по часовой или против часовой стрелки находятся линии), которые показывались правее или левее от точки. При этом отрывать взгляд от точки было нельзя. 
