
Американский телеведущий, художник и изобретатель Джефф Либерман представил рамку, которая позволяет увидеть движение объектов в «замедленном времени». Для финансирования серийного производства первой партии устройств запущена краудфандинговая кампания на платформе Kickstarter. Устройство под названием Slow Dance («Медленный танец») представляет собой деревянную рамку с подсветкой и соленоидом, к которому с помощью резинки крепятся различные объекты. Рамка включает и выключает светодиодную подсветку с частотой 80 Герц, что невооруженным глазом воспринимается как непрерывный свет, а соленоид меняет частоту колебаний в зависимости от выбранного режима, создавая в рамке эффект движения объекта в «замедленном времени».Всего рамка может работать в трех режимах. В режиме непрерывного «слоу мо» объекты колеблются с такой частотой, что создается эффект «замедленного времени». В режиме раздваивающегося изображения сторонний наблюдатель видит попеременно раздваивающийся и сливающийся обратно силуэт объекта. Последний режим имитирует «покадровое» зрение — объект меняет положение рывками, имитируя покадровую анимацию (stop motion).Для того чтобы приобрести комплект Slow Dance, в который входят рамка в сборе и два пера, необходимо пожертвовать проекту от 199 долларов. Отправка устройств запланирована на март 2017 года. Это не первый арт-проект Джеффа Либерман, который доходит до серийного производства с помощью краудфандинга, — в 2012 году изобретатель успешно собрал средства для производства кинетической скульптуры с оптическими иллюзиями Moore Pattern. С другими проектами автора можно ознакомиться на его сайте.Николай Воронцов
