
Китайский производитель гражданских беспилотников DJI представил свой первый складной квадрокоптер Mavic Pro. Об этом сообщается на сайте компании.Подавляющее большинство мультироторных гражданских беспилотников, выпускаемых серийно, построены на раме со статично закрепленными плечами или в монолитном корпусе. Из-за этого любительские мультикоптеры занимают достаточно много места в походном положении, а это, в свою очередь, усложняет их хранение и транспортировку. Некоторые стартапы выпускают портативные складные беспилотники, однако крупные производители мультикоптеров до недавнего времени не занимали эту нишу. Новый квадрокоптер DJI построен на раме со складными плечами, также у него при транспортировке складываются лопасти пропеллеров. В сложенном виде беспилотник укладывается в размеры 198×83×83 миллиметров, что приблизительно соответствует размерам коробки от современного смартфона. В разложенном виде диагональ квадрокоптера составляет 335 миллиметров, что чуть меньше, чем диагональ популярного Phantom 4. В конструкции дрона предусмотрен прозрачный купол, защищающий 4K-камеру на подвесе с трехосевой стабилизацией. В беспилотнике используется система ухода от столкновения с препятствиями и поддержания заданной высоты над поверхностью земли, для этого на нем установлены два ультразвуковых датчика расстояния и четыре камеры компьютерного зрения. Для управления дроном можно использовать мобильное устройство с установленным приложением или отдельный контроллер с тачскрином, также беспилотником можно управлять с помощью жестов руками, которые распознаются алгоритмами компьютерного зрения. Основная камера квадрокоптера, кроме аэросъемки, также может использоваться для трансляции видеопотока разрешением 1080p на экран контроллера или на очки вида от первого лица. 
