
Американские ученые выделили из крови пациента с ВИЧ антитело,
способное нейтрализовать почти все известные разновидности вируса и в
определенной степени защищенное от развития его устойчивости. Результаты работы
опубликованы
в журнале Immunity.
 
Современное лечение ВИЧ-инфекции (высокоактивная
антиретровирусная терапия) подразумевает постоянный прием набора синтетических
противовирусных препаратов, которые сдерживают развитие заболевания, но не
избавляют человека от вируса. Эти лекарства дороги, имеют значительные побочные
эффекты, и к ним может развиваться устойчивость возбудителя. Поэтому многие
научные коллективы занимаются поиском терапевтических и профилактических
антител и вакцин против ВИЧ-инфекции, однако эту работу затрудняет высокая
изменчивость вируса. Наиболее действенное из обнаруженных на сегодняшний день
антител — VRC01 — способно нейтрализовать до 90 процентов известных штаммов ВИЧ-1
и сейчас проходит клинические испытания. Однако поиски более эффективного
биопрепарата продолжаются.
 
Сотрудники Национального института аллергии и инфекционных
заболеваний США (NIAID) с коллегами из других научных центров страны, проводя
скрининг сывороток пациентов с ВИЧ, обнаружили в одной из них антитело с
широким спектром нейтрализующего действия. В экспериментах со 181 псевдовирусом
это антитело, названное N6, нейтрализовало 98 процентов из них в концентрации
менее 50 микрограммов на миллилитр, включая 16 из 20 штаммов, устойчивых к тому
же классу антител. При снижении концентрации до микрограмма на миллилитр оно
сохраняло способность к нейтрализации 96 процентов штаммов. В испытаниях на
дополнительном наборе из 173 псевдовирусов подтипа С антитело также
продемонстрировало 98-процентную эффективность в концентрации менее 50
микрограммов на миллилитр.
 
Как и у VRC01, мишенью N6 оказался CD4-связывающий участок (CD4bs) оболочечного
гликопротеина (Env) вируса. Это связывание имело общие с другими
представителями VRC01-класса антител принципы (все они распознают определенный
участок gp120-субъединицы CD4bs), но обнаружилось и несколько отличий. Так, особенности
конформации N6 усилили его связь с петлей D gp120, мало подверженной изменчивости,
и ослабили связь с петлей V5, высокая изменчивость которой часто становится
причиной устойчивости вируса к антителам. Мощность и широкий спектр действия N6
оказались связаны с множественными участками его молекулы, которые обеспечивали
связывание вне зависимости от утраты единичных контактов с вирусным
гликопротеином.
 
Как пишут ученые, выявленные свойства N6 делают его
оптимальным кандидатом на клиническое применение в качестве профилактики и
лечения ВИЧ-инфекции. В отличие от VRC01, вводимого внутривенно, N6, которое в
5–10 раз сильнее (имеется в виду эффективная концентрация), можно попробовать вводить подкожно. Редкое возникновение
мутаций, обеспечивающих устойчивость к этому антителу, указывает на то, что они
снижают жизнеспособность вируса, препятствуя селекции таких мутантов. Обнаруженные
особенности связывания N6 с антигеном могут помочь в создании модифицированных
антител против ВИЧ и других изменчивых вирусов, отмечают авторы работы.
 
Ранее в эксперименте однократное введение обезьянам одного
из трех антител VRC01-класса эффективно предохранило их от
заражения аналогом ВИЧ на протяжении полугода.
 
Помимо использования антител перспективным направлением в
лечении ВИЧ-инфекции является удаление генов вируса с помощью системы
редактирования генома CRISPR/Cas9,
которая продемонстрировала эффективность в экспериментах на культурах человеческих
Т-лимфоцитов и грызунах.
Олег Лищук
