
Канадец Джеймс Хобсон (James Hobson) при помощи самодельного экзоскелета смог поднять стоящий на специальной раме легковой автомобиль Mini Cooper. Подробнее об устройстве и разработке экзоскелета изобретатель рассказывает на портале Hackaday.ioРазработку верхней части экзоскелета из стальных труб и пневматики автор закончил еще летом 2014 года. В опубликованных видео канадец продемонстрировал работу системы с весом в 77 килограммов. Улучшение компрессора, поддерживающего давление в пневматической системе, могло бы увеличить грузоподъемность экзоскелета до 150 килограммов, но, по словам, разработчика, в таком случае уже нужно всерьез беспокоиться о том, выдержат ли такой вес его собственные ноги и спина.После этого развитие проекта замедлилось, однако автора пригласили на немецкую телепередачу Galileo и он решил завершить конструкцию экзоскелета, чтобы продемонстрировать эффектный трюк: поднятие легкового автомобиля. В итоге канадец сделал экзоскелет разборным — верхняя и нижняя часть подключаются отдельно и могут использоваться как вместе, так и в составе единого костюма.Собранная для нижней части экзоскелета пневматическая система выдает давление 8,5 атмосфер, что, теоретически, позволяет поднимать более 360 килограммов веса. В конструкции использованы шарниры с храповиком, благодаря чему каркас может выдерживать существенные статические нагрузки без усилий со стороны человека. По словам изобретателя, из-за сжатых сроков он не успел до конца доделать конструкцию и протестировать необходимый вес, поэтому поднятие легкового автомобиля, который весит больше тонны, происходило без предварительного тестирования с непредсказуемым результатом. Тем не менее, в опубликованном видео Джеймс Хобсон успешно приподнял стоящий на раме Mini Cooper.Экзоскелеты сегодня используются в различных целях. В Японии, например, выпускают экзоскелеты для строителей. Также возможность использования экзоскелетов в военных целях рассматривают Россия и США. Кроме того, существует экзоскелет, предназначенный для симуляции возрастных изменений в здоровье человека — костюм может ограничивать подвижность конечностей, имитируя артрит и потерю мышечной массы.Николай Воронцов
