
Команда Project Loon из лаборатории X (до создания холдинга Alphabet лаборатория называлась Google X) с помощью нового управляющего алгоритма смогла удерживать в заданном районе интернет-стратостат Loon на протяжении 98 дней. Об этом сообщается на странице проекта в Google+.Цель проекта Loon — создание коммуникационной сети на больших площадях при помощи передатчиков на воздушных шарах, которые парят в стратосфере. Loon может обеспечивать связь на обширных территориях по всему миру, в труднодоступных районах или, например, во время стихийных бедствий. Стратостаты, используемые в проекте, могут только набирать высоту или снижаться, за счет чего меняют воздушные потоки, которые способны перемещать их в разных направлениях. Вплоть до недавнего времени в проекте Loon для управления стратостатами использовались статичные алгоритмы, ориентирующиеся на множество входящих параметров, но неспособные целиком охватить все тонкости поведения стратостата на высоте 20 километров. Специалисты проекта разработали новую навигационную систему, которая с помощью методов машинного обучения обработала данные, собранные стратостатами за все время существования проекта — это около 17 миллионов километров пути. Вместо нейросетей навигационная система использует Гауссовский процесс для выбора следующего маневра, в результате чего шар поднимается выше или спускается ниже, чтобы поймать нужный воздушный поток. Если подходящего потока нет, то стратостат немного дрейфует в сторону и снова пытается найти подходящий поток.
