
Сооснователь
и генеральный директор компании Tesla Motors Илон Маск вчера опубликовал план развития компании на
последующие годы. 
В
первой части плана, которая была опубликована еще в
2006 году, Маск планировал выпустить
дорогой электромобиль (был выпущен
спорткар Тесла Родстер). На вырученные
деньги компания должна была спроектировать
и выпустить электромобиль среднего
класса (были выпущены Tesla Model S и Model Х) и затем запустить в производство
сравнительно бюджетный автомобиль (в
апреле этого года была представлена Tesla Model 3 стоимостью 35 000 долларов). Теперь, по
словам Маска, пришло время переходить
ко второй части плана.
Компания
планирует выпускать крыши домов и зданий
с вмонтированными в них солнечными
батареями. Это станет возможным благодаря
предстоящему слиянию
Tesla и крупнейшего производителя
солнечной энергии с США, компании
SolarCity. Также
в планы компании входит выпуск грузовых
электромобилей и электрических автобусов.
По словам Маска, модели сейчас в ранней
стадии разработки и будут показаны в
следующем году. В компании считают, что
после выпуска Тесла Semi стоимость
грузового транспорта значительно
снизится.
По
мере развития технологий все модели Tesla планируется оснастить полностью
автономной системой управления. При
этом если какая-то из систем электромобиля
выйдет из строя, автопилот все равно
сможет управлять машиной. В настоящий
момент автопилот находится на в стадии открытого бета-тестирования. По словам Маска, система будет готова к полноценному использованию после того, как автопилот станет
управлять электромобилем примерно в
десять раз безопаснее, чем средний
водитель.
В завершении плана Илон Маск рассказал о разработке каршеринга. По
оценкам Tesla, автовладельцы пользуются
машиной 5-10 процентов времени ежедневно
и могут сдавать электромобиль в аренду
на оставшееся время или на период
отпуска. Электромобиль можно будет
добавить в каршеринговый сервис с помощью мобильного приложения.
В
конце Маск кратко формулирует пункты
плана: 
        1. Создание великолепных крыш из солнечных батарей с  интегрированным в них хранилищем для батарей. 
2. Создание электромобилей во всех основных транспортных сегментах. 
3. Создание автопилота, который будет в десять раз безопаснее, чем ручное управление (с помощью обучения системы). 
4. Дать автовладельцу возможность зарабатывать с помощью своей машины, когда он ею не пользуется.
    
