
Британское маркетинговое агентство DigitasLBi и технологическая компания Plume Labs вчера, 14 марта, запустили пилотный проект по отслеживанию загрязненности воздуха в Лондоне с помощью голубей. С подробностями можно ознакомиться на сайте проекта, также о нем рассказывает The Guardian.В течение трех дней десять гоночных голубей, экипированных миниатюрными датчиками, будут летать по городу и собирать информацию о загрязнении воздуха. Датчики, весом 25 граммов каждый, позволяют мониторить уровень озона, диоксида азота и некоторых органических веществ, состав которых неизвестен (их список не опубликован). Местонахождение голубей отслеживается по GPS. Желающие могут отправить сообщение в твиттер проекта и попросить померить загрязнение воздуха в окрестностях их дома.По словам одного из авторов идеи, креативного директора DigitasLBi Пьера Дюкенуа, основной целью проекта было привлечь внимание к проблеме. «Когда мы говорим о загрязнении, люди думают про Пекин. Но несколько дней в году загрязнение воздуха в Лондоне выше и опаснее, чем в Пекине, это реальность».В настоящее время создатели проекта ищут 100 добровольцев для тестирования носимого датчика загрязнений. Предпочтение отдается велосипедистам, бегунам и мамочкам с колясками.Plume Labs – стартап, основанный в апреле 2015 года, который занимается разработкой продуктов и сервисов для прогнозирования уровня загрязнения воздуха. Компания создала алгоритм машинного обучения, который учитывает при прогнозировании погодные данные, полученные от метеостанций, исторические данные о метеоусловиях и данные о движении воздуха. На основе алгоритма Plume Labs создала мобильные приложения и приложение для Apple Watch.Екатерина Русакова
