
Специалисты Google после каждого изменения в программном обеспечении беспилотных автомобилей запускают проверку работоспособности системы управления на симуляторе. Благодаря ранее записанным данным система управления заново проезжает те же самые маршруты, которые гугломобили проехали в прошлом по реальным дорогам. Об этом говорится в опубликованном ежемесячном отчете, рассказывающем о проделанной работе в рамках проекта беспилотных автомобилей Google Self-Driving Car.Кроме использования уже пройденных на реальных дорогах маршрутов симулятор используется для проверки поведения автомобилей в смоделированных ситуациях и в ситуациях, когда водитель-испытатель взял управление в свои руки. Специалисты проекта условно «выключают» водителя на симуляторе и смотрят, что могло произойти без вмешательства со стороны человека. По словам представителей Google, каждый день программное обеспечение беспилотных автомобилей проезжает на симуляторе до пяти миллионов километров. На данный момент на дорогах общего пользования передвигается 55 автомобилей проекта Google Self-Driving Car. Из них 22 автомобиля — переоборудованные серийные Lexus RX450h, а остальные 33 — беспилотные электромобили собственной разработки Google. За время существования проекта автомобили в режиме самоуправления проехали чуть меньше 2,3 миллионов километров, на данном этапе эта цифра увеличивается на 15-25 тысяч километров в неделю. Ранее сообщалось, что проект Google Self-Driving Car планирует включить в программу тестирования беспилотных автомобилей на дорогах общего пользования четыре новых города.Николай Воронцов
