
Национальная гвардия и Силы специальных операций приняли на вооружение компактный шутрмовой гранатомет «Бур». Как сообщают «Известия», этот гранатомет является самым компактным в своем классе.
        «Перед разработчиками была поставлена задача на основе анализа применения средств ближнего боя создать самый легкий в мире гранатомет, позволяющий вести боевые действия в любое время суток. Работа велась в инициативном порядке. На государственные испытания гранатомёт был выведен совместно с силовыми структурами. Успешно прошел госиспытания и принят на вооружение», — рассказали «Известиям» представители «Конструкторского бюро приборостроения».
    
