
Министерство обороны России выберет автомат для экипировки «солдата будущего» «Ратник» осенью 2016 года. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил генеральный директор концерна «Калашников» Алексей Криворучко. По его словам, военные будут выбирать из двух автоматов — АК-12 концерна «Калашников» и АЕК-971 Завода имени Дегтярева.Ранее начальник управления по обеспечению гособоронзаказа Министерства обороны России полковник Михаил Осыко заявил, что оба автомата уже прошли государственные испытания, а их характеристики полностью соответствуют требованиям технического заказа. В ближайшее время российские военные намерены провести войсковые испытания нового стрелкового оружия.Разработка АК-12 ведется концерном «Калашников» с 2011 года. Впервые оружие было представлено в 2012 году. Масса автомата без магазина составляет 3,2 килограмма при длине 940 миллиметров с разложенным прикладом. Скорострельность оружия составляет 650 выстрелов в минуту, а прицельная дальность стрельбы — около тысячи метров.Основная версия АК-12 будет выпускаться под патроны калибра 5,45 миллиметра. Автомат будет комплектоваться отъемными коробчатыми магазинами на 30 и 60 патронов, а также барабанными на 95 патронов. В АК-12 в целом сохранена классическая схема автомата Калашникова, но доработан ударно спусковой механизм для увеличения кучности стрельбы и реализована затворная задержка.АЕК-971, в свою очередь, был разработан в конце 1978 года на конкурс Министерства обороны СССР, в котором проиграл автомату АН-94. В 2013 году Завод имени Дегтярева представил современную модификацию оружия, выполненную из новых материалов и по новым стандартам. Этот автомат получил обозначение А-545.Масса АЕК-971 составляет около 3,5 килограмма без магазина при длине 960 миллиметров с разложенным прикладом. Автомат создан под патрон калибра 5,45 миллиметра. Скорострельность оружия составляет 900 выстрелов в минуту, а прицельная дальность — 500 метров. Оружие комплектуется отъемными коробчатыми магазинами на 30 и 45 патронов.АЕК-971 построен по схеме автомата со сбалансированной автоматикой на основе газового двигателя. В такой схеме в передней части автомата над стволом установлена камера с балансиром, масса которого соответствует массе затворной группы. Балансир и затворная группа жестко связаны. Во время стрельбы они перемещаются синхронно в разные стороны и в крайних положениях полностью гасят импульсы друг друга.В состав экипировки «Ратник» сегодня включены около 20 различных элементов, которые можно комбинировать между собой в зависимости от выполняемой задачи. Основу экипировки составляет арамидный комбинезон. Кроме того, в ее состав входят спецшлем и бронежилет с керамическими бронепластинами.Масса стандартного варианта комплектации — комбинезон и бронежилет пятого класса защиты — составляет около десяти килограммов, а максимального — шлем, штурмовой бронежилет шестого класса защиты, бронещитки для плеч и бедер — около 20 килограммов. Экипировка также включает в себя средства защиты, стрелковое оружие, прицельные комплексы, системы связи, навигации и боевого управления.Василий Сычёв
