
Американская компания re2 Robotics раскрыла некоторые подробности о перспективных роботах, которые будут использоваться ВВС США для быстрого осмотра и ремонта поврежденных аэродромов. Детали проекта в интервью изданию AirForceTimes раскрыл президент компании Йорген Педерсен. По его словам, ремонтировать аэродромы роботы будут парами.Роботизированная система, разработка которой уже ведется в рамках контракта ВВС США стоимостью 3,3 миллиона долларов, будет состоять из наземного колесного робота и беспилотного летательного аппарата. Беспилотник возьмет на себя осмотр поврежденного аэродрома с воздуха, картографированием и классификацией повреждений.Колесный же робот будет заниматься непосредственным ремонтом. Его оснастят манипулятором и еще несколькими системами, разработкой которой займутся другие компании. re2 Robotics в проекте отвечает только за создание наземного робота высокой проходимости. Предполагается, что помимо манипулятора на робота установят лазер, при помощи которого он будет уничтожать неразорвавшиеся боеприпасы.Вся роботизированная система, включая беспилотник, создается в рамках проекта RADR. Согласно требованиям военным, она не должна будет производить полный ремонт аэродрома со всей инфраструктурой. Ремонт должен быть минимально достаточным для того, чтобы с аэродрома смогли взлетать самолеты.Ранее сообщалось, что на первом этапе разработки re2 Robotics предстоит определить, какие технологии могут быть использованы при разработке робота. Отработка некоторых технологий будет производиться на прототипе аэродромного робота, которого компания намерена собрать на платформе ForeRunner с манипулятором DM4-A2.Василий Сычёв
