
Американская компания EcoHelmet разработала складной бумажный велосипедный шлем. Как сообщает BBC News, серийное производство этого средства защиты планируется начать в 2017 году. Стоимость одного шлема пока окончательно не определена, но разработчик полагает, что она будет ниже пяти долларов.Новый шлем ориентирован на путешественников, которые, приехав в новый город, предпочитают арендовать велосипеды. В этом случае возить с собой полноценный велосипедный шлем не удобно, потому что он занимает довольно много места в багаже. Это особенно актуально для людей, предпочитающих путешествовать налегке.Новый шлем, получивший название EcoHelmet, разработала дизайнер Исис Шиффер. Он выполнен из двух боковых картонных пластин, вырезанных по форме шлема. Между пластинами вклеены листы бумаги, каждый из которых соединен с соседним небольшими клеевыми перемычками. При раскладывании эти листы бумаги образуют достаточно прочную сотовую конструкцию.По словам Шиффер, испытания шлема проводились на специальном стенде в Имперском колледже Лондона. По их результатам выяснилось, что сотовая конструкция EcoHelmet в разложенном виде хорошо поглощает удары. Как ожидается, продажа первых серийных бумажных складных шлемов начнется в Нью-Йорке.17 ноября 2016 года разработчица EcoHelmet получила международную премию Фонда Джеймса Дайсона. Она выдается за инновационные проекты, разработанные студентами или людьми, недавно закончившими институт или университет. Размер премии, врученной за изобретение бумажного шлема, составил около 37 тысяч долларов.Компания EcoHelmet намерена направить призовые деньги на доработку шлема. В частности, его планируется оснастить подбородочным ремнем, по которому можно будет определить степень износа шлема — если ремень порвался, значит EcoHelmet пора выбрасывать.Сегодня уже существует несколько моделей бумажных шлемов для велосипедистов. Однако по размерам они не отличаются от обычных, а бумага в них используется для снижения общей массы конструкции. Кроме того, такие шлемы обычно покрыты пластиком, что делает их утилизацию сложнее.Василий Сычёв
