
Коллектив физиков из Тихоокеанской северо-западной национальной лаборатории впервые экспериментально обнаружил аномальные режимы кристаллизации в переохлажденной воде при температурах от 126 до 262 Кельвинов. Согласно новым данным, образование льда при этих режимах может происходить по одному из трех различных сценариев, что позволяет контролировать поведение переохлажденной воды в широком диапазоне температур. Работа опубликована в Proceedings of National Academy of Sciences.Авторы изучали скорость образования льда в пленках переохлажденной воды. По словам самих ученых, до сих пор область от 180 до 262 Кельвинов считалась terra incognita для экспериментальных исследований, так как скорость кристаллизации была слишком высока, чтобы достоверно ее измерить. Ключевой особенностью новой работы стало использование коротких лазерных импульсов в сочетании с пленками полутяжелой воды. Это позволило вести контролируемый нагрев образцов, а также следить за фронтом кристаллизации за счет контраста химического состава: H2O и HDO.Образцы представляли собой слой поликристаллического льда, нанесенный на платиновую подложку и покрытый сверху тонкой пленкой переохлажденной полутяжелой воды. Платина освещалась короткими импульсами лазера, что приводило к резкому нагреву и такому же резкому охлаждению всей системы, и влекло за собой дополнительную кристаллизацию полутяжелого льда. Благодаря спектроскопии отражения-поглощения ученые могли отследить движение фронта кристаллизации и таким образом оценить скорость формирования льда в переохлажденной воде.
