
Украинская компания Limpid Armor разработала систему кругового обзора для боевой техники, в основу которой легли очки дополненной реальности Hololens американской компании Microsoft. Как сообщает VRScout, благодаря такой системе командиры боевых машин получат возможность «осмотреться», не покидая машины.Бронированная техника как правило имеет ограниченный обзор. Современные устанавливаемые на машины системы наблюдения и обзора позволяют экипажу осмотреться на местности, но на это требуется относительно много времени. В некоторых случаях для этого необходимо повернуть башню боевой машины или вовсе развернуть ее.Украинская система кругового обзора позволяет экипажу боевой машины оперативно «осмотреться» по прибытии в нужную точку. В состав системы, помимо очков Hololens, входят несколько электронно-оптических и инфракрасных камер, которые можно установить по периметру боевой техники.Сами очки смонтированы на прозрачном щитке шлема командира боевой машины, благодаря чему он может видеть, что происходит внутри машины. При повороте головы изображение сдвигается. По утверждению разработчика, в системе реализована технология подсветки на изображении позиций дружественных подразделений и позиций противника. Другие подробности о системе пока неизвестны.Очки Hololens с помощью специальных линз и дисплеев могут выводить изображение в поле зрения пользователя. Благодаря этому появляется возможность наложения сгенерированного компьютером изображение на то, что видит вокруг себя пользователь.В июле прошлого года собственную систему кругового обзора для бронетехники испытал Инженерный центр исследований и разработки автобронетанковой техники (TARDEC) Армии США. Эта система была установлена на две боевые машины пехоты M2 Bradley. В настоящее время военные дорабатывают ее, для установки на другие типы бронированной техники.В состав системы входят четыре камеры, обеспечивающие круговой обзор. В десантном отсеке напротив посадочных мест для солдат располагаются планшеты, на которые выводится картинка с камер. Каждый планшет одновременно показывает изображения со всех камер, а также отображает карту местности.В планшетах реализована технология телестратора, специального программного обеспечения, позволяющего рисовать на движущемся изображении произвольные фигуры или делать отметки. Такие отметки привязываются к ключевым точкам на картинке и сдвигаются вместе с ней. Благодаря телестратору бойцы еще до высадки и открытия аппарели могут отмечать потенциальные укрытия или позиции противника.Василий Сычёв
