
Национальное аэрокосмическое управление США (NASA) вывело
из-под патентной защиты 56 своих технологий, разрешив их свободное
использование, говорится в пресс-релизе. Помимо этого ведомство запустило
сервис по поиску технологий, срок патента на которые уже истек.
Все эти технологии разработаны NASA в ходе
подготовки к космическим миссиям, однако они могут применяться и в других
областях. В частности, база данных содержит ряд разработок в области оптики,
терагерцевого излучения, химии, экологии, а также программные продукты.
Представители управления рассчитывают, что помещенные в
свободный доступ технологии ускорят развитие коммерческой космонавтики и других
областей индустрии.
«Делая эти технологии общедоступными, мы вдохновляем предпринимателей
на поиск новых путей к коммерциализации технологий NASA», — заявил глава программы
научно-технического обмена управления Дэниэл Локни (Daniel Lockney).
В настоящее время портфолио NASA содержит более тысячи патентов на
различные технологии, доступные для лицензированного использования.
Олег Лищук
