
Нью-Йоркская энергетическая компания Con Edison начала использовать беспилотный летательный аппарат с защитным каркасом для инспекции состояния паровых котлов изнутри. Об этом говорится в пресс-релизе на сайте компании.В качестве платформы специалисты Con Edison использовали дрон серии Flyability Gimbal, которые обладают свободно вращающимся сферическим защитным каркасом. Благодаря конструкции соприкосновение с неподвижными объектами не изменяет направления полета беспилотника. Дрон оснащен камерой, которая позволяет транслировать видео разрешением 1080p, для работы в темноте беспилотник также оснащен LED-фонарем. Одной зарядки аккумулятора хватает на 10 минут полета.Как отмечают представители энергетической компании, для того, чтобы обследовать внутреннюю поверхность котлов с помощью работников, потребовалось бы возвести десятиэтажные леса — это дорого, долго и необходима отдельная тренировка сотрудников по работе в замкнутых пространствах. Использование дрона позволяет ускорить процесс инспекции, кроме того снижается риск получить травму, поскольку не проводятся высотные работы.Ранее швейцары из Flyability уже демонстрировали возможности беспилотника Gimbal. В январе 2016 года специалисты компании совместно с Церматтской горной поисково-спасательной службой провели в Альпах испытания, в рамках которых использовали дрона для обследования трещины в леднике.Николай Воронцов
