
Турецкий учебный самолет Hurkus прошел сертификационные испытания и в ближайшее должен получить сертификат типа. Как сообщает Defense Aerospace, самолет проверили на соответствие требованиям Европейского агентства по авиационной безопасности. В общей сложности в рамках сертификации два прототипа самолета выполнили шесть полетов.Во время испытаний проверялись общие летные характеристики Hurkus, управляемость, стабильность, маневренность, навигация, пригодность к полетам в ночное время, правильность работы приборов и аварийного оборудования. Кроме того, самолет проверили на сваливание и аэробатическую пригодность.Разработка учебного самолета Hurkus ведется с 2006 года, а первый полет он совершил в августе 2013 года. Hurkus оснащен турбовинтовым двигателем мощностью 1,6 тысячи лошадиных сил. Самолет способен развивать скорость до 574 километров в час и выполнять полеты на высоте до 10,6 тысячи метров. В общей сложности планируется выпускать три основных версии нового самолета: Hurkus-A, Hurkus-B и Hurcus-C.Первая версия будет использоваться для начальной подготовки пилотов и для продажи частным лицам. Версия «B», которая получит систему управления полетными заданиями и оформление приборной панели, аналогичное истребителям F-16 Fighting Falcon и F-35 Lightning II, будет использоваться для расширенной подготовки пилотов.Наконец, версия «C» будет представлять собой легкий штурмовик, который также можно будет использовать для поддержки сухопутных войск с воздуха. В нем планируется использовать доступные на рынке коммерческие решения, включая бортовые системы и двигатели. На базе Hurkus-C в перспективе планируется создать и самолет для службы береговой охраны Турции — Hurkus-CG.Василий Сычёв
