
Немецкая компания MBDA Germany провела испытания турели для боевого лазера, пишет Aviation Week. Они проводились у побережья Германии в Северном море в разных погодных условиях. Лазерная система наведения, являющаяся частью турели, смогла поддерживать длительное наведение на имитированную воздушную цель во время тумана, дождя и даже шторма.Сегодня существует множество систем наведения, в которых используется лазерный луч. В хорошую погоду они работают надежно, однако в условиях запыленности, тумана или сильного дождя они могут работать некорректно. Это связано с быстрым рассеиванием лазерного луча, по которому ориентируются системы наведения.Некоторого улучшения наведения можно добиться оптической модуляцией лазерного луча, но это дает лишь незначительное увеличение дальности поражения целей. Каким образом компании MBDA удалось добиться точного лазерного наведения в неблагоприятных погодных условиях, не раскрывается.Прошедшая испытания турель во время испытаний получала данные от компьютера об имитированной воздушной цели — квадрокоптере. По условиям испытания, цель «перемещалась», но лазерная система наведения успешно удерживала на ней луч. Кроме того, турель получала данные и о нескольких целях. В этом случае ее система наведения приоритезировала цели и последовательно подсвечивала из лазером.Другие подробности об испытаниях новой турели не уточняются. Как ожидается, новая турель совместно с боевым лазером станет частью перспективной системы защиты объектов от беспилотных летательных аппаратов. О начале ее разработки MBDA Germany объявила летом прошлого года. Разработку всей системы планируется завершить к 2020 году.Ожидается, что новая система сможет поражать беспилотники на дальности до пяти километров. На турель будут смонтированы четыре боевых лазера мощностью десть киловатт каждый. Их лучи будут фокусироваться в одну точку с помощью системы зеркал.Василий Сычёв
