
Международная группа ученых обнаружила, что генетическая предрасположенность
к высокому уровню образования связана с увеличением продолжительности жизни. Результаты работы опубликованы в
журнале Proceedings
of the National Academy of Sciences.
 
Как показал ряд исследований, люди с более высоким уровнем
образования в среднем здоровее, имеют больший доход, лучше продвигаются вверх
по социальной лестнице и дольше живут. Поскольку образование зависит от
множества личных и социальных характеристик, выявить конкретные механизмы его
влияния на перечисленные факторы весьма сложно. При этом уровень образования
имеет четкую генетическую предрасположенность: его наследуемость оценивается в
60 и более процентов в семейных (когда анализируют успехи близнецов) и в 20–30 процентов в молекулярно-генетических (когда исследуют связь признака с полиморфизмами генов) исследованиях. Полногеномные анализы ассоциаций выявили несколько генетических
вариантов, тесно связанных с показателями образования.
 
Сотрудники Эдинбургского университета с коллегами из
Великобритании, Нидерландов и Эстонии провели поиск этих вариантов в данных
трех крупных генетических когортных исследований: Generation Scotland (около 17
тысяч человек), UK Biobank (около 115 тысяч человек) и Estonian Biobank (около шести
тысяч человек). В частности, ученых интересовала корреляция между связанным с
уровнем образования количественным полигенным профилем участников («полигенным баллом»)
и продолжительностью жизни их умерших родителей или возрастом ныне живущих.
 
Метаанализ данных показал, что повышение «полигенного балла»
детей на одно стандартное отклонение связано со снижением общего риска смерти
на 2,7 процента у матерей и на 2,4 процента у отцов. Когда детей разделили по «полигенному
баллу» на три равные группы, выяснилось, что у группы с наибольшими
показателями родители живут в среднем на 0,55 года дольше, чем у группы с наименьшими.
 
Полученные результаты показывают, что генетический вклад в
уровень образования может служить для предсказания ожидаемой продолжительности
жизни в эпидемиологических и других популяционных исследованиях. Однако они
представляют собой лишь статистическую зависимость, а не причинно-следственную
связь, подчеркивают авторы работы.
 
Предыдущие исследования показали, что чтение книг
в пожилом возрасте связано с увеличением
продолжительности жизни, а употребление животного белка — с ее уменьшением. Кроме
того, ученые выяснили, что женщины с меньшим числом детей живут дольше, а
также что продолжительность жизни самых богатых людей в среднем почти на 15 лет
больше, чем
самых бедных. Согласно выводам сотрудников нью-йоркского Медицинского колледжа
имени Альберта Эйнштейна, подобные корреляции работают лишь до определенного
возраста, поскольку, по их данным, продолжительность человеческой жизни имеет
естественные ограничения и в общем случае не может превышать
примерно 115 лет.
Олег Лищук
