
Пользователь YouTube под ником Balázs Bank портировал на электронную сигарету игру Flappy Bird. Об этом сообщает TJournal, демонстрационное видео доступно для просмотра на канале пользователя.
Для игры используется ингалятор eVic VTC Mini TC с экраном диагональю 0,97 дюйма, на котором при штатном использовании отображается различная информация. Автор проекта разработал прошивку для устройства, добавив в нее бинарные файлы игры, которые выложены в открытый доступ. Сохраняется ли при обновлении прошивки работоспособность самого парогенератора, создатель портированной версии Flappy Bird не уточняет.
При использовании электронной сигареты для игры птица, как и в оригинальной Flappy Bird, летит вперед между трубами. Взлет птицы происходит при нажатии на кнопку, которая в штатном режиме используется для генерирования пара. По словам разработчика, прошивка все еще в стадии разработки и в опубликованном видео снята работа бета-версии программного обеспечения.
Это не первый проект, в котором игру запускают на изначально не предназначенном для этого устройстве. Ранее, например, умных часах Android Wear запустили Half-Life. Некоторые игры пользуются особой популярностью — Doom, например, запускали на банкомате и даже на принтере.
Николай Воронцов
