
Американская компания Uber Technologies обнародовала свое видение быстрых городских перевозок с помощью аэротакси. В этом документе компания описала требования, которые она будет предъявлять к летательным аппаратам, допущенным в ее систему пассажирских перевозок в городах и их пригороде.Сегодня Uber принадлежит сервис онлайн-заказа такси, позволяющий найти, вызвать и оплатить услуги такси или частного водителя. В сентябре текущего года компания запустила в американском Питтсбурге систему беспилотного такси. Теперь Uber планирует развернуть в американских городах сеть аэротакси, которая позволит в несколько раз ускорить перевозку пассажиров.В настоящее время между Uber и европейским авиастроительным концерном Airbus действует соглашение о поставке нескольких легких вертолетов H125 и H130. Они будут использоваться в исследовании эффективности аэротакси. С помощью этих вертолетов специалисты Uber будут перевозить пассажиров в Парк-Сити в Юте и из него во время кинофестиваля Sundance в январе будущего года.По оценке Uber, для того, чтобы масштабная сеть аэротакси смогла работать в городах, необходимо разработать электрические летательные аппараты с вертикальными взлетом и посадкой, которые бы перевозили пассажиров между площадками на зданиях. Шум от аэротакси, летящего на высоте 76 метров, не должен превышать 67 децибеллов. Это примерно четверть уровня шума четырехместного вертолета Robinson R44.Одно перспективное аэротакси американской компании на первом этапе будет выполнять не менее двух полетов в день на расстояние до 80 километров. Скорость полета составит от 240 до 370 километров в час. Электрические аэротакси должны иметь аккумуляторы такой емкости, чтобы одной их зарядки помимо полета хватало на два вертикальных взлета и две посадки продолжительностью около минуты.В Uber заинтересованы в разработке аэротакси, выполненного по схеме винтокрыла или конвертоплана (подробнее об этих схемах можно почитать в нашем материале). Максимальная взлетная масса аппарата должна составлять около 1,8 тонны. Такси должно быть рассчитано на перевозку четырех пассажиров.Ожидается, что налет аэротакси будет составлять 2080 часов в год. Ресурс аппаратов должен быть не менее 25-27 тысяч часов. Это означает, что летательные аппараты будут эксплуатироваться на протяжении 13-14 лет. Предполагается, что полет на аэротакси из одной точки в другую будет не намного дороже такой же поездки на такси. 15-минутный полет на расстояние 72 километров обойдется пассажиру в 21 доллар.Разрабатывать аэротакси и производить их самостоятельно американская компания не планирует. Вместо этого она намерена объявить тендер на разработку и поставку новых летательных аппаратов. Они будут использоваться для сертификации услуги аэротакси в Федеральном управлении гражданской авиации США.Следует отметить, что Uber уже тестировала услугу частных пассажирских перевозок. В нее входила перевозка пассажира на автомобиле к взлетной площадке вертолета, перелет, а затем доставка на машине в нужную точку. Средняя стоимость услуги на одного пассажира составляла около трех тысяч долларов.Василий Сычёв
