
Американские ученые определили время, которое можно каждый
день проводить сидя, не повышая риск сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ). Результаты
работы опубликованы в JAMA Cardiology.
Сотрудники Университетов Техаса и Миннесоты, а также Висконсинского
медицинского колледжа провели метаанализ девяти высококачественных
проспективных когортных исследований, обнаруженных в базах MEDLINE и EMBASE. Общее число участников превысило 720
тысяч человек (57,1 процента женщин, 42,9 процента мужчин) в возрасте 18 лет и
старше (в среднем 54,5 года). Медианное время наблюдения за ними составило 11
лет.
Ученые оценили влияние различной
продолжительности времени, суммарно проводимого днем сидя или лежа, на риск
развития ССЗ (ишемической болезни сердца, включая инфаркт; инсульта; смерти от
сердечно-сосудистых причин). Дозозависимый эффект рассчитали с помощью
обобщенной статистической модели со случайными эффектами по методу наименьших
квадратов.
Всего за время исследований произошло
25 769 сердечно-сосудистых событий. Выяснилось, что по сравнению с
наименьшим временем, проводимым сидя (медианное значение 2,5 часа в день), риск
начинает возрастать, начиная с 10 часов сидения (на восемь процентов) и
становится наибольшим при максимальном показателе в 12,5 часов (рост на 14
процентов). При промежуточных продолжительностях сидячего времени вероятность
развития ССЗ статистически значимо не менялась.
Таким образом, зависимость риска ССЗ от времени, проводимого
сидя, оказалась нелинейной и проявляется только при высоких показателях
малоподвижности, что необходимо учитывать при пересмотре клинических
рекомендаций, заключают авторы. Они также отмечают, что практически все офисные
работники сидят не менее 10 часов в день, если учесть время сидения на работе,
в транспорте и дома. Ученые предполагают, что снизить риск ССЗ могут помочь
стоячие рабочие места или другие методы организации труда, подразумевающие
периодическую физическую активность.
Олег Лищук
