
Министерство обороны России временно отказалось от закупки новых спутников связи «Сфера-В», масса которых оказалась слишком большой для современных ракет-носителей. Об этом сообщает «Интерфакс» со ссылкой на источник в ракетно-космической отрасли. По словам собеседника агентства, новые спутники получились очень тяжелыми из-за «проблем с импортозамещением», в первую очередь, из-за использования российской электронной компонентной базы вместо импортной.Для запуска спутников «Сфера-В» планировалось использовать ракеты-носители «Протон-М» и «Ангара-А5». Масса выводимого на орбиту полезного груза для первой составляет 6,2 тонны, а для второй — 4,6 тонны. Для того, чтобы продолжить развитие спутниковой системы связи Министерство обороны России решило заказать четыре спутника связи «Меридиан», которые планируется заменить новыми «Сфера-В». «Меридианы» — спутники двойного назначения; они обеспечивают связь судов и авиации на Северном морском пути и военный обмен данными.Масса спутника «Меридиан» составляет 2,1 тонны. Один такой аппарат способен находиться на орбите до семи лет. Группировка аппаратов типа «Меридиан» должна заменить сразу три различных военных системы спутниковой связи — «Парус», «Молния-1Т» и «Молния». Помимо связи судов на Северном морском пути «Меридианы» должны обеспечить расширение зоны спутниковой связи на Дальнем Востоке и в северных районах Сибири. К настоящему времени на орбиту были успешно выведены четыре спутника такого типа.Подробности о спутниках связи «Сфера-В» пока неизвестны. Запуск первого такого аппарата изначально планировался на 2018 год, однако позже его перенесли на 2021 год. Военные предполагают, что новые спутники станет возможно запускать после принятия на вооружение новой более грузоподъемной версии ракеты-носителя «Ангара-А5».Василий Сычёв
