
Канадские исследователи в специально оборудованной лаборатории показали, что большинство зимних ботинок не подходят для ходьбы по гололеду. Об этом сообщает пресс-релиз на сайте здравоохранительной организации UHN, результаты тестирования обуви опубликованы здесь.
Около 20 тысяч жителей Онтарио, провинции Канады, ежегодно попадают в травмпункт из-за повреждений, которые связаны с падением на льду или на снегу. В недавно вышедшем отчете городского департамента здравоохранения Торонто (Toronto Public Health) сообщается, что значительная часть людей в возрасте от 35 до 85 лет в качестве превентивной меры решили меньше выходить зимой на улицу. Очень часто причиной падений, приводящих к травмам, становится обувь, которая плохо подходит для ходьбы по льду. Поэтому сотрудники лаборатории iDAPT решили составить общедоступный рейтинг, который поможет людям выбрать «безопасные» ботинки.
Для этого канадские исследователи в контролируемых условиях проверили, насколько хорошо подходят разные зимние ботинки для подъема и спуска по скользкому льду. Во время «тест-драйва» доброволец надевал обувь и шел вверх или вниз по небольшой горке, поверхность которой имитирует лед. В это время исследователи наблюдали за ним и фиксировали максимальный угол подъема и спуска, который он мог преодолеть без проскальзывания. После этого ботинки дополнительно испытывали в условиях тающего льда, и выставляли им общую оценку по трехбалльной «снежной» шкале.
Обувь получала одну снежинку, если в ней можно было спокойно ходить по небольшим возвышенностям, угол наклона которых находился в диапазоне от 7 до 10 градусов. Две снежинки давались за преодоление горки с углом наклона 11-14 градусов, а три — более 15. Интересно, что ни одна из 98 пар протестированной обуви, среди которых была продукция Timberland и Caterpillar, не смогла получить двух снежинок; более того, 89 образцов провалили проверку, не набрав ни одного балла. Лучше всех прошли испытания ботинки, подошвы которых изготовлены по технологиям Green Diamond и Arctic Grip. Исследователи отмечают, все дело в особом покрытии и форме подошв, которые обеспечивают хорошее сцепление с тающим льдом. 
