
Физики,
работающие на южнокорейском токамаке KSTAR (Korea Superconducting Tokamak Advanced Research), смогли
поставить новый мировой рекорд по времени удержания высокотемпературной плазмы
в магнитном поле, который теперь составляет 70 секунд. Об этом сообщается на портале Национального института термоядерных исследований.
Токамак
KSTAR предназначен
для изучения и реализации длительного удержания плазмы в магнитном поле в
рамках работ по проекту международного экспериментального термоядерного
реактора ITER, который сейчас строится в исследовательском центре Кадараш на юге Франции. KSTAR — одна
из немногих установок такого типа в мире, обладающая полностью сверхпроводящими
магнитными катушками. В ходе прошлогодней кампании водородно-дейтериевую
плазму, разогретую до температуры в 50 миллионов градусов Кельвина, удерживали
в режиме Н-моды 55 секунд. Этот режим работы токамака очень важен для физиков —
при нем тепловые
потери плазмы резко снижаются, а
температура в центре плазменного шнура нарастает при увеличении мощности дополнительного нагрева, что
позволяет сильно увеличить энерговыделение
и сделать установку более выгодной. Планируется, что ITER будет работать именно
в таком режиме.
