
Развлекательные системы Panasonic Aero, используемые в пассажирских самолетах многими авиакомпаниями, оказались уязвимы для взлома. К такому выводу пришел Рубен Сантамарта, исследователь в компании по кибербезопасности IOActive. Для безопасности полета обнаруженные уязвимости угрозы не представляют, однако с их помощью злоумышленники могут подменять данные о полете, выводимые на экраны развлекательных систем, управлять индивидуальным освещением в салоне и даже похищать данные кредитных карточек пассажиров.Все существующие компьютерные системы в той или иной степени уязвимы для хакерских атак. Обнаруживаемые уязвимости обычно быстро исправляются производителями и устраняются с каждым новым обновлением. Тем не менее, даже регулярное обновление программного обеспечения не делает систему принципиально не взламываемой, но усложняет хакерам поиск новых еще не устраненных уязвимостей. В некоторых случаях успешному взлому способствует халатное отношение самих производителей к безопасности.Согласно исследованию Сантамарты, во время одного из полетов из Варшавы в Дубай ему случайно удалось вывести отладочную информацию на экран мультимедийной системы Panasonic Aero, встроенной в спинку переднего пассажирского кресла. Отладочная информация, в частности, содержала себе данные об установленной на устройство прошивке, разрешении экрана и сетевом адресе в локальной сети самолета. По названию прошивки исследователю удалось найти в интернете сайт с обновлениями микропрограмм для Panasonic Aero.Благодаря обнаруженному сайту Сантамарта узнал, что устройства Panasonic Aero используются на самолетах большого числа авиакомпаний, включая Virgin, Emirates, American Airlines, KLM и FinnAir. Обновления для прошивок развлекательных систем были каталогизированы по названиям авиакомпаний. По данным Сантамарты, прошивки до сих пор можно скачать с сайта, хотя производитель и убрал открытый доступ к каталогу. Скачав файлы микропрограмм исследователь сумел изучить их структуру.
