
27 июля, в 12:00 по московскому времени, «Розетта» окончательно отключила процессор Electrical Support System, использующийся для связи между спускаемым модулем «Филы» и орбитальным аппаратом. Об этом сообщило Европейское космическое агентство.Согласно сообщению ESA, этот шаг был сделан в рамках приготовлений к финалу миссии «Розетты» — управляемому столкновению с кометой Чурюмова—Герасименко. Отключение модуля позволит снизить энергопотребление аппарата. Это необходимо, поскольку энергии, вырабатываемой солнечными батареями «Розетты» становится недостаточно для полноценной работы всех систем. Расстояние от аппарата до Солнца уже превысило полмиллиарда километров и ежедневно вырабатываемая энергия будет снижаться примерно на четыре ватта. До окончания миссии остается еще около двух месяцев — ESA объявила, что посадка произойдет 30 сентября 2016 года. Команда миссии надеется провести при посадки ряд измерений, которые невозможно было сделать ранее. В частности, инженеры планируют провести съемку сверхвысокого разрешения. Оказавшись на расстоянии в 20 километров от кометы аппарат начнет медленное сближение с ней со скоростью 0,5 метров в секунду — вдвое меньше чем при посадке «Филы». После посадки связь с «Розеттой» будет прервана — антенна перестанет быть направлена к Земле.«Филы» не выходили на связь с Землей уже более года. Последний раз «Розетта» принимала сигналы от спускаемого модуля 9 июля 2015 года. Начиная с февраля 2016 года температура на комете Чурюмова—Герасименко оказалась ниже -51ºC — в таких условиях «Филы» просто не может включиться. За время миссии «Розетта» и «Филы» позволили детально проанализировать как кому кометы, так и строение ее ядра. Так, ученые выяснили, что ядро кометы изначально было двумя разными объектами, которые затем слиплись при столкновении. На поверхности кометы оказалось много различных органических веществ, в частности, органические олигомеры и прекурсоры сахаров, а в составе ее атмосферы были найдены кислород, азот, аргон, криптон и ксенон.Владимир Королёв
