
Google может до конца года выпустить собственный мобильный телефон. Как сообщает The Telegraph, компания в данный момент ведет переговоры с операторами сотовой связи.Новый смартфон станет первым мобильным телефоном, серийным производством которого Google займется самостоятельно. Ранее под брендом Google Nexus смартфоны выпускали HTC, Huawei, LG, Motorola и Samsung. Предполагается, что самостоятельный выпуск позволит Google напрямую конкурировать с Apple и лучше контролировать обновление программного обеспечения на устройствах. Ранее Google отмечала неудовлетворительные темпы обновления операционной системы Android. Представители компании заявили о намерении публиковать рейтинги производителей, чтобы пристыдить отстающих.По информации The Telegraph, релиз смартфона намечен уже в этом году, при этом не сообщается никаких технических характеристик мобильного устройства. Представители Google отказались комментировать новость, отмечает издание.Необходимо отметить, что ранее представители Google сообщали о запуске серийного производства модульного смартфона Ara в 2017 году, а осенью 2016 года можно будет приобрести версию для разработчиков. Поскольку указанные The Telegraph сроки достаточно близки к заявленным для Ara, возможно, речь идет именно об этом проекте.Николай Воронцов
