
Физики
из Объединенного института ядерных
исследований в Дубне высказали сомнения
в приоритете на открытие 113-го элемента
японскими физиками из коллаборации
институтов RIKEN. Об этом говорится в
пресс-релизе организации, опубликованным
пресс-секретарем Борисом Старченко, его слова
также приводит Российская газета.
Ранее,
30-го декабря Международный союз
теоретической и прикладной химии, 
IUPAC, подтвердил открытие четырех новых
элементов таблицы Менделеева. Ими стали
элементы под номерами 113, 115, 117 и 118. В
пресс-релизе, опубликованном на сайте
главной организации, регулирующей
международную химическую номенкулатуру,
также определены научные коллективы,
которые будут иметь приоритет при
наименовании новых элементов.
Для
115 и 117 элементов первооткрывателями
были признаны коллективы Объединенного
института ядерных исследований (Дубна,
Россия), Ливерморской национальной
лаборатории (США) и Окриджской национальной
лабораторией (США); в случае 118 элемента
— те же организации, но без участия
физиков из Окриджа.
В
случае 113 элемента приоритет IUPAC отдал
коллаборации институтов RIKEN. Российские
физики утверждают, что удивлены такому
решению:
        «Реально впервые 113 элемент (изотоп с массой 284 и временем жизни около 1 секунды) зарегистрирован в ОИЯИ в 2003 году в реакции кальция-48 с америцием-243 как дочерний продукт распада изотопа 115 элемента с массой 288. Чуть позднее (в 2004) нашими коллегами из РИКЕН (Япония) группой проф. К.Морито осуществлен первый эксперимент по облучению мишени висмута-209 ускоренными ионами цинка-70, в котором был зарегистрирован изотоп 113 элемента с массой 278 и временем жизни несколько милисекунд».
    
