
Компания Tesla Motors, специализирующаяся на выпуске электромобилей, покажет Tesla Model 3 — свой самый дешевый автомобиль — 31 марта. Об этом со ссылкой на отчет компании сообщает Engadget.Производство и отправка готовых автомобилей покупателям запланирована на 2017 год. Изначально Илон Маск, глава компании, заявлял цену в 35 тысяч долларов США, однако первые экземпляры могут обойтись покупателям дороже.В прошлом году Tesla представила кроссовер Model X. На полностью заряженных батареях электромобиль может преодолеть расстояние в 400 километров и разгоняется до 60 миль в час (96,6 км/ч) за 3,2 секунды. Кроме того, в машине существует незадокументированная функция, которая превращает автомобиль в светомузыкальную установку.Николай Воронцов
