
Международная команда ученых пришла к выводу, что тип языка, на котором говорит мать младенца, влияет на акустические свойства его плача с первой минуты после рождения. Так, если женщина говорит на одном из тонических языков, например на африканском языке ламнсо, то звуковые частоты в голосе ее ребенка будут более разнообразными по сравнению с частотами в голосе ребенка, родившегося у носительницы атонического языка, например немецкого. Исследование авторов было опубликовано в Speech, Language and Hearing, кратко о нем рассказывает пресс-релиз на сайте Университета Юлия Максимилиана в Вюрцбурге.
Известно, что ребенок, находящийся в утробе женщины, уже к 26-й неделе беременности способен слышать звуки и реагировать на них. Исследования показали, что среди шума, окружающего плод, наиболее значимым оказывается именно голос матери: при его звуке у детей учащается пульс, что свидетельствует об их повышенном внимании. Однако амниотическая жидкость уменьшает громкость любого внешнего шума примерно в два раза, поэтому ребенку в утробе трудно улавливать тонкие особенности человеческой речи. Тем не менее, исследования показывают, что новорожденные умеют отличать родной язык от иностранного.
В новой работе исследователи изучили, каким образом специфичная языковая среда влияет на формирование голосовых свойств новорожденных детей. Для этого они сравнили плач младенцев, чьи матери говорят на языках, различающихся по типу ударения, — тонических и атонических. В тонических языках ударный звук выделяется повышением или понижением тона, то есть основной частоты гласного, которая соответствует частоте колебания голосовых связок. В атонических языках ударный звук выделяется усилением напора выдыхаемой струи воздуха, а также более значительным напряжением мускулатуры, участвующей в артикуляции. В тонических языках тон ударного слога может выполнять смыслоразличительную функцию, и поэтому тонов может быть несколько — например, в китайском языке их насчитывается четыре, а во вьетнамском — шесть. Каждому из них соответствует своя основная частота, соответственно, в речи людей, владеющих тоническим языком, она изменяется более значительно, чем в речи носителей атонического языка. Изучению основной частоты в плаче новорожденных детей и было посвящено новое исследование.
Лингвисты записали фрагменты спонтанного, не спровоцированного плача 42 младенцев в течение первой недели их жизни. Родным языком матерей одной половины новорожденных был немецкий, а второй — африканский язык ламнсо. Особенность последнего заключается в том, что для передачи семантических различий в нем используются восемь тонов. Ламнсо входит в бенуэконголезскую семью языков, и на нем говорит малочисленный народ нсо, проживающий на территории Камеруна.
Исследователи наблюдали, как изменяются диапазон основной частоты и другие акустические параметры в голосе младенцев, а также фиксировали продолжительность плача. Лингвистам удалось записать в среднем по 26 фрагментов плача каждого немецкого ребенка и по 22 фрагмента плача каждого новорожденного, чьи родители говорят на ламнсо. Всего авторы работы получили 1002 коротких аудиозаписей.
