
Японское космическое агентство JAXA представило первые результаты анализа данных, которые передал на Землю «Акацуки». На полученных аппаратом снимках Венеры видно дугообразное скопление облаков, которое, по мнению исследователей, движется синхронно с поверхностью планеты. Об этом сообщает Nature News.
Автоматическая межпланетная станция «Акацуки» была запущена в 21 мая 2010 года с японского космодрома Танегасима и должна была выйти на орбиту Венеры для того, чтобы изучить ее атмосферу. Однако первая попытка сближения провалилась из-за неожиданной остановки одного из двигателей. Вместо этого «Акацуки» пришлось сделать незапланированный оборот вокруг Солнца и лишь спустя пять лет аппарату удалось вернуться к выполнению миссии.
JAXA представило снимок Венеры, сделанный в инфракрасном диапазоне с расстояния в 100 тысяч километров от поверхности планеты. На нем виден слой облаков серной кислоты. По словам ученого JAXA Такэси Имамура (Takeshi Imamura), изображение показывает, что процессы, лежащие в основе формирования облаков на планете, гораздо сложнее, чем предполагалось ранее.
На фотографии, полученной с помощью длинноволновой инфракрасной камерой LIR, можно различить дугообразное скопление облаков. Согласно сообщению ученых, облака, которые перемещались от полюса к полюсу в течение нескольких дней, синхронизировали свое движение не с газовой оболочкой планеты, а с ее поверхностью. Специалисты JAXA предполагают, что характер их движения может определяться особенностями рельефа планеты, однако его точного описания на данный момент исследователи дать не могут.
Ученые продолжат изучать Венеру с помощью «Акацуки», однако при работе с аппаратом сохраняется ряд трудностей. Из-за вытянутой орбиты и короткого времени сближения с планетой станция получает снимки худшего качества, чем позволяют ее аппаратные возможности. Это значит, что исследования, для которых необходима хорошая детализация (такие как, например, наблюдение молний на ночном диске планеты) потребуют большего времени. Кроме того, одна камера работает со сбоями из-за того, что конструкция аппарата не предусматривала сближение с Солнцем.Кристина Уласович
