
Педиатр-гастроэнтеролог из медцентра Колумбийского
университета в Нью-Йорке Норелл Райлли (Norelle Reilly) подготовила доклад о
бесполезности и потенциальном вреде популярных безглютеновых диет для здоровых
людей. Публикацию в The Journal of
Pediatrics поддержали другие врачи в интервью CBS News.
Полный отказ от глютена (клейковины) — группы белков
пшеницы, ржи и некоторых других злаков — служит единственным способом лечения
целиакии. При этом аутоиммунном заболевании употребление глютена вызывает
тяжелое поражение слизистой оболочки кишечника. Кроме того, клейковина
противопоказана при аллергии на нее и при непереносимости, не связанной с
целиакией. Для здоровых людей она служит пищей.
Как говорится в докладе, целиакией страдают от 1 из 100 до 1
из 300 человек, при этом безглютеновой диеты стараются придерживаться
значительно больше людей. Опрос 30 тысяч взрослых жителей 60 стран показал, что
21 процент из них стараются выбирать для себя и своих детей продукты, не
содержащие глютена, причем этот показатель выше среди людей с небольшими
доходами. В другом опросе, проведенном среди 1500 американцев, выяснилось, что
35 процентов опрошенных ограничивают себя в глютене «без причины». Следующими
по популярности ответами были «здоровый выбор» и «здоровье желудочно-кишечного
тракта». Непереносимость глютена назвали лишь восемь процентов респондентов.
О растущей популярности безглютеновых диет свидетельствуют продажи
продуктов без глютена, рынок которых в США увеличился с 2013 по 2015 год на 136
процентов и достиг 11,6 миллиарда долларов. Заболеваемость целиакией и другими
видами непереносимости клейковины растет значительно медленнее.
Автор доклада и ее коллеги подчеркивают, что, хотя
безглютеновые диеты воспринимаются как «более здоровые», на самом деле они
могут принести вред здоровым людям. Как правило, такие продукты содержат больше
жира и сахара, но меньше клетчатки, что повышает риск запоров, ожирения и
метаболических нарушений. Также безглютеновые продукты могут привести к
дефициту витаминов группы В, фолиевой кислоты и железа, а многие из них из-за
особенностей технологии производства содержат повышенное количество мышьяка и
ртути. Более того, их потребление может затруднить диагностику реальных случаев целиакии.
Помимо перечисленных диетических особенностей, дорогостоящие
безглютеновые продукты могут приобретаться в ущерб полезной пище, особенно
небогатыми семьями. Само следование жесткой диете, исключающей многие
распространенные продукты, связано с неудобствами и может привести к нарушениям
социализации. Все вышеперечисленное негативно сказывается на качестве жизни, не
принося никакой пользы.
В связи с этим Райлли порекомендовала избегать безглютеновых
диет за исключением случаев, когда они рекомендованы профессиональным
диетологом. Она также предложила ввести консультирование для людей, которые
решили перейти на подобную диету без медицинских показаний.
Олег Лищук
