
Британская компания PLP Architecture представила проект подземной системы тоннелей с беспилотными автомобилями, которая сможет заменой существующему метро. Как сообщает Autocar, в компании полагают, что такая система позволит существенно ускорить перемещение пассажиров в крупных городах. Проект подземной системы получил название Cartube.Считается, что беспилотные автомобили позволят избавиться от пробок на дорогах и ускорить перевозку пассажиров. Однако в современных условиях, когда городская инфраструктура не приспособлена для беспилотного транспорта, а большинство машин на дорогах еще управляются людьми, преимущества автономных машин нивелируются.По оценке разработчиков, Cartube позволит беспилотным автомобилям быстро перемещаться между маршрутными точками. При этом они смогут перевозить больше людей. По оценке PLP Architecture, пропускная способность строящейся в Лондоне высокоскоростной железной дороги Crossrail составит всего 18 тысяч человек в час. При этом разработчики посчитали, что через Cartube смогут проезжать до 40 тысяч человек в час.Проект Cartube предполагает создание сети тоннелей, которые будут связывать между собой несколько районов Лондона с его центром и пригородом. Предполагается, что в городе будут сделаны несколько заездов в эти тоннели для беспилотных автомобилей. Оказавшись под землей машина будет передавать управление центральной системе контроля движения. Она будет рассчитывать оптимальные маршрут и скорость.
