
Российское научно-производственное объединение «Прибор» разработало семейство новых выстрелов для малокалиберных артиллерийских систем, в которых основными поражающими элементами является шрапнель. Как пишет газета «Известия», новые боеприпасы будут использоваться для защиты объектов от беспилотных летательных аппаратов разных классов.Сегодня военные все активнее используют различные беспилотники для разведки и рекогносцировки, нанесения ударов по целям. Небольшие отряды уже нередко снабжены малыми аппаратами, переносимыми в рюкзаках. Кроме того, террористы уже начали переделывать дроны в «летающие мины».Новые шрапнельные боеприпасы разработаны в рамках проекта «Деривация». Перед выстрелом или практически сразу после него система управления огнем артиллерийского орудия определяет расстояние до цели и программирует взрыватель снаряда на подрыв через определенное время. У цели снаряд взрывается, выбрасывая облако металлических шариков, которые и поражают беспилотники.В перспективе металлические поражающие элементы в новых снарядах планируется заменить сверхпрочным пластиком. По данным объединения «Прибор», новыми снарядами можно обстреливать беспилотники над своими же позициями — падающая шрапнель не нанесет вреда бойцам в касках и бронежилетах.В настоящее время новые снаряды проходят испытания Министерства обороны России. После принятия на вооружение, новые выстрелы будут поставляться в первую очередь для орудий калибра 57 миллиметров необитаемых боевых модулей АУ-220М «Байкал» разрабатываемых для бронетранспортеров семейства «Бумеранг», а также боевых машин пехоты на базе гусеничных платформ «Армата» и «Курганец-25».Позднее новые выстрелы со шрапнельными снарядами будут производиться в калибре 30 миллиметров для пушек бронетранспортеров БТР-82, а также модернизируемых боевых машин БМП-2 и БМП-3.Сегодня многие компании в мире занимаются разработкой систем и боеприпасов, которые позволят защищать объекты и людей от дронов. В январе текущего года американская компания Advanced Ballistics Concepts начала выпускать патроны для стрелкового оружия, предназначенные для уничтожения дронов. Патроны оснащаются несколькими пулями, соединенными друг с другом веревками.После покидания ствола такие пули разлетаются конусом, растягивая между собой своего рода сеть. Эта сеть и должна сбивать беспилотники. Патроны выпускаются в нескольких калибрах, включая 40 миллиметров и гладкоствольный 12-й калибр. Новые боеприпасы получили название Skynet и Skynet+.Василий Сычёв
