
В США подтвержден первый случай передачи вируса Зика, пишет Reuters со
слов представителя Центров по контролю и профилактике заболеваний (CDC). По предварительным
данным, заражение произошло половым путем, что представляет собой новый путь
распространения вируса, переносимого комарами.
Случай заражения произошел в Техасе, источником инфекции
стал человек, который вернулся из поездки в Венесуэлу, затронутую эпидемией. У
его полового партнера, не выезжавшего в Латинскую Америку, лабораторно
подтверждено наличие вируса. Однако путь передачи, по мнению Всемирной
организации здравоохранения (ВОЗ) еще предстоит уточнить — о нем сообщил
представитель медицинских властей округа Даллас Захари Томпсон (Zachary Thompson). Случаев заражения при укусе
комара в Техасе не выявлено.
Единичные завозные случаи лихорадки Зика наблюдались в США на
протяжении последних трех лет, однако передачи инфекции внутри страны (что
говорит о ее локальном эпидемическом потенциале) зафиксировано не было, тем
более, новым путем. До сих пор заражение половым путем было заподозрено в двух случаях. В 2011 году CDC сообщали о передаче вируса при «прямом контакте» от ученого, заболевшего в
Сенегале, к его жене. Наиболее вероятным сочли заражение при половом контакте.
Во втором случае, описанном в декабре 2013 года, вирус был обнаружен в сперме жителя
Таити, но сообщений о передаче от него вируса не поступало. Ни в одном из этих
случаев распространение вируса половым путем не признали убедительно
доказанным, и в официальных сводках по лихорадке Зика этот путь передачи не
упоминается.
Африканский вирус Зика проник в Южную Америку в марте 2015
года. С тех пор эпидемия вызываемой им инфекции распространилась на 23 страны региона. 1
февраля ВОЗ признала вирус глобальной угрозой. Ранее она предупредила, что
инфекция распространится на все американские страны за исключением Канады и
Чили, поскольку там не водятся комары-переносчики рода Aedes (если передача половым путем подтвердится, не
застрахованы и они).
Сама по себе лихорадка Зика особой опасности не представляет — обычно все обходится недельным повышеним температуры с кожной сыпью,
мышечными болями и конъюнктивитом. Опасения вызывает резкое повышение частоты
случаев микроцефалии (недоразвития мозга) у детей женщин, переболевших во время беременности, а также рост
заболеваемости синдромом Гийена—Барре (аутоиммунного поражения нервной системы)
у заразившихся взрослых.
Олег ЛищукПримечание: Изначально новость была опубликована с не вполне корректным заголовком. Утверждалось, что вирус передался половым путем, в то время как на самом деле речь идет о возможной передаче. Более того, в 2011 году CDC уже заявляла о такой возможности передачи вируса. Приносим читателям свои извинения.
