
Исследователи Медицинской школы Блумберга имени Джонса Хопкинса создали карту химических веществ, которая может помочь предсказать токсичность тех веществ, что еще не проходили клинические испытания. Статья была опубликована в журнале Alternatives to Animal Experiments.Карты была представлена на ежегодной конференции Американской ассоциации содействия развитию науки. Проект был разработан для того, чтобы помочь ученым, производителям и контролирующим службам определить возможную токсичность химического вещества, для которого отсутствуют надежные данные. Ученые создали карту, используя поисковую базу данных, которая содержала 816 тысяч исследований, проведенных над 10 тысячами химических веществ. База данных включала в себя предоставленную Европейским химическим агентством информацию о токсичности каждого из химических веществ. В основе карты лежит компьютерная модель, которая позволяет сравнивать химическую структуру непроверенного вещества с соединением, чей токсический эффект уже известен.Карта представляет собой каталог химикатов, сгруппированных по типу действия, которое они оказывают на живые организмы. Самым распространенным токсическим эффектом оказались кожные аллергические реакции, а также серьезные повреждения глаз. Кроме того, сюда были включены вредные воздействия при вдыхании и проглатывании, опасность воспламенения и повреждение внутренних органов. Химическое вещество, которое вводится в карту для проверки токсичности, помещается программой в одну из групп и помечается соответствующей меткой. По задумке ученых, производитель, который хочет опротестовать решение компьютерной программы, должен провести необходимые исследования. Также исследования будут необходимы, если карта не сможет найти для него аналог.Исследователи планируют создание веб-службы, что позволит сделать программу доступной для всех желающих. Они надеются, что карта поможет уменьшить число животных, которые используются для испытаний токсичности веществ.На данный момент информация о токсичности тех или иных веществ доступна в международных картах химической безопасности. Они разрабатываются и периодически пересматриваются экспертами из различных организаций, которые работают в области промышленной гигиены, токсикологии и безопасности жизнедеятельности. Специалисты определяют, какую степень опасности представляют вещества для людей на основе токсикологических исследований. Александр Еникеев
