
Австралийские и сингапурские исследователи пришли к выводу,
что при нынешнем положении дел половина населения Земли к 2050 году будет
страдать близорукостью (миопией), причем у одной десятой нарушение зрения будет
тяжелым. Результаты исследования опубликованы в журнале Ophthalmology (импакт-фактор 6,135).
Сотрудники Университета Нового Южного Уэльса и Сингапурского
глазного исследовательского института провели метаанализ 145 исследований с
общим числом участников 2,1 миллиона человек. Из него были исключены работы,
которые не содержали данные о полноценных участниках, использовали
нерепрезентативные выборки или не давали четкого определения близорукости.
Использованные в работе данные охватывают городское и
сельское население всех стран с 1995 по 2010 год. Для стран, информация по
которым недоступна, использовались данные наиболее схожих демографически и социоэкономически
регионов. Миопию определяли как ухудшение зрения до −0,50 диоптрий и ниже,
тяжелую миопию — до −5,00 диоптрий и ниже.
На основании собранных данных ученые оценили число людей с близорукостью
в 2000 году в среднем в 1,406 миллиарда (22,9 процента населения), из них 163
миллиона (2,7 процента) — с тяжелой. К 2050 году, по их расчетам, эти
показатели вырастут до 4,758 миллиарда (49,8 процента) и 938 миллиона
соответственно.
«Оценки распространенности миопии и тяжелой миопии с 2000 по
2050 год предсказывают ее существенное увеличение во всем мире, что необходимо
учитывать, планируя организацию помощи, в том числе при связанных с
близорукостью осложнениях и потере зрения у почти миллиарда человек с тяжелой
формой заболевания», — пишут исследователи.
Близорукость — это заболевание, при котором свет, попадающий
в глаз, фокусируется не на сетчатке, а перед ней. Из-за этого человек не может
сфокусировать зрение на дальних объектах и видит их расплывчато. Тяжелая миопия
может осложниться дегенерацией сетчатки и слепотой.
Олег Лищук
