
Исследователи из Лаборатории информационных технологий и искусственного интеллекта Массачусетского технологического института разработали дешевый лидар на базе смартфона. Разработчики представят доклад на конференции ICRA 2016, подробнее о проекте можно прочитать на сайте лаборатории.Оптический лазерный дальномер, сконструированный специалистами CSAIL, использует лазер, стоимость которого не превышает десяти долларов. При этом датчик может работать даже при ярком солнечном свете, в отличие от популярных инфракрасных датчиков. Система записывает четыре кадра в секунду: два кадра с включенным лазером, еще два кадра — изображение через инфракрасный фильтр. Система определяет положение объектов на расстоянии 3-4 метров с точностью до миллиметра, однако на расстоянии в пять метров ошибка может достигать уже нескольких сантиметров. Разработчики считают, что такой дешевый лидар для обнаружения препятствий можно устанавливать на различные медленно движущиеся транспортные средства, скорость которых не превышает 15 километров в час. В качестве примера авторы называют кресло-коляску и гольф-карт. Ранее исследователи из Кембриджского университета предложили в качестве альтернативы лидару использовать систему компьютерного зрения для автомобилей.Николай Воронцов
