
Исследователи из Сеульского университета разработали прототип мягкого растягивающегося тачпада, который можно носить на теле. Подробнее о разработке рассказывается в статье, опубликованной в Science.Прототип устройства ввода состоит из полиакриламидного гидрогеля с добавлением хлорида лития, который помогает удерживать влагу и обеспечивает электропроводимость рабочей поверхности. На углы тачпада подается слабый переменный ток, и при прикосновении человеческого пальца цепь замыкается. При этом датчики замеряют изменение тока на углах, и система вычисляет по этим показаниям расстояние от пальца до каждого из углов. Такой подход позволяет точно определить координаты нажатия независимо от степени растянутости тачпада.
Тег video не поддерживается вашим браузером.
Из-за эластичности гидрогеля тачпад может растягиваться до площади в 1000 процентов от изначальной, сохраняя при этом работоспособность — по словам исследователей, после 100 циклов растяжения работоспособность устройства ухудшилась незначительно. При этом тачпад практически прозрачен и пропускает 98 процентов света.
Тег video не поддерживается вашим браузером.
Для демонстрации работоспособности устройства исследователи играли через тачпад на пианино, рисовали, написали «Hello world!», играли в шахматы и игру Angry Birds.
Тег video не поддерживается вашим браузером.
Мягкий эластичный тачпад может пригодиться в области гибкой электроники. Например, подобное устройство ввода можно будет использовать в сочетании с гибкой платой с электропроводящими цепями, которую разработали в Висконсинском университете в Мадисоне. Кроме того, эластичный тачпад может дополнить уже существующие гибкие устройства — например, в прототипе гибкого смартфона, разработанного канадцами из Human Media Lab Королевского университета в Кингстоне.Кроме научно-исследовательских организаций над созданием гибкой электроники работают и компании — производители мобильных устройств. Lenovo, например, показала на Lenovo Tech World 2016 прототипы смартфона-браслета с гибким экраном и складывающегося пополам планшета. Также сообщалось, что Samsung может представить две модели смартфонов с гнущимся экраном в 2017 году. При этом одна из моделей похожа по концепции на складывающийся планшет Lenovo.Николай Воронцов
