
Министерство экономики Люксембурга анонсировало создание законодательства в области разработки астероидов — добычи минералов и платиновых металлов. Несмотря на то, что закон будет действовать лишь на территории страны, в отличие от аналогичных инициатив США он будет распространяться и на иностранные компании, имеющие представительство в Великом Герцогстве. Кроме того, как сообщает The Wall Street Journal, государство планирует инвестировать в исследования в этой области около 200 миллионов евро.Новое законодательство будет гарантировать право компаний, разрабатывающих околоземные объекты, на добытые ресурсы в соответствие с международным законодательством. Государство будет выдавать лицензии и следить за деятельностью добытчиков в соответствии с Договором о космосе 1967 года. Последний определяет рамки космического права, в частности, согласно ему, космос не может принадлежать какой-либо стране.Согласно сообщению министерства, закон будет разрабатываться при сотрудничестве с экспертами в области международного космического права. В его основу лягут исследования Университета Люксембурга, посвященные космической добыче ресурсов. Ожидается, что комплексное законодательство вступит в силу в 2017 году.Астероиды делятся на несколько классов по своим спектральным характеристикам, а значит и по составу. Наиболее распространены небесные тела из классов C, S и M — углеродистые, кремниевые и железные. Интересно отметить, что запасов железно-никелевых руд в крупнейшем из известных астероидов M-класса, Психее, хватило бы на то, чтобы покрыть потребности человечества на ближайшие несколько миллионов лет. В число ресурсов, интересных для добычи, входит вода (в ядрах комет), газы и металлы платиновой группы.О планах по добыче ценных ресурсов на околоземных объектах заместитель премьер-министра Люксембурга заявил в феврале 2016 года. Министерство экономики приглашает присоединиться к инициативе две американские компании, представленные в герцогстве — Deep Space Industries и Planetary Resources. Обе компании разрабатывают технологии, связанные с космической разведкой и добычей. В конце 2015 года, аналогичный закон приняли в США. Однако, он гарантирует права на добытые в космосе ресурсы лишь гражданам США.В мае правительство Люксембурга подписало меморандум с Deep Space Industries в рамках которого планируется разработать и запустить на околоземную орбиту космический аппарат Prospector-X. Задача зонда состоит в проверке технологий, необходимых для добычи ресурсов в космосе. Впоследствии компания разработает и запустит к астероиду аппарат Prospector-1, который передаст на Землю информацию о возможности добычи на нем ресурсов. Владимир Королёв
