
Коллаборация LHCb
(один из четырех крупнейших экспериментов Большого Адронного Коллайдера)
сообщила об отсутствии в ее данных подтверждений существованию тетракварка X (5568). Об открытии последнего
сообщила в конце февраля коллаборация DZero (Тэватрон). Эксперты расходятся во мнениях относительно
того, как трактовать этот результат. О результатах проверки LHCb сообщила на ежегодной конференции
в Ла Тюиль, с подробностями доклада можно ознакомиться
на сайте проекта «Элементы». С экспертами побеседовали издания Scientific American и
Daily Mail. 
Тетракварк X(5568)
интересен тем, что он состоит из четырех кварков различных ароматов  — верхнего (u), нижнего (d), странного (s) и прелестного (b). Коллаборация DZero обнаружила его рождение
исследуя распад, в котором рождался странный B-мезон и пион. Достоверность результата коллаборации составила
5,1 сигма, однако для полной уверенности в открытии частицы необходимо
независимое подтверждение от других ускорительных экспериментов, например, CDF — второго эксперимента Тэватрона — и LHC. Подробнее об открытии тетракварка можно почитать в нашем интервью с руководителем коллаборации, Дмитрием Денисовым.
Первыми  о результатах
проверки сообщили физики коллаборации LHCb, специализирующейся на B-мезонах и их распадах. Выборка данных, на которых ученые
проверили результат DZero,
превышает статистику Тэватрона примерно в 20 раз. Согласно докладу,
исследователи не обнаружили новой частицы среди протон-протонных столкновений
Большого Адронного Коллайдера. С точки зрения статистики, этот результат не
запрещает существование X
(5568), но значительно ограничивает количество событий его возникновения.
Данные коллаборации DZero предполагали, что из всех BS-мезонов около девяти процентов рождались из распада тетракварка. LHCb ограничивает эту долю по меньшей мере в пять раз.
