
Компания Autel Robotics использовала квадрокоптер в качестве кухонного комбайна для того, чтобы приготовить традиционные блюда ко Дню благодарения. Видеоролик, демонстрирующий процесс приготовления пищи с помощью дрона, опубликован на Youtube-канале компании.Обычно ко Дню благодарения, который американцы отмечают в четвертый четверг ноября, готовятся традиционные блюда: фаршированная индейка, тыквенный пирог и картофельное пюре. Представители Autel Robotics на разных этапах приготовления этих блюд использовали в качестве кухонного комбайна квадрокоптер X-Star Premium, на который устанавливались дополнительные приспособления.  В опубликованной видеозаписи дрон используется для чистки картофеля и моркови, а также для измельчения корнеплодов и петрушки. Также беспилотник используется для безопасного приготовления индейки во фритюре — с помощью крюка дрон переносит индейку и опускает в горячее масло. Кроме того, квадрокоптер после замены пропеллеров на венчики используется в качестве миксера для работы сразу с четырьмя емкостями. В комментариях к видеозаписи представители компании отметили, что беспилотник остался технически исправен и на следующий день поднялся в воздух.Квадрокоптер X-Star Premium позиционируется как беспилотник для аэросъемки. Дрон оснащен 4K-камерой на трехосевом подвесе, а также навигационной системой с поддержкой GPS и ГЛОНАСС. На одной зарядке квадрокоптер может провести в воздухе до 25 минут, максимальное расстояние до оператора составляет два километра. Стоимость беспилотника составляет 699 долларов.Это не первый случай, когда квадрокоптер используется для приготовления различных блюд, несмотря на то, что, как правило, мультироторные беспилотники не слишком хорошо подходят для приготовления пищи. Ранее британская студия Speed Motion Films использовала сломанный DJI Phantom в качестве блендера, а шведский телекоммуникационный оператор Telia с помощью дронов приготовил торт.Николай Воронцов
