
Британская компания Openworks Engineering представила ручной пневматический сеткомет для перехвата дронов в полете. Подробнее об оружии можно прочитать на сайте компании.Пневматическое оружие под названием SkyWall представлен тремя моделями: ручной SkyWall 100, станковый SkyWall 200 и полуавтоматический SkyWall 300. Сеткомет может вести огонь снарядами четырех типов: учебными, с сеткой, с сеткой и парашютом и ЭМИ-снарядами. SkyWall может поразить летящий или парящий на месте беспилотник на расстоянии до 100 метров.Сеткомет весит десять килограммов в заряженном виде, на перезарядку уходит около восьми секунд, поэтому возможно применение системы для нейтрализации нескольких дронов. Интеллектуальный прицел после захвата цели определит скорость и расстояние до цели и выдаст оператору подсказку, в какой момент выстрел с наибольшей вероятностью поразит цель.Представители компании считают, что сеткомет подойдет для мобильных групп полиции, пограничников, частных охранных организаций, а также для охраны важных военных и гражданских объектов. Кроме того, благодаря снаряду с парашютом возможен захват беспилотника без физического уничтожения, что позволяет использовать регистрационный или серийный номер беспилотника для расследования и поиска злоумышленника.
