
В сети появился отчет о работоспособности «невозможного двигателя» EmDrive, якобы написанный отделом Eagleworks (NASA) и готовящийся к выходу в рецензируемом журнале Journal of Propulsion and Power. Согласно документу, многочисленные тесты в вакууме и воздухе подтверждают наличие тяги в двигателе на уровне 1,2 ± 0,1 миллиньютона на киловатт. Препринт статьи изначально появился на форуме NASA Spaceflight, однако впоследствии был удален и вновь опубликован изданием Nextbigfuture.EmDrive состоит из двух основных частей — магнетрона, производящего высокочастотное электромагнитное излучение, и резонатора в форме усеченного конуса. Согласно утверждениям изобретателя двигателя, Роджера Шойера, из-за асимметрии резонатора давление на его заднюю и переднюю стенку оказывается различным, что и вызывает тягу. Однако подобный принцип работы (как и более сложные предположения, связанные с «отталкиванием» от вакуума) нарушает закон сохранения импульса или предполагает существование неких новых эффектов. В частности, сомнительным кажется отсутствие у двигателя рабочего тела.
