
Международная организация гражданской авиации (ICAO) совместно с авиаперевозчиками приступила к внедрению новых правил безопасности. Как пишет Aviation Week, согласно этим правилам, к 2021 году все новые самолеты должны будут оснащаться либо сбрасываемыми «черными ящиками», либо автоматическими системами передачи данных об аварийном самолете перед падением. Сбрасываемые «черные ящики», по оценке ICAO, после авиакатастрофы можно будет найти быстрее, чем обычные.Кроме того, к 2021 году новые самолеты должны получить и автоматические системы передачи полетной информации. В случае значительного отклонения каких-либо полетных показателей от нормы, например, высоты или скорости, такие системы будут передавать данные о самолете один раз в минуту. В ICAO полагают, что ежеминутная трансляция данных о самолете, включая его курс, скорость и высоту, позволит в случае падения обнаружить его в радиусе 11 километров от точки, из которой состоялась последняя передача.Предварительную версия новых правил ICAO сформулировала в январе 2015 года. Поводом для этого стало исчезновение в марте 2014 года пассажирского самолета Boeing 777-200ER авиакомпании Malaysia Airlines, выполнявшего рейс 370 из Куала-Лумпура в Пекин. Самолет пропал через 40 минут после взлета, место его падения до сих пор не найдено. В 2015 году многие международные авиаперевозчики приняли предварительную версию новых правил ICAO.В частности, изначально авиакомпании согласились до 2016 года начать регулярную трансляцию полетных данных пассажирских самолетов. Интервал передачи данных должен составлять 15 минут. В конце прошлого года некоторые из компаний по договоренности с ICAO перенесли этот срок на 2018 год. Первыми на новую систему должны перейти европейские авиакомпании. Помимо 15-минутного интервала они также согласились и на ежеминутную аварийную передачу полетных данных.Василий Сычёв
