
Команда ученых из Университета Ньюкасла пришла к выводу о том, что мясо и молоко органического производства отличаются от обычных аналогов тем, что содержат больше омега-3 полиненасыщынных жирных кислот, конъюгированной линолевой кислоты и витамина Е. Метаисследования мясной и молочной продукции опубликованы в журнале British Journal of Nutrition (импакт фактор 3,453).
В своей работе специалисты проанализировали около 200 уже опубликованных научных статей об «органическом» молоке и 67 статей о мясе и пришли к выводу, что между продуктами, произведенными в естественных и интенсивных условиях, наблюдается ряд отличий.
Так, «органическое» мясо и «органическое» молоко содержат почти в два раза больше жирных кислот омега-3, которые, по данным многих исследований, могут влиять на работу сердечно-сосудистой системы. Молоко органического производства также содержит на 40 процентов больше конъюгированной линолевой кислоты (CLA). В нем несколько увеличено содержание железа, а также антиоксидантов, витамина Е и некоторых каротиноидов. В фермерском мясе, в свою очередь, несколько ниже концентрация насыщенных жиров (миристиновой и пальмитиновой кислоты). В то же время, в «органическом» молоке на 74 процента меньше йода, недостаток которого диетологи наблюдают у большинства жителей развитых стран, а также селена. По словам авторов, отличиям в составе «органические» продукты обязаны иному составу диеты и режиму питания животных при свободном выпасе.
