
Греческие археологи обнаружили 31 захоронение на кладбище микенского периода недалеко от деревни Элати, префектура Козани. Среди находок ученые выделяют 47 различных керамических сосудов и, в особенности, 12 высоких киликов — кубков с характерной формой и орнаментом. Об открытии сообщает ethnos.gr со ссылкой на анонс 29-ой археологической конференции по раскопкам в Македонии, которая должна состояться 4 марта.Раскопки проводились на территории крупного микенского комплекса на берегу реки Альякмон. Большинство найденных погребений датируются 1600-1100 годами до нашей эры, хотя некоторые из них оказались старше. По словам ученых, в нетронутых захоронениях удалось обнаружить бронзовые и янтарные украшения, а также многочисленную керамику общим числом в 47 экземпляров.
