
Социологи пришли к выводу, что свободная поза увеличивает шансы на завязывание романтических отношений. Исследование опубликовано в журнале PNAS.
Ученые из Калифорнийского, Стэнфордского и Северо-Западного университетов в своей работе попытались выяснить, влияет ли открытая, занимающая много места, поза на романтическую привлекательность человека. Для этого они провели исследование, состоящее из двух частей. В первой части исследования социологи записывали на видео поведение участников эксперимента (всего 144 человека) на экспресс-свиданиях. В этом случае ученые проверяли, повышает ли свободная поза шансы на положительный результат и продолжение знакомства. В результате исследователи обнаружили, что открытая поза на свидании значительно способствовала продолжению романтического знакомства (коэффициент корреляции = 0,48). В целом, использование раскованной позы увеличивало вероятность удачного исхода свидания почти на 80 процентов. Стоит заметить, что в данном случае пол или аффилятивное поведение (то есть, фактически, проявление симпатии) не оказывали значительного влияния.Во второй части исследователи поставили эксперимент при помощи приложения для знакомств. Ученые попросили шесть человек создать по два профиля с разными фотографиями: в одном участники использовали фото, на которых они принимали скованную позу, а в другом, наоборот, фото со свободной позой. Затем социологи измеряли, какие профили получат больше ответов «да» в течение 48 часов.Всего ученым удалось собрать около 3 тысяч ответов, среди которых 820 были положительными. Из них 447 были адресованы владельцам профилей с фотографиями в открытых позах. После анализа связи между положительными ответами и гипотезой авторов, а также статистических тестов, ученые пришли к выводу, что ответ «да» непосредственно связан с характером используемой фотографии. В целом, использование фото с раскованной позой повышало шансы на знакомство на 27 процентов, причем наибольшую выгоду такие фото принесли женщинам, а не мужчинам.Кроме того, социологи сделали вывод о том, что доминантность является посредником между открытой позой человека и его романтической привлекательностью ( коэффициент корреляции = 0,68). Таким образом, чем более раскована поза человека, тем более доминантным он нам кажется, тем выше его привлекательность. Кристина Уласович
