
Разработчики из Массачусетского технологического института Сяо Сяо и Хироси Исии разработали устройство Andante, которое позволит научить детей чувству темпа и выразительности при игре на пианино. Устройство состоит из синтезатора с системой обучения, при которой нужные клавиши притапливаются, и проектора, выводящего на экран над клавиатурой силуэты танцующих человечков.В обучающем режиме человечки начинают двигаться, «наступая» на нужные для исполнения мелодии клавиши. Движения человечком могут быть разнообразными: они прыгать по клавишам, бегать, идти спокойно или быстро и даже красться. Этими движениями они показывают скорость, с которой надо исполнять произведение. Полнота человечков обозначает силу нажатия на клавиши.По оценке разработчиков, система Andante при обучении детей позволит им прочувствовать, а не механически заучить, изменения скорости исполнения и выразительности исполнения музыкального произведения. Пока что Andante может помочь с исполнением только заложенных в память мелодий.Разработчики намерены доработать систему, чтобы она могла выступать, например, вторым пианистом при игре в четыре руки. Доработанная система сможет транслировать танцующих человечков на клавиатуру, движения и внешний вид которых будет соответствовать скорости и силе нажатия на клавиши.Василий Сычёв
