
ОИЯИ опроверг данную информациюОбъединенный Институт Ядерных Исследований предложил названия для 119 и 120 элементов таблицы Менделеева. Согласно пресс-релизу Министерства Образования и Науки Российской Федерации, ОИЯИ предложит Международному Союзу по теоретической и прикладной химии (IUPAC) назвать их московий, в честь Московской области и оганесий, в честь Юрия Цолаковича Оганесяна, научного руководителя лаборатории ядерных реакций ОИЯИ, соавтора открытий 104-107 элементов периодической системы. Получить комментарий пресс-службы ОИЯИ не удалось.
        «Открытие новых химических элементов доказывает лидирующие позиции российской фундаментальной науки, - сказал министр образования и науки Российской Федерации Дмитрий Ливанов, выступая на сессии Комитета Полномочных Представителей правительств государств-членов ОИЯИ, -. Убежден, что в названии новых химических элементов должен быть увековечен вклад российской науки».
    
