
Эль-Ниньо оказался причиной сокращения запасов сахара. Об этом сообщили аналитики организации Green Pool Commodity Specialists изданию The Independent.
Эль-Ниньо (El Niño) — это колебание температуры поверхностного слоя воды в экваториальной части Тихого океана, имеющее заметное влияние на климат. Последний раз Эль-Ниньо наблюдалось осенью 2015 года и было названо «Брюс Ли» повлекло за собой значительную засуху и скачок в ценах на продовольственные товары.
Специалисты организации Green Pool Commodity Specialists составили прогноз на 2016/2017 год и пришли к выводу, что мировое потребление сахара превысит производство приблизительно на 5 миллионов тонн. Основной причиной этого является засуха, вызванная Эль-Ниньо в Тайланде, Индии и Китае. В течение сезона 2015/2016 дефицит будет держаться на уровне 6,65 миллионов тонн.
«Последствия засухи будут наблюдаться в 2016-2017 годах, так как из-за нее сократилось количество посадок, ухудшилось здоровье растений и условия их произрастания», — отмечает представитель организации. 
Причина разогрева океанской воды и возникновения самого Эль-Ниньо до сих пор до конца не ясна.В годы проявления Эль-Ниньо на несколько градусов повышается температура воды и затем в восточной части Тихого океана падает атмосферное давление. Над ней появляются облака, пассаты стихают, и воздушные потоки
над всей экваториальной зоной океана изменяют направление. Как следствие, Эль-Ниньо влияет на погоду во всем мире.
Кристина Уласович
