
Итальянская дизайн-студия Carlo Ratti Associati представила проект мягкой мебели Lift-bit, которой можно управлять при помощи приложения на смартфоне. Подробнее сообщается на сайте проекта, увидеть прототип можно на выставке Milano Design Week 2016.Каждый отдельный Lift-bit представляет собой шестиугольный мягкий пуф с высотой, регулируемой через приложение на мобильном устройстве. Модули можно объединять в единую поверхность и настраивать высоту каждого пуфа вручную или применить уже имеющиеся настройки для создания готовых решений. Если Lift-bit не чувствует нагрузки, то мебель начинает «скучать» — включается режим произвольного изменения высоты модулей.
