
Химики из Университета Калифорнии разработали рекордно устойчивые к перезарядке электроды на основе тонких волокон. По словам исследователей, подобный материал для литий-ионных батарей позволит обеспечить сотни тысяч циклов зарядки без падения электрической емкости. Исследование опубликовано в журнале ACS Energy Letters, кратко о нем сообщает пресс-релиз университета.В качестве основы для материала авторы использовали золотые нити, покрытые слоем оксида марганца. Последний представляет собой «губку», способную запасать в себе литий и высвобождать его для электрохимических реакций. Нити помещали в гель из ПММА (полиметилметакрилата), содержавший раствор соли лития, и тестировали на устойчивость к циклам зарядки. Материал выполнял роль как катода, так и анода.
