
Американская компания Raytheon провела испытания новой системы наведения для крылатой ракеты большой дальности Tomahawk Block IV. Как сообщает Aviation Week, головку самонаведения установили в специальный носовой контейнер на опытовом самолете T-39. Состоявшиеся испытания были признаны успешными.Летные испытания системы проводились на протяжении трех недель. В ходе проверок самолет имитировал полетные режимы Tomahawk, включая пролеты на предельно малой высоте, а также заход на подвижные наземные и морские цели. Другие подробности о состоявшихся испытаниях не уточняются.Разработка улучшенных систем для крылатой ракеты Tomahawk Block IV ведется с 2014 года. Новая многорежимная головка самонаведения оснащена пассивным радаром, способным обнаруживать электромагнитное излучение цели, а также электромагнитным излучателем для дискриминации второстепенных объектов, работающим в миллиметровом диапазоне волн.Новая система самонаведения получилась крупнее стандартной головки ракеты Tomahawk. Ее установка будет производиться за счет уменьшения объема топливных баков ракеты. В Raytheon утверждают, что большая точность новой головки самонаведения позволит ракете расходовать меньше топлива на маневры при наведении, а значит дальность полета снизится незначительно.Tomahawk Block IV массой около 1,5 тонны способна поражать объекты противника на дальности до 1,6 тысячи километров. Ракета может базироваться как в шахтах на подводных лодках, так и в вертикальных пусковых установках на кораблях.Помимо Raytheon разработкой новой модернизации Tomahawk занимается Лос-Аламосская национальная лаборатория. Инженеры создают систему, которая позволит ракете использовать неизрасходованное топливо на увеличение зоны поражения боевой части. Перед взрывом топливо будет распылять, а образующийся аэрозоль — поджигаться.Василий Сычёв
