
Исследователи из Кембриджского университета выяснили, что
реакцию человека на общую анестезию можно объективно пронаблюдать и предсказать
с помощью электроэнцефалографии (ЭЭГ). О результатах своей работы ученые
сообщили в журнале PLOS Computational Biology.
Люди реагируют на наркоз по-разному, поэтому дозу анестетика
необходимо подбирать индивидуально. На практике это делается практически «на
глаз», по наблюдению за уровнем сознания пациента. Если врач сомневается, он
просто увеличивает дозу препарата. При таком подходе зачастую вводится больше
необходимого количества анестетика, что повышает риск развития побочных
эффектов, в том числе достаточно опасных.
Исследователи решили проверить, как соотносится
индивидуальная реакция на наркоз с показателями ЭЭГ. Для этого они пригласили
20 здоровых добровольцев (11 женщин и 9 мужчин). Всем участникам эксперимента
медленно вводили раствор общего анестетика пропофола, регистрируя ЭЭГ до, в
течение и после наркоза. Для регистрации уровня сознания добровольцы, получая
возрастающую дозу препарата, должны были нажимать на одну кнопку, услышав в
наушниках кратковременный широкополосный шум, и на другую, услышав короткий
гудок. Уровень сознания оценивался по доле правильных нажатий.
По итогам исследования участники четко разделились на две
группы: семь из них не могли выполнять задание при введении максимальной дозы
пропофола, а остальные сохраняли эту способность, хотя время реакции у них
значительно увеличилось.
Данные ЭЭГ показали, что ответ на введение препарата
коррелировал с активностью структур мозга, чья работа сопровождается
альфа-ритмом на ЭЭГ (это мозговые волны частотой от 7,5 до 12,5 герц, которые
соответствуют бодрствованию в расслабленном состоянии). У добровольцев, более
чувствительных к препарату, альфа-ритм существенно ослаблялся, в то время как у
остальных этот эффект не был выражен.
Анализ ЭЭГ, выполненной до наркоза, показал, что у людей с
высокой чувствительностью к наркозу альфа-ритм во время бодрствования также
слабее, чем у тех, кому необходима большая доза анестетика. То есть по
энцефалограмме можно заранее предсказать, какова будет реакция пациента на
общее обезболивание.
Исследователи отметили, что ЭЭГ может стать простым в
применении, надежным и неинвазивным способом точного расчета дозы внутривенного
анестететика и мониторирования мозговой активности во время наркоза.
Пропофол — широко применяемый в мире препарат для общей анестезии из
группы стимуляторов рецепторов гамма-аминомасляной кислоты и блокаторов натриевых каналов, снижающий
уровень сознания и вызывающий временную амнезию. Он отличается быстрым и полным
выходом из наркоза после прекращения капельного введения. Препарат приобрел
печальную известность после того, как в сочетании с другими препаратами он стал
причиной смерти Майкла Джексона.Олег Лищук
