
Американские компании Michigan Aerospace, Ophir Corporation и Optical Air Data Systems (OADS) разработали и испытали прототипы бортовых лазерных датчиков. Как пишет Aviation Week, новые датчики в перспективе заменят на борту пассажирских самолетов существующие многие десятилетия пневматические системы. Лазерные системы позволят в режиме реального времени измерять истинную воздушную скорость, угол атаки, угол бокового скольжения, плотность и температуру воздуха.Разработанные компаниями системы, хотя и несколько различаются в алгоритмах обработки измерений, в целом работают по общему принципу: они проецируют на удаленную от самолета точку в пространстве лазерные лучи, составляют трехмерную карту непотревоженного воздуха, а также определяют доплеровский сдвиг по отраженным лучам. Некоторые из систем работают на лучах, отраженных от аэрозольных и пылевых частиц в воздухе.Все три компании утверждают, что испытанные ими прототипы показали высокую точность даже на больших высотах полета, где количество пылевых частиц и аэрозолей в воздухе крайне мало. Лазерные датчики также не теряли точности в случае легкого обледенения. Сами же системы достаточно компактны, чтобы можно было организовать энергоэффективную антиобледенительную их защиту. Датчик OADS способен получать данные с дальности 91 метра, но для большей точности проецирует лазеры на точку на удалении двух-трех хорд профилей крыла.
