
Американский автомобильный концерн Ford объявил о намерении разработать электромобиль, который будет конкурировать с Chevrolet Bolt и Tesla Model 3. Об этом, как сообщает Automotive News, заявил исполнительный директор концерна Марк Филдс. Свой новый автомобиль Ford намерен назвать Model E, а его производство — начать в 2019 году на заводе в Мексике.По предварительным данным, дальность электромобиля Ford составит около 322 километров. По неподтвержденным данным, Model E будет предлагаться в трех вариантах: гибридном, гибридном с возможностью подзарядки от электросети и электрическом. Другие подробности о новом автомобиле пока неизвестны.В декабре прошлого года концерн объявил о намерении потратить 4,5 миллиарда долларов на разработку 13 новых гибридных или электрических моделей к 2020 году. При этом Филдс отмечал, что к этому времени 40 процентов автомобилей модельного ряда Ford будут так или иначе электрическими.В настоящее время в США Ford продает электрическую версию Focus. Машина, получившая название Focus Electric, имеет дальность езды в 122 километра. С осени текущего года запас хода автомобиля планируется увеличить до 161 километра. Мощность электромотора Focus Electric составляет 145 лошадиных сил. Машина продается за 29,2 тысячи долларов.Василий Сычёв
