
Армия США в условиях сокращения военного бюджета намерена использовать гаубицы в качестве береговой артиллерии. Об этом, как сообщает Breaking Defense, завил помощник заместителя командующего Армии США по военным операциям Дэвид Марковиц. По его словам, при нехватке средств нет смысла закупать противокорабельные крылатые ракеты; дешевле будет расширить функциональность уже принятых на вооружение боевых систем.В качестве одного из вариантов оснащения береговой артиллерии Армия США рассматривает закупку корректируемых снарядов HVP, разработанных британской компанией BAE Systems. Этот снаряд разрабатывается для ведения стрельбы из рельсотрона, однако может быть адаптирован для ведения огня из корабельных пушек калибра 127 миллиметров и сухопутных орудий калибра 155 миллиметров. По словам министра обороны США Эштона Картера, Армия уже испытала 155-миллиметровую версию HVP.Кроме оснащения гаубиц корректируемыми противокорабельными снарядами Армия США рассматривает возможность оснащения противокорабельными боеприпасами реактивных систем залпового огня M270 MLRS и оперативно-тактических ракетных комплексов MGM-140 ATACMS. Дальность ведения огня M270 составляет 80 километров, а ATACMS — 340 километров. Другие подробности перспективных проектов не уточняются.В настоящее время на вооружении ВМС США стоят корректируемые снаряды Excalibur калибра 155 миллиметров. В них для точного наведения на цель и корректировки траектории полета используется система GPS. Команды с нее передаются системе воздушных рулей, расположенных в хвостовой части снаряда. В передней части Excalibur также имеет оперение, которое позволяет несколько увеличить дальность полета снаряда после начала его снижения по баллистической траектории. Дальность стрельбы такими снарядами составляет около 40 километров.Василий Сычёв
