
Конструкторское бюро «ВР-технологии» провело успешные испытания нового беспилотного летательного аппарата, построенного по схеме конвертоплана. Согласно сообщению холдинга «Вертолеты России», разработка беспилотного конвертоплана ведется в рамках программы «Скорость». Аппарат представляет собой летающую лабораторию, предназначенную для отработки и оценки различных компоновочных схем.Работы над беспилотным конвертопланом ведутся с 2015 года. По данным холдинга, новый аппарат можно будет использовать для контроля за лесными пожарами, аэрофотосъемки, наблюдения за нефтегазовыми платформами, а также для доставки медикаментов в труднодоступные районы. Другие подробности об аппарате не уточняются.В конце августа прошлого года «Вертолеты России» объявили о намерении разработать технологию поворота воздушных винтов, которая может быть использована при создании перспективных беспилотных и пилотируемых конвертопланов. Холдинг оценивал критические технологии, которые могут быть использованы в разработке конвертопланов с разной максимальной взлетной массой.Между тем, российские военные планировали до конца 2015 года провести испытания перспективного беспилотного летательного аппарата «Гранат-5», созданного по схеме конвертоплана. Взлетная масса беспилотника составляет семь килограммов. Аппарат можно запускать с руки. Он может нести полезную нагрузку массой до килограмма.Василий Сычёв
