
Американское подразделение Audi совместно с компанией Traffic Technology Services, специализирующейся на разработках в области подключенных машин, сообщили о реализации обратного отсчета до зеленого сигнала светофора в некоторых автомобилях Audi. Об этом сообщается на сайте автопроизводителя.Автомобили Audi будут соединяться с инфраструктурой города по технологии v2i (vehicle-to-infrastructure, «автомобиль-инфраструктура»). С помощью LTE-соединения с сервером компании Traffic Technology Services автомобиль, остановившийся на светофоре, сможет передать координаты своего местоположения и получить информацию о точном времени переключения светофора и режиме движения на участке (например, об ограничении скорости). Полученная информация будет выведена на приборную панель.Функция обратного отсчета на светофоре будет доступна на территории некоторых городов США для автомобилей Audi Q7, A4 и A4 allroad модельного ряда 2017 года, произведенных после первого июня 2016 года. Необходимо отметить, что в реальности количество городов, предоставляющих подключение к транспортной инфраструктуре, может оказаться невелико. В прошлом году, например, о внедрении похожей технологии сообщили представители BMW, и среди заявленного покрытия указывались Портленд, Юджин, Орегон, Солт-Лейк-Сити и примерно 2000 светофоров штата Юта.Системы подключенных автомобилей v2v (vehicle-to-vehicle, «автомобиль-автомобиль») и v2i разрабатываются разными компаниями уже несколько лет. Предполагается, что постоянный обмен информацией автомобилей друг с другом и с серверами городской инфраструктуры повысит безопасность дорожного движения. Кроме штатной информации о светофорах и знаках автомобили могут, например, сообщать друг другу информацию о дорожных работах, пробках или аварии. Инженеры из MIT смоделировали бессветофорный перекресток для подключенных автомобилей и показали, что такое движение теоретически возможно.В прошлом году о разработке аналогичной v2v системы сообщил китайский автопроизводитель Changan, однако представители компании отметили, что не намерены стандартизировать технологию, поскольку автомобили не будут поставляться на американский и европейский рынки. Кроме готовых решений от автопроизводителя существуют также отдельные модули, расширяющие возможности автомобиля и фактически превращающие его в подключенный.Николай Воронцов
