
Британские археологи при раскопках мезолитического поселения Стар Карр на северо-востоке Англии обнаружили каменный кулон, возраст которого ученые оценили как 11 000 лет. О находке сообщается в Internet Archaeology, коротко о ней рассказывается в пресс-релизе университета Йорка.Артефакт был обнаружен во время полевого сезона 2015 года. Это небольшой камень размерами примерно 31х35 миллиметров и 3 миллиметра в толщину. На поверхности кулона процарапаны линии, которые, по мнению ученых, символизируют дерево, карту, лист, или даже обозначают какое-то число. С помощью энергодисперсионной рентгеновской спектроскопии исследователи определили состав кулона — глинистый сланец.  «Эта находка непохожа на другие артефакты этого периода, найденные ранее. Мы можем только догадываться, кому принадлежал этот кулон. Но возможно, он принадлежал шаману; ранее недалеко от места находки кулона было найдено головное украшение, сделанное из рогов красного оленя, которое, может быть, носили шаманы. Мы можем только догадываться, что означают выгравированные линии, но похожие янтарные кулоны с гравировкой, найденные в Дании, по предположению ученых были амулетами и использовались для личной защиты» - объясняет руководительница раскопок профессор Мильнер. По ее словам, найденный кулон является древнейшим образцом мезолитического искусства в Великобритании, найденным до сих пор.Стар Карр — наиболее важное и информативное место археологических раскопок раннего мезолитического периода в Великобритании. Место расположено на берегу палео-озера Фликстон, которое образовалось около 15 000 лет назад. Первые раскопки в Стар Карр проводились еще в 1948 году, после того, как археолог-любитель нашел здесь мезолитические артефакты. Начиная с 2012 года группа британских археологов проводит раскопки в рамках проекта по изучению жизни охотников-собирателей в ранний постледниковый период.Екатерина Русакова
