
Канадские и американские зоологи предложили опровержение популярной гипотезе о том, что
 полоски на теле зебр служат им в качестве камуфляжа. Анализ зрения 
хищников, который провели исследователи, говорит о том, что львы и гиены
 начинают различать полоски зебр только на небольшом расстоянии, когда 
легко определить добычу по запаху и визуальный камуфляж уже не имеет 
значения. Работа опубликована в PLoS ONE.
Исторически сложились четыре гипотезы, которые пытаются ответить на вопрос, зачем зебре нужны полоски. Согласно самой известной из них они нужны для камуфляжа и обмана хищников, так как на дальнем расстоянии полосатые зебры сливаются с окружающим пространством. По другим гипотезам, полоски нужны зебрам для лучшей социализации в стаде (зебры распознают друг друга по уникальному узору полосок), для защиты от паразитов или для охлаждения. В своем предыдущем исследовании авторы работы показывают, что есть корреляция между количеством и расположением полосок у зебры, и количеством укусов паразитами, мухой цеце и слепнями. Гипотезу о том, что полоски нужны для камуфляжа, ученые проверили в настоящем исследовании. Исследователи проверили способность львов и пятнистых гиен, которые чаще всего охотятся на зебр, а также способность самих зебр различать полоски. Ученые оценили расстояние, на котором животные разных видов распознают полоски, а также то, как влияет на их распознавание уровень освещенности. Для этого исследователи сделали цифровые фотографии зебр в Национальном парке Катави в Танзании и наложили на них фильтры пространственного и цветового зрения, симулирующие то, как животных будут видеть львы, пятнистые гиены, а также другие зебры.Чтобы получить фильтры, авторы статьи измерили функции контрастной чувствительности, которые позволяют определить способность видеть объекты, слабо отличающиеся по яркости от фона. Их измеряли при разных уровнях освещенности у людей, хищников (модельным животным служили домашние кошки (Felis catus)) и семейства Equids, к которым относятся зебры (модельным животным выступали лошади (Equus caballus)). В первом приближении строение сетчатки львов и гиен и сетчатки домашних кошек похожи, поэтому исследователи и использовали кошек в качестве модельных животных.  
