
Серия перспективных дизель-электрических подводных лодок проекта 677 «Лада» будет ограничена тремя кораблями, сообщает РИА Новости со ссылкой на источник в командовании ВМФ России. Освободившиеся в результате закрытия проекта средства российский флот намерен направить на финансирование разработки подводных лодок пятого поколения с анаэробной энергетической установкой «Калина».В настоящее время головная подлодка проекта «Лада» — «Санкт-Петербург» проходит испытания на Северном флоте. Еще два корабля «Кронштадт» и «Великие Луки» — строятся и находятся в разной степени готовности. После принятия на вооружение подлодки войдут в состав Балтийского флота.Головную подлодку проекта 677 заложили в 1997 году и спустили на воду в 2004 году. Испытания корабля ведутся с 2010 года. Водоизмещение подлодки составляет 1,8 тысячи тонн. Корабль может развивать скорость до 21 узла. «Санкт-Петербург» вооружен шестью торпедными аппаратами калибра 533 миллиметра.Ранее сообщалось, что строительство первой подводной лодки проекта «Калина» начнется «сразу после 2020 года», а проверки анаэробной энергетической установки для нее будут проводиться с 2016 года. После 2018 года экспериментальную анаэробную установку смонтируют на второй подводной лодке проекта 677 «Лада» для испытаний.Василий Сычёв
