
Министерство обороны Австралии исключило японскую корпорацию Mitsubishi Heavy Industries из тендера на поставку подводных лодок и технологий их производства. Как пишет The Wall Street Journal со ссылкой на источники в австралийском ведомстве, японское предложение, подробности которого не раскрываются, было сочтено «достаточно рискованным», поскольку Япония не имеет опыта постройки морской техники на территории других государств.MItsubishi Heavy Industries отказалась раскрывать детали своего предложения. Известно только, что японцы предлагали на тендер подлодки типа «Сорю» с воздухонезависимыми энергетическими установками. В настоящее время фаворитами тендера являются немецкая компания ThyssenKrupp Marine Systems и французская DCNS. Первая предлагает австралийским военным дизель-электрические подлодки проекта Type 216 с воздухонезависимой энергетической установкой, а вторая — подводные корабли проекта Barracuda.В 2011 году правительство Австралии объявило о намерении разработать и построить 12 новых подводных лодок. На проект планировалось потратить около 40 миллиардов долларов. Для ускорения процесса разработки австралийские военные планировали использовать уже готовые иностранные технологии, включая корпуса, двигатели и системы вооружения. Позднее австралийцы объявили, что они намерены приобрести у Японии подводные лодки типа «Сорю», которые затем будут доработаны в соответствии с требованиями военных.В настоящее время власти Австралии планируют покупку 12 иностранных подводных лодок, причем контрактом должна быть предусмотрена передача технологий, а также строительство кораблей на австралийской территории. Новые корабли должны будут заменить устаревшие дизель-электрические подводные лодки типа «Коллинз».Василий Сычёв
