
Компания «Тайбер» разработала новый беспилотный комплекс «Геодезия-В», предназначенный для обнаружения и сопровождения беспилотных летательных аппаратов — нарушителей государственной границы. Как сообщает РИА Новости, дальность полета аппарата составляет 540 километров.В состав комплекса входит беспилотный вертолет ТБ-29В. Он способен вести воздушное патрулирование, а при обнаружении беспилотников-нарушителей сопровождать их и передавать на наземную станцию управления точные координаты преследуемого дрона на всем протяжении полета.Максимальная взлетная масса беспилотного вертолета составляет 19,6 килограмма при длине фюзеляжа 1,6 метра. Аппарат способен находиться в воздухе до шести часов и нести полезную нагрузку массой до килограмма. Высота полета ТБ-29В составляет около тысячи метров. В августе 2015 года «Тайбер» показала другую версию «Геодезии-В» — разведывательную.Возможности нового беспилотного комплекса разработчики уже продемонстрировали российским пограничникам. «Геодезия-В», по данным компании, может быть полезна для обнаружения малоразмерных беспилотников, которые могут использоваться, в том числе, для контрабанды.Василий Сычёв
