
Самолет на солнечных батареях Solar Impulse 2 завершил очередной участок кругосветного маршрута, 24 апреля в 9:44 по московскому времени он приземлился на Федеральный аэродром Моффетта. Об этом сообщается в официальном твиттере проекта.
За штурвалом Solar Impulse 2 находился Бертран Пикар, сам полет продлился чуть дольше запланированных 62 часов и прошел без происшествий. Перелет от Гавайских островов до Калифорнии стал девятым этапом кругосветного путешествия самолета.
Solar Impulse 2 — самолет на солнечных батареях, не использующий других источников энергии. Изначально планировалось, что проект кругосветного путешествия SI2 продлится около пяти месяцев и будет состоять из 12 отрезков маршрута общей протяженностью 35 000 километров, однако позднее из-за погодных условий и поломок команде проекта пришлось менять маршрут. Последнее незапланированное изменение маршрута произошло при перелете через Тихий океан — некоторые аккумуляторные батареи вышли из строя и команда проекта решила остаться на Гавайских островах на несколько месяцев для ремонта SI2. Самолет продолжил кругосветное путешествие девять месяцев спустя.
Николай Воронцов
