
В качестве первоапрельского розыгрыша Google представила очки актуальной реальности Cardboard Plastic. Шуточный ролик и краткое описание опубликованы в официальном блоге компании.Cardboard Plastic представляет собой оргстекло, вырезанное и собранное по схеме VR-очков Cardboard. Ключевое отличие очков актуальной реальности от очков виртуальной реальности заключается в том, что в Cardboard Plastic нет ничего, кроме прозрачного пластика — таким образом, пользователь действительно видит через них актуальную реальность. По словам Google, очки позволяют полностью погрузиться в окружающий мир.Как отмечает Google, новые очки позволяют увидеть мир в 4D с реалистичной тактильной и гаптической отдачей. Cardboard Plastic позволяет наслаждаться панорамным звуком и изображением с разрешением 20/20 (речь идет об остроте зрения, 20/20 эквивалентно остроте 1,0). Устройство можно использовать на самолете и под водой. Очки актуальной реальности совместимы со всеми существующими приложениями. 
