
Российская компания Apis Cor в середине ноября возвездет в Ступине одноэтажный жилой дом с помощью 3D-принтера, сообщает РБК. Его постройка должна занять всего двадцать часов.
Площадь 3D-печатного дома составит всего 36,8 квадратных метров. Четыре квадратных метра будет отведено под кухню, шесть с половиной — под прихожую, пять квадратных метров займет санузел, а остальная площадь предназначена для комнаты и коридора. В дом также проведут электричество и электрическое отопление. После завершения печати дом станет выставочным объектом на промышленной площадке в Ступине. По подсчетам сотрудников компании, себестоимость одного квадратного метра в напечатанном доме составит от 11 до 13 тысяч рублей, то есть цена «полного» дома не превысит полумиллиона рублей.
3D-принтер, который будет использован для строительства, — это собственная разработка Apis Cor. Устройство массой 2,5 тонны позволяет возводить до 100 квадратных метров жилья в сутки. 3D-принтер использует выдвижной манипулятор, установленный на поворотной платформе, и может печатать под наклоном. Его установка на площадке не требует никакой предварительной подготовки — процесс запуска занимает всего полчаса. Тем не менее, как показывает видео компании, принтер предназначен для печати только каркаса здания, так что возведение дома по-прежнему требует значительного участия строителей. Кроме того, представители Apis Cor не раскрывают некоторые важные подробности процесса — например, как будет возводиться крыша в доме. В будущем компания планирует сфокусироваться не на производстве напечатанных домов, а на продаже самих 3D-принтеров для их сооружения.На сегодняшний день в некоторых странах уже используются 3D-принтеры для постройки зданий. Недавно в Дубае появилось первое в мире офисное здание, которое было создано при помощи 3D-печати. Оно находится в центре города недалеко от Дубайского международного финансового центра и его площадь составляет около 250 квадратных метров.Кристина Уласович
