
Канал Объединенной авиастроительной корпорации на YouTube опубликовал видео испытаний новой авиационной пушечной установки ННПУ-50 перспективного истребителя Т-50 (ПАК ФА). Испытания орудия проводятся на макете передней части боевого самолета на стенде Государственного казенного научно-испытательного полигона авиационных систем в подмосковном Фаустове.Испытания боевых самолетов традиционно проходят в несколько этапов. На одним из них проводятся проверки нового вооружения, которое впоследствии будет установлено на самолеты. Во время проверок ракеты и пушки устанавливают на специальные стенды и летающие лаборатории. Только после успешного завершения этих испытаний вооружение проверяют на самолете, для которого они предназначены.Технические подробности испытаний пушечной установки истребителя Т-50 не уточняются. Судя по видеозаписи, проверка орудия проводится короткими очередями по 25-30 выстрелов. Когда планируется провести испытания непрерывным отстрелом всего боекомплекта пушки, пока неизвестно. Боезапас ННПУ-50 составит 150 выстрелов калибра 30 миллиметров.Основу пушечной установки ННПУ-50 составляет новая авиационная пушка 9-А1-4071К, разработанная тульским Конструкторским бюро приборостроения. Это орудие представляет собой модернизированную версию авиационной пушки ГШ-30-1 калибра 30 миллиметров. Последняя была принята на вооружение в конце 1980-х годов и устанавливается на многие российские истребители, включая МиГ-29, Су-27 и Су-35.Модернизированное орудие стало несколько легче исходной версии. Точные характеристики 9-А1-4071К не раскрываются. Пока известно только, что скорострельность пушки составляет 1500 выстрелов в минуту. Орудие рассчитано на непрерывную очередь около 200 выстрелов, после чего требует некоторого времени на охлаждение.ННПУ-50 предназначена для скрытой установки внутри корпуса истребителя Т-50 в носовой части с правой стороны от кабины летчика. Когда орудие не используется, оно полностью убрано в корпус, а его отсек закрыт люком.Разработка ПАК ФА ведется с середины 1990-х годов, а летные испытания перспективного боевого самолета проводятся с 2010 года. В настоящее время в летных испытаниях участвуют шесть прототипов Т-50. Еще два прототипа собраны для статических испытаний. Пока известно, что истребители Т-50 смогут нести во внутренних отсеках вооружения ракеты и бомбы общей массой до 4,2 тонны. Кроме того, истребители будут оснащены восемью внешними точками подвески для авиационного вооружения. Начало серийного производства Т-50 запланировано на 2017 год.В августе прошлого года состоялись испытания авиационной пушки GAU-22/A перспективного американского истребителя F-35A Lightning II. Боезапас пушки F-35A составляет 181 снаряд. Проверки орудия проводятся и сегодня, завершение их испытаний запланировано на 2017 год. Тогда же будет завершена разработка управляющего программного обеспечения для нее, которое позволит летчикам вести стрельбу из GAU-22/A без ограничений. В настоящее время американские самолеты, принятые на вооружение, могут стрелять из пушки лишь короткими очередями.Василий Сычёв
