
Американские ученые изобрели компактную
модульную установку для непрерывного автоматического производства лекарственных
препаратов. Устройство размером с кухонный холодильник позволяет получать готовые
препараты стабильнее и быстрее, чем традиционное производство крупными
партиями. Описание прототипа опубликовано в журнале Science.
Современный цикл производства лекарств
подразумевает закупку сделанных различными компаниями химикатов, синтез из них
действующего вещества на заводе фармпроизводителя, смешивание его с неактивной
основой и расфасовку (чаще на другом предприятии). Весь процесс занимает до
года и зависит от бесперебойных поставок на всех стадиях.
