
Ученые из Института науки и технологий по исследованию светового загрязнения (Light Pollution Science and Technology Institute) обнаружили, что Млечный путь не виден почти трети жителей Земли из-за высокой освещенности населенных пунктов, а 83 процента населения живет в условиях высокой освещенности ночного неба. Об этом рассказывает статья, опубликованная в Science Advances.Исследователи использовали спутниковые снимки в высоком разрешении и точные измерения яркости неба для того, чтобы составить атлас мирового светового загрязнения, — то есть того, насколько сильно засвечено ночное небо искусственными источниками освещения, свет которых рассеивается в нижних слоях атмосферы. Также авторы работы использовали данные американского метеорологического спутника Suomi NPP.Составленный учеными атлас показал, что более 80 процентов мирового населения и более 99 процентов жителей США и Европы живут под засвеченным небом. Самыми «загрязненными» оказались Сингапур, Италия и Южная Корея, в то время как жители Чада, Центральноафриканской Республики и Республики Мадагаскар подверглись наименьшему влиянию светового загрязнения. Более трех четвертей населения этих стран живут под естественным ночным небом. Наибольшую не загрязненную территорию имеет Гренландия (0,12 процента ее площади не имеет чистого ночного неба), Центральноафриканская республика (0,29 процента), Ниуэ (0,45 процента), Сомали (1,2 процента) и Мавритания (1,4 процента).Почти 80 процентов населения Европы никогда не видит Млечного пути из-за высокой освещенности неба. Только небольшие участки территории оказались не тронуты «засветкой» — они находятся преимущественно в Шотландии, Швеции и Норвегии. Однако авторы говорят о том, что реальная степень светового загрязнения может быть выше, так как на модель могут влиять такие факторы, как прозрачность атмосферы.Исследователи говорят о том, что их атлас мирового светового загрязнения может быть использован для изучения влияния светового загрязнения на людей и на животных. Кроме того, они предлагают использовать меньше света для выполнения различных работ и использовать меньше «голубого» света, который, по их словам, влияет на циркадные ритмы.Кристина Уласович
