
Автомобильный антифриз и дезинфицирующий гель для рук на основе спирта оказались способны сохранять ДНК. Об этом открытии пишут ученые из UF/IFAS в журнале Invertebrate Systematics.Для проверки эффективности различных консервантов для хранения ДНК были взяты этанол, дезинфицирующее средство для рук, чистый пропиленгликоль, автомобильный антифриз и охлаждающая жидкость. В качестве образцов была взята ДНК 33 жуков из семейства куркулионоидных.Ученые проверяли действие каждого консерванта на открытом воздухе от двух до семи дней и затем оценивали количество неповрежденного ДНК посредством наблюдения за результатами амплификации. Они обнаружили, что дезинфицирующее средство для рук на спиртовой основе и автомобильный антифриз на пропилен и этиленгликолевой основе могут служить в качестве средств для краткосрочного сохранения ДНК. В них полученный в результате амплификации материал имел правильный вес и не был поврежден.Ученые надеются, что это открытие послужит частным и небольшим городским лабораториям, где доступ к материалам для хранения может быть затруднен. Также профессионалы смогут снизить стоимость сбора образцов и меньше беспокоиться об их сохранности.Кристина Уласович
