
Американская компания Bell Helicopter состыковала крыло и фюзеляж перспективного конвертоплана нового поколения V-280 Valor, сообщает Flightglobal. На техническом сленге такая состыковка называется «женитьбой» и является одним из важных этапов в процессе сборке любого летательного аппарата. Перед состыковкой на крыле закрепили мотогондолы, специальные отсеки, в которых позже будут размещены двигатели конвертоплана.Согласно действующему графику, в текущем году на конвертоплан будет установлена трансмиссия, проводка и часть бортового оборудования. В следующем году аппарат получит двигатели, оставшиеся системы и программное обеспечение. На сентябрь 2017 года запланирован первый полет Valor. Собранный прототип будет выставлен на конкурс JMR, проводимый Армией США. В рамках этого конкурса военные рассчитывают получить машины, которые заменят устаревшие многоцелевые и транспортные вертолеты UH-60 Black Hawk и CH-47 Chinook.Американская компания представила проект конвертоплана Valor весной 2013 года. По предварительным данным, V-280 сможет выполнять полеты на скорости до 519 километров в час, а его боевой радиус составит 1,5 тысячи километров при перегоночной дальности в 3,9 тысячи километров. У Valor, в отличие от современных конвертопланов V-22 Osprey, двигатели будут неподвижными: при переходе из вертолетного режима полета в самолетный наклонятся будут только винты.В V-280 будет использована электродистанционная система управления с тройным резервированием каналов. Такая система, помимо прочего, в перспективе позволит без значительных доработок установить на конвертоплан оборудование для конвертации в беспилотный летательный аппарат. Машина получит убирающееся шасси, две боковые двери шириной 1,8 метра каждая и V-образное хвостовое оперение.Василий Сычёв
