
Группа астрономов под руководством Томогару Ока обнаружили вблизи центра Млечного Пути возможную черную дыру массой в 100 тысяч солнц, которая уступает только сверхмассивной черной дыре в ядре нашей галактики. Статья появилась в журнале Astrophysical Journal Letters.Ученые воспользовались 45-метровым радиотелескопом в Нобеямской обсерватории, чтобы измерить параметры спектра плотного газового облака CO–0.40–0.22, находящегося в 60 парсеках (примерно 200 световых лет) от ядра нашей галактики. Полученные данные позволили определить размеры и скорость движения различных участков облака. Выяснилось, что размер CO–0.40–0.22 составляет менее 1.6 парсек, объект имеет овальную форму и состоит из двух областей с различными градиентами скоростей газа. Такая пространственно-динамическая структура облака не могла сформироваться под влиянием своих собственных гравитационных сил, поэтому ученые проанализировали возможность существования каких-либо внешних сил. Их источниками могла оказаться сверхновая или компактный невидимый объект, например, черная дыра. Отсутствие характерных полостей внутри CO–0.40–0.22 и признаков расширения исключило влияние взрыва звезды, оставив одного возможного кандидата — черную дыру.Астрономы смоделировали свойства газового облака, чтобы точно выяснить параметры черной дыры, которая на него воздействовала. Результат впечатляет: внутри CO–0.40–0.22 должен находиться объект с массой в 100 тысяч Солнц. Это вторая по размеру черная дыра в Млечном пути после сверхмассивной черной дыры в центре галактики, масса которой составляет около 4 миллионов солнечных масс. Открытая черная дыра относится к среднемассивным черным дырам. Ученые полагают, что в нашу галактику она попала в результате поглощения Млечным путем соседней карликовой галактики. Обнаружение и последующее изучение среднемассивных черных дыр имеет большое значение для объяснения формирования сверхмассивных черных дыр и их участия в эволюции галактик. Наиболее вероятным сценарием образования сверхмассивных черных дыр считается слияние звезд в центральных звездных скоплениях. Александр Еникеев   
