
ВМС США провели испытания корабля ближней морской зоны проекта LCS взрывом, чтобы узнать, насколько он устойчив к повреждениям, которые может получить во время реального боя. Как сообщает Defense News, в испытаниях принял участие тримаран «Джексон» типа «Индепенденс». Испытания признаны успешными.Испытания корабля проводились недалеко от побережья Флориды. На расстоянии около 90 метров от корабля военные подорвали взрывное устройство массой 4,5 тонны. Точное расстояние, тип и масса взрывчатого вещества засекречены. Согласно заявлению военных, корабль перенес взрыв лучше, чем ожидалось, получив при этом незначительные повреждения.Во время испытаний получаемые кораблем повреждения фиксируются 260 датчиками, расположенными в разных частях корабля. В ближайшее время «Джексон» пройдет незначительный ремонт, а 22 июня его снова испытают на устойчивость к взрывам. 8 июля состоится последнее испытание такого рода. Во всех случаях будут использоваться взрывные устройства массой 4,5 тонны. Их будут взрывать ближе к кораблю.По итогам испытаний военные намерены составить список возможных доработок конструкции корабля, которые позволят повысить его живучесть в боевых условиях. Подробные сведения о результатах и необходимых доработках обнародовать не планируется.Тримаран «Джексон» был заложен в 2011 году, а в 2015-м — включен в состав ВМС США. Корабль длиной 127,4 метра и шириной 31,6 метра имеет водоизмещение 2,3 тысячи тонн. Он может развивать скорость до 47 узлов, а дальность его хода составляет около 4,9 тысячи миль. Корабль вооружен пушкой калибра 57 миллиметров, четырьмя установками калибра 12,7 миллиметра и пусковой установкой на 11 ракет Evolved SeaRAM.«Джексон» может нести два многоцелевых вертолета MH-60 Seahawk и один беспилотный летательный аппарат вертолетного типа MQ-8Fire Scout.Василий Сычёв
