
Исследователи из Имперского колледжа Лондона построили трехмерную модель наблюдаемой Вселенной (реликтового излучения), которую можно напечатать на обычном 3D-принтере. Файлы для самостоятельной печати объекта опубликованы в открытом доступе, о процессе создании 3D-модели рассказывается в European Journal of Physics.Реликтовое излучение — тепловое излучение, равномерно заполняющее Вселенную и приходящее на Землю со всех сторон небесной сферы. Реликтовое излучение возникло в эпоху первичной рекомбинации и является самым удаленным объектом, который можно наблюдать в электромагнитном спектре.Для создания 3D-модели наблюдаемой сферы исследователи использовали данные астрономического спутника «Планк», которые находятся в онлайн-архиве. Неравномерность излучения отражается в модели в форме высоты поверхности: бугорки соответсвуют точкам с высокой температурой, а холодные точки, наоборот, сделаны в форме выемок на поверхности модели. Например, на поверхности можно нащупать Реликтовое холодное пятно в созвездии Эридан — у этой области необычно низкое микроволновое излучение и большие размеры по сравнению с ожидаемыми свойствами реликтового излучения.По словам авторов , наибольшую ценность 3D-печатная Вселенная представляет в образовательной сфере, особенно для слабовидящих и слепых, поскольку позволяет им «потрогать Вселенную».Ранее на основе данных телескопа «Планк» британские ученые провели самый широкий поиск отклонений от однородности расширения Вселенной.Николай Воронцов
