
Газотурбинные двигатели британских эсминцев проекта Type 45 оказались неприспособленными к работе в условиях жаркого климата, пишет Daily Record. Корабли, находящиеся в Персидском заливе и участвующие в военной операции против «Исламского государства» (организация признана террористической и в России запрещена), периодически испытывают неполадки с силовыми установками.Газотурбинные двигатели WR-21 для эсминцев разработала британская компания Rolls-Royce. Впервые неполадки в двигателях произошли в 2010 году, когда эсминец «Дэринг» потерял ход посреди Атлантического океана и был отбуксирован на ремонт в Канаду. В 2012 году один из эсминцев вел патрулирование у побережья Кувейта, когда начал испытывать неполадки в двигателях.Периодически сбои фиксировались на эсминце «Дефендер» проекта Type 45, недавно вернувшемся из Персидского залива. По оценке Rolls-Royce, в жарких водах газотурбинные силовые установки, к тому же заправленные топливом низкого качества, работают за пределами своих допусков. Как ожидается, с таким заявлением компания выступит в Палате общин.Обнаруженная недоработка представляет серьезную опасность для кораблей в боевых условиях. Чтобы ее устранить министерство обороны Великобритании намерено оснастить все эсминцы Type 45 резервными дизельными двигателями. Они будут запускаться, если выйдут из строя газотурбинные двигатели.Эсминцы проекта Type 45 иногда называют типом «Д», поскольку имена всех кораблей в серии начинаются именно с этой буквы: «Дэринг», «Донтлесс», «Даймонд», «Дрэгон», «Дефендер» и «Данкан». Водоизмещение эсминцев составляет 7,5 тысячи тонн при длине 152,4 метра, ширине 21,2 метра и осадке 7,4 метра.Корабли способны развивать скорость до 29 узлов, а дальность их хода составляет восемь тысяч морских миль. Эсминцы вооружены артиллерийскими установками калибра 20, 30 и 114 миллиметров, а также зенитными ракетными комплексами с ракетами Aster 30 и пусковыми установками крылатых ракет Tomahawk.Василий Сычёв
