
Исследователи из Human Media Lab Королевского университета в Кингстоне разработали гибкий смартфон, который управляется при помощи физического сгибания. Также устройство поддерживает традиционный для смартфонов ввод при помощи тачскрина, сообщается на сайте университета.Устройство под названием ReFlex представляет собой гибкий смартфон под управлением Android 4.4, оснащенный гибким OLED-экраном производства LG. За экраном расположены датчики, определяющие силу изгиба, приложенную к устройству. В качестве примера использования подобного режима управления исследователи приводят перелистывание страниц. В зависимости от силы устройство перелистнет одну страниц или начнет листать книгу непрерывно. При выгибании в обратную сторону гибкий смартфон листает страницы назад.По словам разработчиков, сочетание такого механического интерфейса с гаптической отдачей или звуком позволяет достаточно точно использовать механическое сгибание в приложениях. Например, в игре Angry Birds интенсивность вибрации или звук могут передавать пользователю информацию о силе натяжения рогатки.Разработчики считают, что серийное производство подобных устройств начнется в течение пяти лет. С докладом о проделанной работе исследователи выступили 17 февраля на конференции Tangible Embedded and Embodied Interaction в Эйндховене.Ранее специалисты Human Media Lab представили интерфейс ввода-вывода, в качестве отдельных элементов которого выступают квадрокоптеры. Дроны-воксели используются в качестве элементов интерфейса, также с их помощью можно строить 3D-объекты.Николай Воронцов
