
Группа американских исследователей экспериментально показала наличие симбиоза между кокардовым дятлом (Picoides borealis) и дереворазрушающими грибами. Исследование опубликовано в Proceedings of the Royal Society B.Исследователи взяли мазки c клювов, перьев и лап дятлов, проживавших на территории округа Онслоу в штате Северная Каролина. Кроме того, исследователи взяли пробы древесины из выдолбленных птицами отверстий. В образцах ученые обнаружили базидиомицеты, которые размягчают древесину зараженного дерева.Для того, чтобы экспериментально подтвердить теорию распространения дятлами грибов, исследователи просверлили искусственные отверстия в 60 нетронутых деревьях в местах обитания птиц. При этом ученые соблюдали стерильность оборудования, чтобы не допустить случайного заражения деревьев, из которых также были взяты образцы древесины, а свежие отверстия закрывали сетчатыми экранами, чтобы не допустить случайных травм или гибели мелких животных и птиц от массы вытекающей смолы. Через восемь месяцев половину защитных экранов сняли, открыв доступ к просверленным отверстиям.
