
Ученый из Гарвардского университета предложил использовать жесткую схему складывания плоских поверхностей Миура-ори для трехмерных объектов. Исследование было опубликовано в журнале Nature Materials.
Миура-ори — схема жесткого складывания плоских поверхностей, предложенная астрофизиком Корё Миурой в 1970 году. Она использует традиционные для оригами сгибы «долиной» (на себя) и «горой» (от себя), а в основе ее паттерна лежат параллелограммы. Сложенная фигура представляет собой компактную форму, которую можно развернуть одним движением, потянув за противоположные концы, и также свернуть. Миура-ори использовалась для развертывания солнечных батарей на космических спутниках.
Ученые предложили использовать эту схему на более сложных объектах, таких как сферы, цилиндры, спирали. Оказалось, что Миура-ори предлагает больше возможностей, чем предполагалось ранее.
