
Ученые из Великобритании показали, что домашние свиньи могут быть оптимистами или пессимистами. Решения, которые принимают пессимистичные свиньи, оказалось более зависимыми от окружающих условий, в то время как оптимистичные свиньи сохраняют жизнерадостность при любых обстоятельствах. Статья опубликована в журнале Biology Letters.
Известно, что восприятие информации у людей зависит от их настроения: в неоднозначной ситуации негативно настроенный человек склонен верить в плохой вариант развития событий, а положительно настроенный — в хороший. Помимо сиюминутного настроения, на восприятие информации также влияют базовые характеристики личности человека: то, что обычно обозначается как «оптимистичность» (или проактивность характера) и «пессимистичность» (или реактивность характера). Взаимодействие между двумя этими факторами — настроением и личностными характеристиками — в конечном счете определяет то, как человек оценивает ту или иную ситуацию.
Влияние первого фактора — настроения — на оценку неоднозначных ситуаций ранее уже изучалось у животных: например, у скворцов и крыс. Однако второй фактор — базовые свойства личности — в таких исследованиях до сих не учитывался. Авторы новой статьи решили выяснить, как взаимодействие двух этих факторов влияет на оценку неоднозначных ситуаций у домашних свиней.
В эксперименте участвовали 36 свиней. Их случайным образом разделили на две равные группы, которые содержались в разных помещениях. Температура, освещение и количество еды было в них одинаковым, однако одно из помещений было более комфортным: на полу лежало больше мягкой соломы, а сама комната была просторнее. Распределение по группам проводили трижды, каждый раз перетасовывая свиней случайным образом. Комфортность условий содержания, по замыслу исследователей, должна была определять настроение свиней: «хорошее» в комфортном помещении и «плохое» в обычном.
Перед началом тестовой фазы всех свиней научили ассоциировать местоположение мисок с типом еды: свиньи запомнили, что миска в одном углу комнаты всегда содержит вкусные сладкие шоколадные конфеты, а миска в другом углу — невкусные горькие кофейные зерна. И конфеты, и кофейные зерна были покрыты сахарной оболочкой, так что свиньи не могли по запаху определить, что находится в миске, не попробовав ее содержимое на вкус. После того, как у свиней сформировались устойчивые ассоциации местоположения мисок с типом еды, начиналась тестовая фаза. Ученые ставили миски в неоднозначное место — в середину помещения — и наблюдали за тем, будут ли свиньи пробовать их содержимое.
Оказалось, что свиньи в такой ситуации ведут себя по-разному. Некоторые из них, независимо от того, содержались они в комфортном помещении или в обычном, подходили к «неоднозначной» миске и пробовали ее содержимое. Другие же свиньи подходили к миске только в том случае, если до этого они содержались в комфортном помещении. Если же они жили в обычном помещении, то миску они не проверяли. Иными словами, оптимистичность оценок свиней из первой группы никак не зависела от условий их содержания, а оптимистиность оценок свиней из второй группы определялась тем, насколько комфортными были эти условия.
Характер свиней из первой группы авторы определили как проактивный, или оптимистичный, а характер свиней из второй группы — как реактивный, или пессимистичный. На решения пессимистичных свиней в большей степени влияло их настроение, в то время как оптимистичные свиньи сохраняли позитивный настрой, невзирая ни на какие трудности.Базовые черты личности представляют собой устойчивые, частично наследуемые особенности поведения человека и других животных. Они известны у многих млекопитающих и птиц, а также у некоторых амфибий и рыб и даже моллюсков и насекомых. Например, недавно индивидуальные черты характера нашли у акул.Софья Долотовская
