
Космический аппарат «Розетта» обнаружил криптон и ксенон в
составе кометы Чурюмова—Герасименко. Присутствие благородных газов в испарениях
кометы было зафиксировано прибором ROSINA-DFMS во время облета кометы с 10 по
31 мая 2016 года. О результатах анализа сообщает сайт Европейского космического
агентства. 
DFMS (The Double Focusing Mass Spectrometer) является
одним из масс-спектрометров прибора ROSINA, который
предназначается для исследования химического состава атмосферы и ионосферы
кометы. В течение трех недель, за которые аппарат «Розетта» сближался с кометой
до расстояний в 5 −10 км, ROSINA-DFMS смог накопить данные, позволяющие говорить о
наличии 5 изотопов криптона (80Kr, 82Kr, 83Kr, 84Kr, 86Kr) и семи изотопов ксенона (128Xe, 129Xe, 130Xe, 131Xe, 132Xe, 134Xe, 136Xe) в атмосфере
кометы. Помимо благородных газов, ученые зафиксировали также следы бромоводорода.
