
Исследователи из Великобритании, США, Австралии и Кореи обнаружили,
что во времена миграций людей и технологических прорывов резко возрастала
численность мужского населения. Причем это происходило независимо на всех пяти
обитаемых континентах. Результаты работы опубликованы в журнале Nature
Genetics.
Научный коллектив под руководством сотрудников британского
Института Сэнгера проанализировал 1244 Y-хромосомы представителей 26 разных народностей по всему миру. Эти
хромосомы случайным образом выбрали из образцов, полученных в рамках третьей
фазы проекта «1000 геномов».
В результате анализа ученые обнаружили более 65 тысяч генетических
вариантов, включающих однонуклеотидные, многонуклеотидные, короткие вставки и
делеции, варианты числа копий и короткие тандемные повторы. На основании этих
данных они построили калиброванное филогенетическое дерево мужской половой
хромосомы, учитывающее частоту мутаций каждого из перечисленных классов.
