
Компания Four Funnels Entertainment, разрабатывающая игру под названием «Titanic: Honor & Glory», опубликовала реалистичную трехмерную анимацию гибели «Титаника» в режиме реального времени. Об этом сообщает Gizmodo.
Видео продолжительностью 2 часа 41 минуту опубликовано на YouTube. На второй минуте анимированного ролика судно сталкивается с айсбергом и начинает тонуть. Время от времени на экране появляются надписи, поясняющие общий ход дел на «Титанике» в этот момент времени или сообщающие о каких-то частных событиях. По мере развития событий в ролике показывается спуск отдельных шлюпок, а также затопленные интерьеры судна.
По словам авторов, гибель «Титаника» смоделирована в рамках работы над игрой «Titanic: Honor & Glory» и максимально приближена к реальным событиям. Публикация ролика приурочена к годовщине крушения — при воссоздании событий разработчики опирались на реальные документы и свидетельства, связанные с пассажирами судна.
«Титаник» затонул в ночь с 14 на 15 апреля 1912 года в Атлантическом океане. В результате крушения погибло около полутора тысяч человек. Одной из основных причин высокого количества погибших стало недостаточное количество спасательных шлюпок. После крушения была принята Международная конвенция по охране человеческой жизни на море, согласно которой суда должны оснащаться достаточным количеством шлюпок, исходя из количества человек на борту.Николай Воронцов
