
Panasonic разработала эластичный литий-ионный аккумулятор, который сохраняет работоспособность после многократного сгибания и скручивания. Об этом сообщается на сайте компании.На сегодняшний день разработкой гибких гаджетов, в том числе носимых устройств, занимаются многие компании. В подавляющем большинстве случаев до серийного производства гибкие гаджеты не доходят из-за того, что некоторые части тяжело сделать многократно сгибаемыми. Одна из наиболее проблемных частей для гибких устройств — аккумулятор, поскольку даже при незначительной деформации современные батареи теряют емкость.Новый аккумулятор, разработанный Panasonic, выдерживает многократные сгибания вплоть до радиуса 25 миллиметров и перекручивание до 25 градусов. В рамках проведенных экспериментов аккумулятор толщиной 0,55 миллиметра показал снижение емкости на один процент после тысячи сгибаний, такой же результат аккумулятор показал после тысячи скручиваний на 25 градусов. 
