
Британские исследователи обнаружили, что
любительская физическая активность приводит к увеличению массы сердца,
характерному для профессиональных спортсменов. По их данным, это может
приводить к ложной диагностике заболеваний сердца у здоровых людей. Результаты
работы опубликованы в журнале Circulation:
Cardiovascular Imaging.
 
Обнаружение у человека, который не занимается профессиональным спортом, гипертрофии (разрастания стенки) или дилатации (растяжения) какого-либо отдела сердца без видимой причины служит подозрением на кардиомиопатию. Это врожденное или приобретенное нарушение структуры и функций сердечной
мышцы, которое прогрессирует и практически не поддается лечению — единственной помощью таким пациентам является пересадка сердца. Оказалось, что даже физических нагрузок умеренной интенсивности достаточно для увеличения камер сердца.Чтобы выяснить это, сотрудники Лондонского имперского колледжа изучили
функцию и размеры отделов сердца 1096 взрослых людей с помощью МРТ. Медианный
возраст добровольцев составил 39 лет, 54 процента были женщинами. Для участия в
исследовании отбирали людей, которые не страдали сердечно-сосудистыми
заболеваниями, не лечились от гипертонии, диабета или повышенного уровня
холестерина в крови и не имели ближайших родственников с кардиомиопатией. Также
исключались добровольцы с генетической предрасположенностью к кардиомиопатии
(всем кандидатам проводили соответствующий анализ). Уровень физической
активности в течение предшествующих 12 месяцев оценивали с помощью стандартного
опросника.
 
Выяснилось, что масса и объем желудочков возрастали
пропорционально времени, которое человек уделял физическим нагрузкам. При
занятии упражнениями умеренной интенсивности от трех до пяти часов в неделю
вероятность увеличения левого желудочка повышалась в 2,4 раза, а более пяти
часов — в 4,4 раза. Для правого желудочка эта вероятность возрастала
соответственно в 1,7 и 9,1 раза. В связи с этим занимающиеся физкультурой люди
рискуют получить ложноположительные диагнозы гипертрофии левого желудочка (отношение шансов 2,1), дилатации левого желудочка (ОШ 2,2) и дилатации правого желудочка
(ОШ 2,2).
 
Гипертрофия миокарда часто наблюдается у
спортсменов, особенно в тех видах спорта, где необходима выносливость. В
спортивной медицине она считается нормой. Однако, как показали исследователи,
перестройка сердечной мышцы может наблюдаться и при умеренной физической
активности.
 
По словам руководителя работы Деклана О’Рейгана (Declan O’Regan), ему самому приходилось
неоднократно сталкиваться со случаем постановки диагнозов совершенно здоровым
людям. В связи с этим он порекомендовал врачам интересоваться уровнем
физической активности своих пациентов, а в случае сомнений назначать
обследование на велоэргометре.
Олег Лищук
