
Немецкая компания Bosch представила на выставке потребительской электроники CES в Лас-Вегасе спидстер, оснащенный прототипом «умного» салона. Как сообщает World Car Fans, в машине все элементы управления заменены многофункциональными сенсорными дисплеями, причем такие дисплеи размещены не только перед водителем, но и перед пассажиром, а также не центральных консоли и тоннеле.Благодаря системе «умного» салона водитель можно получать всю доступную информацию о состоянии автомобиля и маршруте. Дисплеи способны изменять цвет фоновой подсветки в зависимости от окружения. Например, при появлении справа пешехода, фоновая подсветка дисплея с правой стороны салона изменит цвет, а на экране отобразиться соответствующее предупреждение.Спидстер также оснащен системой автономной езды по сигналам GPS. В бортовой компьютер можно вносить маршрутное задание со списком точек, к которым нужно проложить маршрут. По проезде одной точки, навигация переключится на следующую. Кроме того, в машине реализована система автоматической парковки — водителю достаточно оставить спидстер у ворот гаража; машина заедет в него самостоятельно.Эта же система работает и на общественной парковке. Водитель может выйти из машины у въезда на парковку. После этого она сама отыщет свободное место и припаркуется. По оценке Bosch, такая или аналогичные системы будут устанавливаться на автомобили уже в конце текущего десятилетия.Василий Сычёв
