
Бразильские астрономы из Института астрономии, геофизики и наук об атмосфере создали трехмерную модель планетарной туманности NGC 2440. Препринт статьи, которая будет опубликована в журнале Revista Mexicana de Astronomía y Astrofísica, доступен на сайте ArXiv.Планетарная туманность NGC 2440 находится в созвездии Кормы на расстоянии (как предполагалось ранее) около 4 тысяч световых лет от Солнца. Ее центральная звезда, HD62166, —  один из самых горячих белых карликов, известных ученым. Его температура достигает почти 200 тысяч кельвинов, а светимость превосходит светимость Солнца в 1100 раз. В своей работе астрономы изучали центральную часть туманности, так как она имеет довольно сложную и неоднородную структуру. Для того, чтобы создать модель, которая бы корректно отображала внутреннюю структуру NGC 2440, исследователи использовали спектры высокого разрешения и диаграммы пространственного распределения скоростей (на таких диаграммах ученые смотрят на поле скоростей и наблюдаемую форму туманности). Снимки с высоким угловым разрешением, также необходимые для создания модели, были получены с помощью камеры Wide Field Planetary Camera, установленной на телескопе Hubble. 
