
Компания Google завершила работу над камерами, которые помогут оцифровать мировые произведения искусства. Об этом сообщает The Verge.
Серия новых роботизированных камер Art Camera разработана для Культурного института Google (Google Cultural Institute), который в режиме онлайн выставляет картины известных художников. Фотоаппарат предназначен исключительно для использования музеями, которым, как пишет в своем блоге компания, он будет предоставлен бесплатно. 
Для того, чтобы камера начала оцифровывать полотно, человеку достаточно указать его края, после чего Art Camera начинает самостоятельно перемещаться по его периметру, получая детализированные снимки и загружая их на сервера Google. Там они «сшиваются» вместе, и получается цельное изображение в высоком разрешении. 
Точных деталей разработки пока Google не озвучивает, однако она использует такой термин как «гигапиксельные снимки». Кроме того, Art Camera оснащена лазерным помощником автофокуса и сонаром.Также компания сообщает, что ей удалось существенно ускорить процесс фотографирования полотен — если раньше получение изображений полотна размером 1х1 метр занимало целый день, то сейчас на это уходит около 30 минут. Всего Google создала 20 фотокамер, поэтому предполагается, что процесс сможет идти в нескольких музеях одновременно.Тем не менее, у камеры присутствует ряд ограничений. Она не способна оцифровывать 3D объекты и очень большие картины (насколько большие Google не сообщает), поэтому скульптурам и инсталляциям пока придется подождать. На данный момент более тысячи работ бесплатно доступны на сайте Культурного института Google, включая картины Моне или Синьяка.Кристина Уласович
