
Группа Европейских астрономов обнаружила семь гигантских экзопланет, вращающихся вокруг солнцеподобных звезд. Исследование было опубликовано на сайте arXiv.org.
Наблюдения велись в период с 2006 по 2012 год, основным инструментом для сбора данных о планетах стал телескоп SuperWASP, который находится в Южноафриканской астрономической обсерватории. Кроме того, исследователи провели дополнительные наблюдения с помощью спектрографа Euler/CORALIE и фотометра TRAPPIST для того, чтобы подтвердить, что обнаруженные объекты действительно являются планетами.
В ходе анализа собранных данных удалось обнаружить семь новых экзопланет, вращающихся вокруг ярких солнцеподобных звезд. Большая часть из них представляет собой горячие и теплые юпитеры, однако среди них встречается также и другие типы экзопланет. Например, самая маленькая из них, WASP-139b, составляет по массе всего 12 процентов Юпитера Солнечной системы при радиусе в 80 процентов — ученые отнесли ее к супер-нептунам.Самой большой из новых экзопланет оказался типичный горячий юпитер с массой в 2,7 и радиусом в 1,2 масс прототипа из Солнечной системы. Однако больше всего исследователей заинтересовала планета WASP-140b. Это горячий юпитер с массой в 2,4 и радиусом 1,4 нашего Юпитера, а его период вращения вокруг своей звезды составляет всего 2,2 дня. При этом орбита экзопланеты обладает очень большим эксцентриситетом. «Большинство горячих юпитеров вращаются по круговым орбитам, так как приливные силы их материнских звезд делают их круглыми достаточно быстро. WASP-140b, однако, имеет слабый, но реальный эксцентриситет в 0,047», — замечает один из авторов работы.
Для других орбит планет также характерен эксцентриситет, однако орбита WASP-140b начала «скругляться» относительно недавно — около пяти миллионов лет назад. Для сравнения, возраст ее материнской звезды составляет около восьми миллиардов лет.Исследователи планируют продолжить изучать обнаруженные экзопланеты и более точно описать их характеристики. Особое внимание они хотят уделить вышеупомянутой планете, а также планете с WASP-131b, которая имеет массу, подобную массе Сатурна.Ранее астрономам обсерватории Gemini впервые удалось напрямую получить изображение экзопланеты, похожей на одну из планет Солнечной системы. 51 Eri b представляет собой молодой газовый гигант, обращающийся на расстоянии двух миллиардов километров от светила системы.Кристина Уласович
