
Группа ученых из университета Макгилла создала новый тип тройной спирали ДНК, используя для этого вещество, которое применяется в бассейнах для дезинфекции. Результаты исследования опубликованы в журнале Nature Chemistry.Исследователи решили проверить, возможно ли использовать циануровую кислоту, которая применяется для стабилизации хлора в бассейнах, для создания новых структур из нуклеиновых кислот. Используя простой и недорогой метод, ученые смогли получить триплекс — тройную спираль из цепочек нуклеиновых кислот, обогащенных азотистым основанием аденином.Для получения трехцепочечной спирали ученые отжигали адениловые цепочки с циануровой кислотой при 50 градусах Цельсия в присутствии раствора хлорида натрия. Полученную структуру исследовали с помощью атомно-силовой и ультрафиолетовой микроскопии. Оказалось, что при отжигании происходит образование спиральных нитей длиной в 2 нанометра, которые состоят из трех нуклеиновых цепочек, соединенных молекулами циануровой кислоты. 
