
Международная
группа ученых исследовала отложения в
гавани Неаполя, датируемые периодом с
середины I
века до конца VI
века и проследила историю  свинцового
водопровода, снабжавшего водой Неаполь
и близлежащие города, в том числе Помпеи.
Результаты исследования опубликованы
в Proceedings of the
National Academy of Sciences.
Система
водоснабжения в Римской империи состояла
из локальных акведуков, которые доставляли
воду в фонтаны, общественные бани, дома.
Акведуки состояли из свинцовых труб,
обычно около одного сантиметра в
диаметре. Снабжался ли водой Неаполь и
близлежащие города незадолго до
извержения Везувия, разрушившего Помпеи
в 79 году, и после него было доподлинно
неизвестно. Авторы
статьи решили определить концентрацию
 свинца и соотношение изотопов свинца
в отложениях пород в гавани Неаполя.
Свинец-свинцовое изотопное датирование
позволяет определить возраст образца, состоящего
из смеси минералов. 
