
Британский изобретатель Янник Рид (Yannick Read) создал
взрывчатую сигнализацию для велосипедов, мотоциклов и других транспортных
средств. Для сбора средств на промышленное производство устройства он запустил
кампанию на Kickstarter.
Простое устройство под названием Bike Mine представляет
собой металлический каркас, в котором закреплен пружинный ударный механизм и холостой
заряд с детонатором. Спуск ударного механизма производится закрепленным на
движущейся части транспортного средства титановым проводом, который при попытке
угона вытаскивает фиксатор. Само малозаметное устройство прикрепляется к раме текстильной
застежкой-«липучкой».
В качестве заряда используются пиротехнические патроны,
находящиеся в свободной продаже и безопасные при правильном использовании. Когда
сигнализация срабатывает, она издает хлопок громкостью 150 децибел. Как пишет
изобретатель, этого достаточно, чтобы напугать вора и поднять тревогу. По его
словам, Bike Mine подходит не только для транспорта, но и для гаражей, сараев,
калиток и т. п.
Для начала производства Рид намерен собрать 15 тысяч фунтов
стерлингов (около 21,6 тысячи долларов) до 24 июня 2016 года. Чтобы получить сигнализацию
с тремя зарядами, необходимо пожертвовать проекту 49 фунтов стерлингов;
доставка ожидается в сентябре. На момент написания заметки проект поддержали 17
человек, внесшие 1261 фунт
стерлингов.
В 2015 году Рид попал в Книгу рекордов Гиннеса как
изобретатель самого громкого в мире гудка для велосипеда.
Олег Лищук
