
Астрофизики пополнили список экзопланет класса «горячий юпитер» пятью новыми планетами. Препринт статьи, в которой описывается открытие, был опубликован на сайте arXiv.org. Ученые нашли планеты с помощью телескопа WASP (англ. wasp — оса), который находится в южноафриканской астрономической обсерватории. Телескоп обнаружил пять звезд, которые демонстрировали изменения в своих кривых блеска, что является признаком прохождения планеты на фоне диска звезды. Для подтверждения существования планет на орбитах этих звезд астрономы использовали несколько дополнительных инструментов: фотометрическую камеру EulerCam, телескоп TRAPPIST и спектрограф CORALIE из обсерватории Ла-Силья в Чили. Новые планеты получили буквенно-цифровые обозначения: WASP-119 b, WASP-124 b, WASP-126 b, WASP-129 b и WASP-133 b. Их массы находятся в диапазоне 0,3-1,2 масс Юпитера. Орбитальный период варьируется от 2,17 до 5,75 дней. Самая массивная планета, WASP-119, принадлежит к классу горячих юпитеров — экзопланет, чья масса сравнима с массой Юпитера, но при этом они располагаются ближе к своей звезде, чем Меркурий к Солнцу. Родительская звезда, вокруг которой обращается WASP-119, имеет массу, сравнимой с солнечной, однако при этом ее эффективная температура — параметр, что характеризует светимость небесного тела, — и плотность указывают на то, что она гораздо древнее Солнца. Ее возраст составляет примерно 8 миллиардов лет. Масса другой планеты WASP-124 b достигает 0,6 от массы Юпитера, а орбитальный период составляет 3,4 дня. Третья планета, WASP-126 b, представляет собой наибольший интерес для астрономов, поскольку она вращается вокруг ярчайшей из пяти звезд. Это делает систему очень удобной для определения состава атмосферы планеты по спектрам поглощения света звезды. При этом ее масса составляет 0,3 массы Юпитера. Из других планет WASP-129 b имеет самый долгий период обращения в 5,7 дней, а WASP-133 b — самый короткий в 2,1 дня. Телескоп WASP-South (Wide Angle Search for Planets-South — поиск планет в широком спектре) —  инструмент, который состоит из 8 объективов, исследующих небо в южном полушарии. Телескоп непрерывно следит за небом и делает сессию фотоснимков раз в минуту. В северном полушарии на Канарских островах расположена другая обсерватория, WASP-North. Оба телескопа за ночь регистрируют возможные изменения яркости 100 тысяч звезд. Таким методом астрономы на 2015 год обнаружили чуть больше 100 экзопланет.Александр Еникеев
