
Международный союз по чистой и прикладной химии (IUPAC, ИЮПАК) огласил рекомендованные названия для четырех новых элементов седьмого периода таблицы Менделеева — 113, 115, 117 и 118. Научные группы-первооткрыватели предложили для них следующие названия:113-й элемент — Нихоний (Nihonium), символ Nh115-й элемент — Московий (Moscovium), символ Mc117-й элемент — Теннессин (Tennessine), символ Ts118-й элемент — Оганессон (Oganesson), символ OgДо 8 ноября 2016 года эти названия считаются рекомендованными отделением неорганической химии IUPAC. Они будут находиться на публичном рассмотрении, после чего совет IUPAC формально примет эти названия как официальные.Новые элементы были добавлены в таблицу Менделеева в январе 2016 года решением IUPAC. Атомы с зарядами ядра 113,115,117 и 118 были получены искусственно, с помощью бомбардировки тяжелых ядер ядрами других атомов. Приоритет в выборе названия для 113 элемента принадлежал Японскому институту RIKEN, 115, 117 и 118 элементы были открыты совместно российско-американской группой из Объединенного института ядерных исследований в Дубне (ОИЯИ), Ливерморской национальной лаборатории в Калифорнии (LLNL) и Национальной лаборатории Оак-Ридж в Теннесси (ORNL).Московий получил свое название в честь Московской области. Оганессон — в честь Юрия Цолаковича Оганесяна, научного руководителя лаборатории ядерных реакций ОИЯИ, соавтора открытий 104-107 элементов периодической системы. Теннессин назван в честь штата Теннесси, где расположена ORNL. Нихоний — первый из элементов, название которого связано с Японией.Владимир Королёв
