
Пользователь Reddit под ником Gilmour509 собрал мощный современный компьютер в корпусе 1995 года. При этом стандартный дисковод для 3,5-дюймовых дискет автор проекта переделал в картридер для SD-карт. Подробнее о проекте можно прочитать на Reddit.При переделывании дисковода автор проекта перепаял разъем внутри привода и подключил к нему обычный USB-картридер. Сходство размеров и расположения контактов старого разъема и SD-карты позволило просто избавиться от ненужных контактов, при этом SD-карта по размерам аккуратно поместилась в корпус дискеты под сдвижной алюминиевой шторкой.В результате у автора проекта получилась пара обыкновенно выглядящих дискет объемом 128 гигабайт — на обычный 3,5 дюймовый гибкий магнитный диск помещается 1,44 мегабайта. Для большего сходства с устаревшим форматом носителя данных автор установил в операционной системе для картридера иконку в виде дискеты и присвоил ей букву диска A, которая традиционно была зарезервирована для дисковода в старых операционных системах.
