
Ученики, которые обводят фигуры указательным пальцем при решении математических задач, справляются с ними быстрее и легче. Исследование провели ученые из Сиднейского университета, его результаты опубликованы в журнале Learning and Instruction.В исследовании приняли участие 275 учеников школ в Сиднее в возрасте от девяти до тринадцати лет. Ученикам было предложено решить задачу по геометрии на нахождение угла. Части учеников в качестве условия необходимо было провести по линии угла пальцами во время чтения задания (обвести углы, провести пальцем по параллелям), другая же часть держала руки на коленях. Затем ученики решали задачу.
