
Американская компания SkySlopes, оператор беспилотных летательных аппаратов, проведет испытания, в ходе которых дрону предстоит осмотреть участок линии электропередачи за пределами прямой видимости с земли. Как пишет Aviation Week, в случае, если аппарат успешно справится с заданием, компания намерена предложить операторам электросетей услугу осмотра линий с помощью беспилотников.Штатный осмотр линий электропередач, который проводят сотрудники энергетических компаний, обычно занимает много времени из-за большой протяженности линий, к тому же часть электросетей проходит надо труднодоступной, например лесистой, местностью. В компании SkySlopes полагают, что использование беспилотников позволит существенно ускорить этот процесс и повысить его качество. Для испытаний будет использован гексакоптер Sharper A6 финской компании Sharper Shape. Этот аппарат управляется через сеть LTE, причем дрон способен поддерживать одновременное подключение к четырем сетям. Благодаря этому он может всегда оставаться на связи.Гексакоптер оснащен комплексом полезной нагрузки Sharperscope 5.0, в который входят фото- и видеокамеры высокой четкости, инфракрасная система измерения температуры, ультрафиолетовый сенсор для поиска коронных разрядов и лидар. Последний может видеть объекты на дальности до ста метров. Все измерения и съемку беспилотник может производить полностью автоматически.Ранее в этом году SkuSlopes уже провела инспекционные испытания дрона A6. Он использовался для осмотра электростанции в Бизоне в Северной Дакоте, принадлежащей компании Xcel Energy. Аппарат выполнял полеты в зоне прямой видимости в полном соответствии с требованиями Федерального управления гражданской авиации.В настоящее время в США действует «Раздел 333» правил летной безопасности. Он запрещает беспилотникам выполнять полеты за пределами прямой видимости оператора (480 метров) и на высоте более 61 метра. Правила не применимы к государственным структурам, которые обязаны получать государственную лицензию на осуществление полетов беспилотной техники.Тем не менее, 29 августа 2016 года вступила в силу 107-я часть раздела. Согласной этой поправке, частные операторы беспилотников смогут управлять ими за пределами прямой видимости (до 32 километров), на высоте до 122 метров и при скорости полета до 160 километров в час. Для этого им нужно будет получить разрешение Федерального управления гражданской авиации. SkySlopes намерена получить такое разрешение в ближайшее время.Многие операторы беспилотников в США добиваются отмены на запрет полетов за пределами прямой видимости. Разрешение на такие полеты уже получил железнодорожный оператор BNSF Railway. Этой компании разрешены полеты беспилотников только над ее железнодорожными линиями для их осмотра.Полеты дронов за пределами прямой видимости также будут необходимы для доставки покупок из интернет-магазинов, лекарств, обследования мест различных аварий. Ранее стало известно, что американский новостной телеканал сформировал подразделение дронов для воздушной съемки мест событий.Василий Сычёв
