
Исследователи из лаборатории AMBER Технологического института Джорджии научили бипедального робота DURUS походке, максимально похожей на человеческую. Согласно сообщению института, на стопы робота, пока представляющего собой нижнюю половину гуманоидного робота с частью торса, надели кроссовки 46-го размера.При ходьбе робот, как и человек, наступает на пятку, после чего переносит вес через стопу на мысок и отрывает ногу от поверхности. В этот момент вторая нога опирается на поверхность на пятку. Между голенью и стопой робота исследователи поместили пружины. Они, как и сухожильно-мышечный аппарат ног человека, аккумулируют часть энергии при наступании, чтобы затем передать часть ее при толчке.В марте 2016 года исследователи из лаборатории AMBER представили доработанную версию робота DURUS-2D, способную передвигаться бегом. Робота испытали на беговой дорожке. При беге движения бипедального робота напоминают человеческие. При беге максимальная высота подъема ноги DURUS составляет 13 сантиметров.Василий Сычёв
