
Американским и канадским ученым удалось найти
объяснение, почему подростки более склонны к формированию наркотической
зависимости по сравнению со взрослыми. Оказалось, что регуляция этого процесса
происходит на уровне синтеза белка, говорится в двух исследованиях,
опубликованных в журнале eLife.
Сотрудники Бэйлоровского медицинского колледжа
в Хьюстоне, штат Техас, и их коллеги вводили мышам-подросткам и взрослым
животным небольшие дозы кокаина. Контрольная группа получала изотонический
солевой раствор. При этом ученые регистрировали изменения в их вентральной
тегментальной области (богатой дофаминергическими нейронами структуре мозга,
ответственной за чувство удовольствия и формирование зависимости)
электрофизиологическим методом и вестерн-блоттингом.
Оказалось, что у мышей-подростков в отличие от
взрослых инъекции кокаина снижают фосфорилирование eIF2α
(эукариотического фактора инициации 2 альфа) — фактора, необходимого для
запуска синтеза белка рибосомами. Это, в свою очередь, укрепляет синаптические связи
дофаминергических нейронов вентральной тегментальной области, что коррелирует с
формированием зависимого поведения. Трансгенные мыши с повышенным
фосфорилированием eIF2α, как и взрослые, оказались более устойчивы к действию
кокаина.
Дальнейшие эксперименты показали, что
инъекции никотина, алкоголя и метамфетамина действуют на eIF2α схожим образом.
Изучение вариабельности гена, кодирующего этот белок, у людей-курильщиков показало,
что его однонуклеотидный полиморфизм связан с активацией системы награды мозга
(по данным фМРТ), то есть принимает участие в формировании зависимости.
«Полученные результаты имеют
клиническое значение, поскольку у грызунов обнаружена новая мишень для лечения
зависимостей, и есть свидетельства ее значимости у человека», — заявил
исследователь Эндон Плачек (Andon Placzek).
Олег Лищук
