
Норвежская нефтегазодобывающая компания Statoil совместно с Kongsberg Maritime и специалистами из Норвежского университета естественных и технических наук заключили соглашение о разработке проекта использования робозмей для инспекции состояния различных конструкций под водой. Об этом сообщается на сайте Statoil.
Робот-змея Eelume состоит из большого числа подвижных частей и способен передвигаться вплавь под водой как за счет движений собственного тела, так и с помощью дополнительных двигателей. Роботы будут монтироваться и подключаться к линиям питания и передачи данных на дне рядом с обслуживаемыми конструкциями. Плавающая робозмея может обследовать при помощи камеры и фонаря состояние поверхности объекта, а также умеет выполнять различные задачи при помощи манипулятора.
Предполагается, что Eelume сможет заменить более массивные подводные аппараты с манипуляторами, которые в данный момент используются для инспекции и обслуживания подводных сооружений. По словам разработчиков, кроме большей подвижности и возможности работы в условиях ограниченного пространства, робозмея также обходится дешевле в эксплуатации, чем судно с спускаемым подводным аппаратом — для управления Eelume не требуется находящееся на поверхности судно с оператором. 
Николай Воронцов
