
NASA сообщило о том, что New Horizons завершил передачу данных о Плутоне, собранных летом 2015 года. Суммарно аппарат передал свыше шести гигабайт, или более 50 гигабит, данных, на что ушло более 15 месяцев. Ученым предстоит проанализировать результаты свыше 400 наблюдений, сделанных научными приборами зонда.New Horizons совершил сближение с Плутоном 14 июля 2015 года — аппарат приблизился к карликовой планете на 12,5 тысячи километров. За это время зонд собрал огромное количество данных, применив все свои научные инструменты. Поскольку скорость обмена информацией на таких дистанциях составляет немногим больше килобайта в секунду, передача полного массива результатов экспериментов заняла более года. Последними на Землю пришли данные инфракрасных наблюдений за Плутоном и Хароном, собранные прибором LEISA, — это произошло 25 октября в 12:48 по московскому времени. Информация была получена с помощью одной из антенн сети дальней космической связи в Канберре (Австралия).Сейчас команда миссии проверяет целостность переданных данных, после чего аппарат освободит пару своих 32-гигабитных жестких дисков. Это место будет использоваться для записи результатов новых экспериментов, которые зонд проведет при сближении с объектом пояса Койпера 2014 MU69. Последнее, согласно плану миссии, произойдет 1 января 2019 года. New Horizons — первый космический аппарат, совершивший сближение с транснептуновым объектом. Благодаря его миссии астрономы вновь вернули «титул» самого большого объекта пояса Койпера Плутону (какое-то время он принадлежал Эриде), а также узнали о необычной геологии карликовой планеты. Оказалось, что на поверхности Плутона есть медленно текущие ледники, горные массивы из водного льда и крупнейшие в Солнечной системе криовулканы. Подробнее об открытиях, сделанных New Horizons, можно прочесть в нашем материале и на тематической странице.Владимир Королёв
