
При Лейденском университете в Нидерландах открылся банк экскрементов, говорится в
пресс-релизе учреждения. По аналогии с банками крови и спермы, Нидерландский
банк донорских фекалий (NDFB) предназначен для сбора, хранения и выдачи образцов биологического
материала. Донорские экскременты будут использоваться для трансплантации
пациентам, а также для научных исследований.
Первые два банка кала открылись в 2015 году в
США. В отличие от них, первый европейский аналог не платит донорам за
биоматериал. Забор фекалий происходит на дому у донора на условиях анонимности.
По словам профессора микробиологии Лейденского университета Эда Койпера (Ed Kuijper), для сдачи образцов
подбираются здоровые добровольцы с нормальной массой тела и сбалансированной
кишечной микробиотой.
Пересадка кала применяется при тяжелых
нарушениях кишечного микробиома, которые не поддаются другим методам лечения.
Самое частое показание к ней — тяжелый псевдомембранозный колит, вызываемый
бактерией Clostridium
difficile. Это заболевание, как правило, развивается в
результате длительной терапии мощными антибиотиками, уничтожающей нормальную
микробиоту. Оно проявляется тяжелым воспалением толстой кишки, диареей и может
осложниться перфорацией стенки органа и смертельным исходом. Сама C. difficile к большинству антибиотиков устойчива, пересадка кала эффективна
примерно в 90 процентах случаев.
В Нидерландах ежегодно регистрируют около трех
тысяч случаев псевдомембранозного колита, примерно у пяти процентов пациентов
заболевание переходит в хроническую форму. В месяц в стране производят в
среднем от трех до четырех трансплантаций фекалий.
Первое научное описание пересадки кала для лечения
инфекции, вызванной C. difficile, относится к 1958 году. Ее систематическое применение
в качестве экспериментальной терапии началось в 1980-е годы. В последнее
десятилетие в связи с достигнутыми успехами интерес к этому виду лечения резко
возрос. Биоматериал вводят либо непосредственно в толстую кишку при
колоноскопии, либо с помощью желудочного зонда, либо перорально в
кишечнорастворимых капсулах.
Олег Лищук
