
Ученые нашли новый способ улучшить цвет, прозрачность и блеск рубинов: для этого их просто можно разогреть в микроволновой печи. Статья о воздействии СВЧ-нагрева на рубины опубликована в журнале Applied Physics A. 
Для исследования ученые из института минералов и материаловедения (CSIR- IMMT) взяли натуральные рубины, собранные в индийском городе Синапал. Камни имели форму удлиненных гексагональных призм и их размеры варьировались от 5 до 11 миллиметров. Перед обработкой рубины были предварительно очищены от грязи и жира.
Камни нагревались в микроволновой печи до температуры 1,5 тысячи градусов Цельсия. Исследователи использовали различные методы для того, чтобы сравнить обработанные и необработанные образцы: рентгеноструктурный анализ, оптическая спектроскопия, флуоресцентная спектрофотометрия, рамановская спектроскопия и рентгеновская фотоэлектронная спектроскопия.
