
Башня-фильтр,
очищающая воздух от смога,  в сентябре
начнет работать в Пекине. Об этом сообщает
CNN.
Проект Smog
Free Tower был разработан в
студии нидерландского дизайнера Дана
Росгарде (Daan Roosegaarde). Воздухоочиститель отфильтровывает из
воздуха твердые частицы диаметром 2,5 и
10 микрометров, которые, благодаря малым
размерам, проникают в кровь и легкие и
увеличивают риск возникновения рака легких, сердечно-сосудистых и
респираторных заболеваний. Башня-фильтр
высотой семь метров очищает 30 000 кубометров
воздуха в час, потребляемая
мощность — 1400 ватт. Загрязненный воздух поступает в верхнюю часть башни, насыщенную положительно заряженными ионами, которые притягивают к себе частицы пыли. Далее смесь поступает на поверхность отрицательно заряженного электрода, и пыль оседает на нем. Очищенный воздух выпускается через фильтры в стенах башни. 
