
Студенты из Национального университета Сингапура заняли первое место на Международном турнире естественных наук, проходившем с 12 по 16 октября в Новосибирском государственном университете. Второе место заняли испанские студенты из Университета Саламанки, тройку лидеров замкнула команда из Индонезии. Об этом сообщает пресс-релиз, поступивший в редакцию N+1.В отличие от традиционного формата интеллектуальных соревнований — олимпиад, турниры представляют собой командное мероприятие. Студентам предлагаются научные или технологические проблемы, не имеющие однозначного решения. Несколько недель или месяцев команды тратят на исследовательскую работу и поиск собственного решения. Затем, в формате, напоминающем конференцию участники демонстрируют решения и отстаивают свою точку зрения в научной дискуссии.Всего в турнире приняло участие шесть команд: две из Новосибирского государственного университета, две из Университета Индонезии, по одной команде из Национального университета Сингапура и Университета Саламанки (Испания).Победу команды из Сингапура прокомментировал председатель жюри турнира, кандидат физико-математических наук и научный сотрудник Института катализа СО РАН, Даниил Колоколов. «Студенты из Сингапура выиграли абсолютно заслуженно. Команда показала большую эрудицию и отличные навыки ораторского искусства, стабильно и уверенно отвечая на вопросы оппонентов и жюри. Победители представили наиболее подробные и разносторонние решения сложных задач в сфере биологии. Особенно запомнилась и вызвала бурную полемику среди членов жюри задача по созданию вещества для пассивной защиты открытых ран. Команда успешно использовала последние результаты научных исследований в этой области, изучила наработки и сформировала собственную концепцию».Международный турнир естественных наук впервые проводится в Новосибирске. По словам организаторов, задачи турнира предлагают компании, занимающиеся производством в России. За все время существования мероприятия на основе решений участников в производство были внедрены три новых концепции, а сами участники турнира создали четыре стартапа.Как формат, естественнонаучные турниры возникли более 30 лет назад. Первым таким мероприятием стал Турнир юных физиков, который проводится для школьников и по сей день и стал международным. Кроме него существуют аналогичные школьные турниры по  химии, биологии и даже географии. О заданиях одного из таких турниров мы писали в прошлом году. Среди студенческих мероприятий также можно выделить турниры по физике, медицине и биологии.Владимир Королёв
