
Американские и сингапурские ученые разработали беспилотный электроскутер
для инвалидов и пожилых людей. Его описание было представлено на 19-й
международной конференции по умным транспортным системам Института инженеров электротехники и
электроники ITSC 2016 в
Рио-де-Жанейро и опубликовано
в сборнике материалов мероприятия.
 
Инвалидные электроскутеры предназначены для людей с
ограниченными возможностями к передвижению и по сути являются выполненными в
форме скутера моторизированными инвалидными колясками. Несмотря на их очевидное
удобство, у некоторых пользователей могут возникать сложности с управлением,
связанные с расстройствами зрения, внимания или координации.
