
Американская компания Sikorsky Aircraft приступила к расширенным летным испытаниям перспективного высокоскоростного вертолета-разведчика S-97 Raider. Как сообщает Aviation Week, вертолет выполнил полет с полностью убранным шасси. S-97 пролетел на небольшой высоте над взлетно-посадочной полосой и выполнил несколько маневров, включая висение.Испытания авиационной техники обычно проходят в несколько этапов. Успешное прохождение одного этапа открывает возможность для участия в следующем. Обычно испытания начинаются с пробежек по взлетно-посадочной полосе, затем аппарат совершает непродолжительный первый полет с неубранным шасси, потом — с убранным. Затем испытатели увеличивают высоту и скорость полета.Основной целью таких ступенчатых испытаний является проверка работоспособности всех систем и агрегатов летательного аппарата в штатных режимах полета. Кроме того, авиационную технику испытывают и под предельными нагрузками, которые могут возникать из-за погодных условий или во время боя.Во время первых полетов шасси не убирают специально, чтобы летательный аппарат в случае отказа какой-либо системы можно было аварийно посадить. То, что S-97 совершил полет с убранным шасси, означает, что разработчики убедились в надежности основных систем вертолета и готовы к интенсивным испытаниям. Полет с убранным шасси состоялся 10 октября 2016 года и признан успешным.Как ожидается, в ближайшие несколько недель S-97 выполнит еще серию полетов, после чего начнутся скоростные испытания вертолета. Во время этих проверок разработчики разгонят его до максимальной расчетной скорости в 220 узлов (408 километров в час). Первый полет высокоскоростного вертолета состоялся 22 мая 2015 года.Сборка прототипов S-97 ведется американской компанией Sikorsky с 2012 года. Масса пустого S-97 составляет 4,9 тонны. Вертолет построен по соосной схеме с толкающим винтом в хвостовой части. Машину планируется оснастить различными типами вооружения и разведывательной аппаратуры.Согласно проекту, кабина пилотов рассчитана на двух человек с посадкой бок о бок. Транспортный отсек сможет вмещать до шести десантников. Фюзеляж вертолета будет выполнен из композиционных материалов, позволяющих снизить массу Raider и уменьшить его радиолокационную заметность.В настоящее время S-97 участвует в тендере Армии США на разработку и поставку новых разведывательных винтокрылых летательных аппаратов, которые должны будут заменить устаревшие вертолеты OH-58D Kiowa Warrior.Помимо Sikorsky в тендере участвуют американские компании AVX Aircraft, Bell Helicopter и Karem Aircraft. Из них пока только Bell Helicopter подробно представила свой проект — новый конвертоплан V-280 Valor. Конвертоплан сможет совершать полеты на крейсерской скорости в 520 километров в час, а боевой радиус машины составит до 1481 километра.Василий Сычёв
