
Физики из университетов Иллинойса и штата Айова разработали новую теоретическую модель, детально описывающую скорости, направления и распределение по размерам брызг крови, возникающих при огнестрельных ранениях. Оказалось, что процесс превращения непрерывной струи крови в облако капель можно описать при помощи той же математической теории, что описывает ядерный гриб и некоторые природные процессы — неустойчивости Релея-Тейлора. В частности, модель подчеркивает важность учета сопротивления воздуха при анализе траекторий. Исследование опубликовано в журнале Physical Review Fluids, кратко о нем сообщает Physics.Авторы моделировали выплескивание крови из входного отверстия при пулевом ранении. Пуля передает тканям импульс, который заставляет кровь двигаться с ускорением в сторону, противоположную движению пули. Когда кровь попадает в разреженную воздушную среду, происходит ее дестабилизация — поток распадается на облако мелких капель. По словам физиков, этот процесс хорошо описывается неустойчивостью Релея-Тейлора. Это самопроизвольное нарастание возмущений (неоднородностей) при контакте двух сред, движущихся с ускорением. Простейший пример такой неустойчивости — поведение двух слоев жидкости в ситуации, когда верхний слой обладает большей плотностью, чем нижний. Благодаря этому явлению образуются вымеобразные облака, а точно такими же процессами, но с ударными волнами, можно описать возникновение ядерного гриба.
