
ВВС США присвоили статус полной операционной готовности оборонительному кибероружию CVA/H. Как сообщает C4ISR&Networks, новой системой оснащаются подразделения, ответственные за обеспечение сетевой безопасности. CVA/H стало вторым кибероружием, поступившим на вооружение ВВС США на протяжении последнего месяца.Новая система может подключаться к узлам интранета ВВС США и вести автоматические поиск, оценку и идентификацию уязвимостей, а также обнаружение попыток взлома со стороны противника и оценку соответствия компьютеров внутренней сети требованиям безопасности. Другие подробности о CVA/H не уточняются.В конце января ВВС США приняли на вооружение кибероружие, которое используется для контроля и защиты интранета военных. Оно получило название AFINC WS. Кибероружие включает в себя 16 сетевых шлюзов, 15 узлов сети передачи секретных данных SIPRNet, более 200 терминалов и две интегрированных системы управления.Ядро системы имеет около ста точек выхода в периферийные сети ВВС США.Принятая на вооружение система полностью отвечает за оборону интранета ВВС США, блокируя подозрительные и злонамеренные запросы, обращения к тем или иным серверам и электронные письма. По данным ВВС США, каждую неделю система блокирует более миллиарда таких запросов. Система контроля внутренней сети ВВС США работает с 2012 года, а в марте 2013 года военные присвоили ей статус оружия.Василий Сычёв
