
Один из двух компьютеров Raspberry Pi на борту МКС, коды к которым писали школьники, приступил к работе. Об этом сообщил сам компьютер Astro Pi Vis на своей собственной страничке в Twitter.Устройства, названные Эдом и Иззи, были доставлены на МКС 9 декабря 2015 года в ходе выполнения проекта Astro Pi, который был запущен в конце 2014 года. На орбите устройствам предстоит работать до мая 2016 года, собирая различные данные. Эд включился 2 февраля, поприветствовал своих подписчиков в Twitter и сообщил о готовности начать работу. Сейчас он выполняет различные программы, которые были написаны для него коллективами школьников. Второй компьютер, Иззи, будет активизирован через несколько недель. Astro Pi — это научно-образовательный проект, в рамках которого два компьютера Raspberry Pi будут работать на МКС. Эти устройства, которые выглядят как небольшие коробки, содержат множество разнообразных датчиков, включая гироскопы, акселерометры, термометры, магнитометры и другие. Код, который будет запускаться на компьютерах, писали школьные команды. Лучшие программы были отобраны на конкурсной основе и записаны на карты памяти, которые были доставлены на орбиту вместе с двумя Astro Pi на борту грузового корабля Cygnus. Коды задействуют определенные функции компьютеров, которые должны начать собирать информацию об окружающей их среде. По окончанию миссии данные будут переданы на Землю, и разработчики смогут увидеть результаты своей работы. Александр Еникеев
