
Международная сеть фитнес-клубов Virgin Active приспособила квадрокоптер для тренировок на теннисном корте. Дрон используется для сброса теннисного мяча при отработке удара ракеткой, с демонстрационным видео можно ознакомиться на YouTube.Квадрокоптер, используемый Virgin Active, представляет собой серийный DJI Phantom, на который дополнительно установлен механизм сброса. Мяч подвешен на тонкой леске и в нужный момент дрон его отпускает. Тренер может следить за ударом подопечных не только сбоку, но и сверху, с помощью камеры, установленной на квадрокоптер.Как отмечают представители Virgin Active, использование беспилотника помогает отработать сложные удары с точным сбросом мяча из заданной точки, чего не позволяют сделать традиционные теннисные пушки. На данном этапе беспилотник используется только в фитнес-клубе, расположенном в районе Нортвуд в Лондоне, и неизвестно, будет ли подобная система применяться где-то еще.Как отмечает Engadget, подобная система сброса шаров не выглядит достаточно практичной, однако действительно за счет высоты и точности позиционирования может имитировать удары профессиональных игроков по навесной траектории с разным углом и ускорением.Николай Воронцов
