
На территории
московского Кремля на месте почти демонтированного 14 корпуса археологи обнаружили фундаменты
сооружений Чудова монастыря, который
находился в восточной части Кремля, на
Ивановской площади, и был разрушен в
1930 году. О находках сообщает телеканал
«Культура».
Ученые
обнаружили фундаменты церкви Благовещения,
которая находилась за царь-колоколом
и трапезной палаты с готическим крыльцом.
Найдены «цоколи, кладки фундаментов
XVII века, сложенные частично из могильных
плит XVII века, а также более ранних. Такая
циклопическая конструкция, показывающая
силу и мощь Московской Руси», —
рассказывает директор института
археологии РАН Николай Макаров. Найденные
фундаменты оказались в хорошем состоянии, сохранилась даже побелка:
во время строительства административного
корпуса площадку просто расчистили,
засыпали песком и залили бетоном.
Помимо
остатков зданий, археологи обнаружили
фрагменты браслетов начала XIII
века, осколки сосудов,
металлические таможенные пломбы, которые
вешали на рулоны тканей, привезенные из других стран. Среди прочего был найден стиль или «писало», которым
процарапывали буквы на восковых табличках
или бересте. По словам Владимира Коваля,
заведующего отделом средневековой
археологии института археологии РАН, это очень редкая для Кремля находка. 
