
Компания Faraday Future впервые показала прототип серийного электромобиля, предназначенного для передвижения по дорогам общего пользования. На короткий видеоролик обратило внимание издание ArsTechnica.Представители Faraday Future еще в январе сообщали о планах начать серийное производство электромобилей, однако никаких точных сроков компания не сообщала. Faraday Future планирует выпускать электромобили, схожие по концепции с Tesla (большой запас хода и продвинутый автопилот), однако до недавнего времени было неизвестно, в какой стадии находится разработка нового электромобиля.Судя по опубликованному короткому ролику, компания проводит ходовые испытания прототипа на закрытом треке. Габариты автомобиля указывают на то, что первым серийным автомобилем Faraday Future может стать кроссовер. Кузовные детали скрыты за камуфляжем, что может указывать на дизайн прототипа, близкий к серийному автомобилю — камуфлирование внешнего вида новых автомобилей стандартная практика среди автопроизводителей.Faraday Future представила свой первый автомобиль в январе 2016 года на выставке CES. Одноместный концепт-кар под названием FFZERO1 может развивать скорость до 320 километров в час и позиционируется как трековый электромобиль, не предназначенный для передвижения по дорогам общего пользования. 
