
Физики из Университета Женевы поставили эксперимент, в котором бит, переданный Алисой Бобу, стал «доступен для чтения» лишь спустя рекордные 24 часа. Как отмечают авторы, главная сложность эксперимента — сделать невозможной «подделку» бита Алисой или третьим лицом или преждевременное его прочтение Бобом. Подобная техника может использоваться для секретной связи между двумя не доверяющими друг другу сторонами или, например, при голосовании. Ученые сравнивают этот эксперимент с передачей конверта с именем обладателя Оскара. Теоретически такая же схема эксперимента позволяет увеличить время задержки между отправкой и прочтением до года. Исследование опубликовано в журнале Physical Review Letters (препринт), кратко о нем сообщает Physics.В основе техники для передачи бита с «отложенным прочтением» лежит существование двух агентов Алисы и двух агентов Боба, попарно находящихся в разных точках земного шара. Первый агент Боба отправляет расположенному неподалеку первому агенту Алисы случайное число. Агент Алисы суммирует его с другим заранее заготовленным секретным числом с помощью известного обоим метода, зависящего от передаваемого бита («ноль» или «единица»). Затем второй агент Алисы раскрывает второму агенту Боба передаваемый бит и секретное число. Второй агент Боба сверяет информацию с первым агентом Боба и убеждается, что за время между передачей первого и второго сообщений Алиса не совершила подлог, поменяв значение передаваемого бита. Задержка между моментом передачи и прочтением информации в такой схеме зависит от расстояния между первым и вторым агентом Алисы. К примеру, если первый агент Алисы передает информацию агенту Боба из Москвы, а второй — из Сиднея или Веллингтона, то безопасное время, за которое Алиса не успеет подменить бит, составит около 20 миллисекунд. Для увеличения задержки необходимо либо значительно увеличивать расстояние между парами агентов (например, поместив одну из пар на Плутоне, тогда безопасное время достигнет пары часов), либо потребовав для расшифровки использования нескольких циклов связи между агентами.Последний подход был предложен в 1999 году. Чтобы быть уверенным в невозможности «подмены» со стороны Алисы, каждый новый цикл (а они происходят поочередно в каждой паре) должен начинаться до того, как агенты Алисы успеют связаться друг с другом. Чтобы у Боба не было возможности надежно угадать передаваемый бит до окончания всех циклов передачи, требуется большой объем информации — чем больше время задержки, тем экспоненциально больше длина сообщений.
