
Китайские ученые создали уникальный сухой клей на основе углеродных нанотрубок. Прочность сцепления в нем растет с увеличением температуры благодаря механизму соединения нанотрубчатых волосков и склеиваемых поверхностей. О разработке сообщает статья в журнале Nature Communications.
В зависимости от сферы приложения к разным видам клея предъявляются различные требования — от умеренной прочности и удобства использования в бытовых условиях, до экстремального сцепления и устойчивости в условиях высоких/низких температур при решении задач промышленного масштаба. Однако большинство известных сегодня видов клея претерпевают структурные изменения и теряют эффективность при эксплуатации в условиях повышенной температуры.
По словам авторов новой работы, склеивающие материалы на основе углеродных нанотрубок являются перспективными, поскольку такие материалы термически устойчивы и обладают хорошей электро- и температуропроводностью. Они работают по принципу лапок геккона — множество волосков за счет вандерваальсовых сил взаимодействия надежно сцепляются с поверхностью «насухо», причем нанотрубчатое соединение прочнее липучек геккона в десять раз. Однако до сих пор клей на основе углеродных нанотрубок не был широко распространен на практике из-за сложности подбора их оптимальной структуры.
В своей работе ученые создали двустенные углеродные нанотрубки оптимальной вертикально выровненной структуры: нанотрубки выращивали на специальной каталитической подложке из алюминия и железа, обдувая в процессе смесью газа. Далее верхний слой клея обрабатывали кислородной плазмой, что приводило к созданию большого количества узлов-липучек. Для измерения сдвиговой прочности исследователи изготовили «сандвич» из двух пластинок меди с нанотрубчатым клеем в виде начинки. Затем они подвергли «сандвич» нагреву с помощью горелки, исследуя структурные изменения материала с помощью сканирующей и просвечивающей электронной микроскопии, атомно-силовой микроскопии и спектроскопии рамановского рассеяния.
