
Специалисты по робототехнике из Иллинойсского университета в Урбане-Шампейне создали прототип орнитоптера, по строению крыльев напоминающего летучую мышь. Авторы планируют выступить с докладом на конференции ICRA 2016, обзорное видео проекта B2 опубликовано на YouTube.Детали каркаса робота созданы при помощи 3D-печати и соединяются с отдельными углепластиковыми деталями. На каркас натянута силиконовая мембрана, которая и формирует крылья робота. В движение орнитоптер весом 92 грамма приводится при помощи электродвигателя и четырех сервоприводов. Летающий робот может махать крыльями с частотой до десяти герц. В опубликованном ролике демонстрируется работа механизма крыла на испытательном стенде, а также орнитоптер в полете. По движению крыльев видно, что робот может изменять форму крыла прямо в полете, таким образом выполняя сложные маневры, недоступные махолетам со статичным каркасом крыльев.По словам разработчиков, при проектировании летающего робота они действительно вдохновлялись устройством крыльев летучих мышей. У реальных летучих мышей суммарно до 35 степеней свободы в суставах одного крыла, в то время как в роботе под названием B2 всего три. Тем не менее, этого достаточно для того, чтобы расправлять и вытягивать крылья, а также махать ими.Орнитоптеры — летающие аппараты тяжелее воздуха, которыле летают за счет маховых движений плоскостями крыльев. Один из самых легких орнитоптеров — H2Bird, разработанный специалистами из Калифорнийского университета в Беркли. Робоптица весит всего 13,2 грамма, но не может взлетать с места. Для запуска орнитоптер необходимо разогнать до скорости 1,3 метров в секунду, поэтому исследователи приспособили в качестве разгонной платформы самого быстрого в мире роботаракана.Николай Воронцов
