
Химики из Института Химической физики в Ланьчжоу разработали перчатки, в которых удобно захватывать рыбу несмотря на скользкий секрет, которым покрыты внешние покровы животных. Для увеличения силы трения ученые использовали вяжущие вещества — таннины, присутствующие в чае, экстрактах коры дуба, незрелых фруктах и других природных источниках. Исследование опубликовано в Angewandte Chemie International Edition, кратко с ним можно ознакомиться в блоге Королевского Химического Общества (Великобритания).Изначально исследователи следили за тем, как меняются свойства слюны как смазки при добавлении в них таннинов. Ранние работы показали, что эти вещества прочно связываются с белками в биологических жидкостях и осаждают их, изменяя свойства естественных смазок. Эксперты подчеркивают, вяжущее ощущение во рту при употреблении хурмы или граната — не вкус, а чувство увеличившегося трения в ротовой полости. В новой работе авторы количественно оценили изменения в смазывающей способности слюны, вызываемые таннинами. Химики добавляли к раствору муцинов (белков слюны), помещенному между двумя поверхностями, растворы танниновой кислоты, а также красное вино и другие природные источники вяжущих веществ. По словам исследователей, сила трения между поверхностями резко возрастала. Вместе с тем, молоко, наоборот, уменьшало силу трения.
