
Компания Google после нескольких лет закрытого тестирования официально открыла доступ к сервису защиты от DDoS-атак под названием Project Shield. Об этом сообщается в официальном блоге Google.Проект «Щит» представляет собой своеобразный прокси-сервер, через который проходят поступающие к сайту запросы. Сервис, используя собственные алгоритмы, при внезапно возросшей нагрузке определяет источник DDoS-атаки и фильтрует сетевой трафик, пропуская только обычные запросы, не угрожающие работоспособности ресурса. Кроме того, при возросшем количестве запросов одной «Щит» будет показывать кэшированную копию, что также снизит нагрузку на сервер портала.По словам представителей Google, проект в первую очередь предназначен для сайтов СМИ и организаций, занимающихся правозащитной деятельностью. Представители компании отмечают, что порой именно небольшие порталы, неспособные выдержать DDoS-атаку, освещают какое-либо событие, информация о котором намеренно замалчивается в крупных СМИ.В Google особо отмечают, что проект бесплатный и не влияет на показ рекламы или посещаемость ресурса. Для того, чтобы начать использовать Project Shield, администратор сайта должен заполнить специальную форму, в которой указывается общая информация о ресурсе, который необходимо защитить от DDoS-атак.Николай Воронцов
