
Американская компания Corning представила новую версию защитного алюмосиликатного стекла Gorilla Glass — Gorilla Glass 5. По данным компании, в 80 процентах случаев такое стекло на телефонах не разобьется и не потрескается после падения на твердую поверхность с высоты 1,6 метра. Для сравнения, для Gorilla Glass предыдущего поколения, представленного в 2014 году, этот показатель составляет один метр.Другие подробности о новой разработке Corning не раскрыла. По данным компании, новое стекло уже выпускается серийно, и Corning начала его поставки производителям различных мобильных устройств. Когда именно в продаже появятся первые устройства с новым стеклом Gorilla Glass 5 пока неизвестно.В декабре прошлого года стало известно, что Corning и американский концерн Ford подписали соглашение о разработке и производстве новых ветровых стекол с применением технологии Gorilla Glass hybrid. Новое ветровое стекло, в частности, будет установлено на новую версию спортивного автомобиля Ford GT.По данным компаний, новое стекло будет тоньше, легче и прочнее обычных закаленных автомобильных стекол. На основе технологии Gorilla Glass hybrid будет выполнено не только ветровое стекло Ford GT, но и прозрачная крышка двигателя. В целом же благодаря использованию новых стекол компании Ford удастся снизить массу своего спорткара по меньшей мере на 5,5 килограмма.Василий Сычёв
