
Компания Apple в рамках весенней презентации Special Event представила новую модель планшета iPad Pro с экраном диагональю 9,7 дюймов. Об этом представители Apple сообщили в прямой трансляции на сайте компании.По сравнению с предыдущим iPad Pro, который компания представила осенью, экран планшета значительно уменьшился — 9,7 дюйма против 12,9 дюйма. Кроме того, уменьшенная версия iPad Pro обладает четырьмя встроенными динамиками.Экран планшета научился адаптироваться к освещению, меняя палитру отображаемых цветов с поправкой на оттенок внешних источников цвета. По словам представителей компании, благодаря такой подстройке изображение выглядит естественней для глаз.
