
Южнокорейские разработчики объявили о намерении установить на перспективный истребитель KF-X турбореактивные двигатели F414-GE-400, выпускаемые американской компанией General Electric. Как сообщает Defense Aerospace, ранее рассматривалась возможность установки европейских двигателей Eurojet EJ200. При схожих характеристиках американские силовые установки оказались дешевле.Двигатели F414 устанавливаются на несколько типов боевых самолетов, включая американские F/A-18E/F Super Hornet и индийские Tejas. Южная Корея планирует приобрести доработанную версию F414 с увеличенной до 120 килоньютонов тягой и отношением тяги к массе 11:1. Силовая установка также имеет улучшенный газогенератор с увеличенным межремонтным ресурсом горячей зоны.Официально программа KF-X стартовала в конце января 2016 года. В общей сложности на создание самолета планируется потратить 8,5 триллиона вон (около 7,1 миллиарда долларов). К 2021 году должны быть собраны шесть прототипов перспективного боевого самолета, а его разработка должна завершиться к 2026 году.Корейское правительство также запланировало потратить десять триллионов вон на производство и покупку 120 истребителей KF-X к 2032 году. В составе ВВС они должны будут заменить устаревшие F-4 Phantom II и F-5 Freedom Fighter/Tiger II. В проекте, помимо корейских конструкторов, принимают участие американская компания Lockheed Martin и индонезийская PT Dirgantara Indonesia.По данным Агентства оборонных закупок Южной Кореи, местными специалистами будут разработаны 90 важных систем перспективного самолета, включая радиолокационную станцию с активной фазированной антенной решеткой и электронно-оптическую систему наведения. В целом 65 процентов всех узлов, агрегатов и систем KF-X будут выпускаться в Южной Корее.Предварительное проектирование южнокорейского истребителя KF-X началось еще в 2001 году. Корея относит новый боевой самолет к поколению «4.5». Согласно проекту, боевые самолеты этого типа должны по своим возможностям превосходить истребители Rafale и Typhoon, но уступать американским F-22 Raptor и F-35.Василий Сычёв
