
Министерство обороны США решило ввести в действие «летающие арсеналы», которые будут созданы на базе модернизированных дальних бомбардировщиков B-1B Lancer и B-52 Stratofortress. Как сообщает Foxtrot Alpha, об этом в начале февраля заявил министр обороны США Эштон Картер. Такие самолеты с различным набором вооружения будут летать на отдалении и запускать нужный тип боеприпаса по команде с истребителя на переднем фронте.Для выполнения этой задачи на бомбадировщики планируется установить специальные системы связи и обработки видеоинформации, благодаря которым самолеты смогут получать данные с беспилотных летательных аппаратов и сенсоров других боевых самолетов. B-52 и B-1B также получат системы связи стандарта Link 16. Предположительно, на бомбардировщики могут быть установлены и радиолокационные станции с активной фазированной антенной решеткой.Кроме того, B-52 и B-1B получат системы, совместимые с наземными станциями запроса поддержки с воздуха, которыми располагают подразделения Морской пехоты и Армии США. Наконец, усовершенствованные бомбардировщики смогут выступать в качестве узлов связи. Для этого на них установят системы BACN и EAGN, которые отвечают за ретрансляцию голосовых и текстовых сообщений, а также объединение разрозненных компьютерных сетей.Боевыми самолетами переднего края будут выступать истребители F-15C/D Eagle, F-22 Raptor и F-35 Lightning II, а также истребители-бомбардировщики F-15E Strike Eagle и штурмовые самолеты A-10 Thunderbolt II. Предполагается, что эти самолеты, несущие вооружения меньше, чем требуется (ради лучшей маневренности за счет снижения массы боевой нагрузки), будут обнаруживать воздушные и наземные цели и отдавать команды на запуск нужного типа боеприпаса «летающим арсеналам».Кроме того, «летающие арсеналы» будут выступать и в качестве дополнительных источников ракетного и бомбового вооружения для боевых самолетов переднего края. Понятие «летающих арсеналов» будет включать в себя и те функции, которые B-52 и B-1B уже исполняют на протяжении несколько лет. Речь идет о поддержке с воздуха и барражировании над полем боя в ожидании команды на нанесение удара по позициям противника.Впервые о намерении использовать B-1B, лишенные статуса стратегических бомбардировщиков в 1998 году, в качестве самолета поддержки ВВС США объявили в апреле 2010 года. В пользу использования самолетов в этом качестве военные приводили возможность Lancer нести широкую номенклатуру высокоточного оружия и скоростные характеристики самолета, позволяющие откликнуться на запрос о воздушной поддержке в максимально короткое время.Для успешного выполнения новых задач B-1B уже прошли частичную модернизацию, получив, в частности, лазерные целеуказатели и системы самозащиты. Дальние бомбардировщики B-1B были разработаны в начале 1980-х годов. Они способны развивать скорость до 1,33 тысячи километров в час и совершать полеты на расстояние до 12 тысяч километров. Бомбардировщики оснащены шестью внешними точками подвески и двумя бомбоотсеками для вооружения общей массой до 56 тонн.Бомбардировщики B-52 также прошли несколько программ модернизации. На них устанавливается и новое оборудование, включая бомбовые установки карусельного типа с цифровым управлением. Бомбардировщики получат и новые крылатые ракеты JASSM-ER с увеличенной дальностью полета. Боевой радиус B-52 составляет около 7,2 тысячи километров, а перегоночная дальность — 16 тысяч километров. Самолет способен развивать скорость до 950 километров в час и нести бомбовую нагрузку массой до 31 тонны.Василий Сычёв
