
Проект Google Self-Driving Car планирует включить в программу тестирования беспилотных автомобилей на дорогах общего пользования четыре новых города. Об этом сообщает 9to5Google со ссылкой на официальный запрос Google, направленный в Федеральную комиссию по связи США.Судя по тексту документа, компания запрашивает у правительственного агентства разрешение на использование радиопередатчиков, работающих на частоте 76-77 гигагерц — это частота работы автомобильных радаров. Google просит разрешения на два года работы, начиная с первого марта 2016 года. 
