
Член ученого совета журнала Computers in Human Behavior и владелец популярного психологического портала Psychcentral Джон Грохол (John M. Grohol) в блоге написал о том, что Pokémon Go может способствовать улучшению психологического здоровья людей.
Игра с дополненной реальностью Pokémon Go вышла 6 июля текущего года. Используя камеру и сенсоры смартфона, а также данные о текущем местоположении, игра наполняет реальный мир покемонами, а пользователи ходят по улице и исследуют различные достопримечательности и интересные места своего города для того, чтобы поймать существ.Грохол в своем блоге пишет о том, что физическая активность, которую развивают пользователи, может быть полезной для их психологического здоровья. Он отмечает, что пользователи твиттера, которые, по их словам, страдают депрессией, заметили положительное влияние Pokémon Go.Некоторые исследования показывают, что физические упражнения и ежедневная ходьба могут быть средством борьбы с депрессией. Однако, как отмечает Грохол, проблема заключается в том, что людей действительно страдающих депрессией довольно непросто заставить начать заниматься.
«Человеку, страдающему депрессией или другой формой эмоционального расстройства, идея выполнения упражнений кажется почти неосуществимой. Страдающих социофобией людей пугает мысль о том, что придется выходить на улицу и возможно столкнуться с другими людьми, которые захотят поговорить», — комментирует психолог.Однако приложение заставляет людей покидать дом в поисках награды, не ставя основной целью преодоление эмоциональных трудностей. Этот побочный эффект может оказаться полезным для страдающих психическими расстройствами людей. Кроме того, положительное действие может оказывать и сама локация некоторых покемонов у воды или на природе, так как исследования показывают, что ежедневное созерцание живой природы в течение 30 минут может улучшить состояние находящегося в депрессии человека.Тем не менее, ни о каких серьезных выводах относительно влияния игры на психику делать нельзя, так как она появилась слишком недавно, чтобы эффекты ее воздействия можно было полноценно изучить. Кроме того, некоторые эксперты отмечают и возможные негативные последствия Pokémon Go для мозга человека. Таким образом, до проведения полноценного исследования, охватывающего значительный период времени, рано говорить о воздействии игры на психологическое здоровье.
Кристина Уласович
