
Международная группа ученых обнаружила экзопланету, которая является частью тройной звездной системы. Данное открытие — большая редкость, ранее астрономам было известно всего три планеты в подобных системах. Статья ученых опубликована в журнале The Astronomical Journal.Звездная система KELT-4 была обнаружена более 40 лет назад, однако ранее считалось, что она содержит всего две звезды. Новые наблюдения, произведенные при помощи телескопа Kilodegree Extremely Little Telescope (KELT), состоящего из двух автоматизированных телескопов в Аризоне и Сатерленде, показали, что на самом деле система является кратной звездой с тремя компонентами.Экзопланета KELT-4Ab, принадлежащая к классу горячих юпитеров, совершает полный оборот вокруг своей родительской звезды KELT-A за три дня. Кроме того, вокруг KELT-A  вращаются две другие звезды — KELT-B и KELT-C — которые ранее считались одной звездой. Их период вращения вокруг нее составляет около 4 тысяч лет. При этом они также вращаются вокруг друг друга, делая полный оборот за 30 дней.По словам ученых, если бы можно было бы посмотреть на эти звезды из атмосферы планеты, то звезда, вокруг которой вращается KELT-4Ab, казалась бы в 40 раз больше нашего Солнца, а две другие звезды были бы такими же яркими, как полная луна, однако скорее бы были похожи на небольшие точки в небе.Особый интерес у астрономов вызывает расположение планеты. По предположениям ученых, горячий юпитер, которым является KELT-4Ab,  должен формироваться и находиться гораздо дальше от родительской звезды, подобно Юпитеру. Однако экзопланета, как и другие горячие юпитеры, находится значительно ближе. Авторы работы предполагают, что это может быть связано с влиянием на нее двойной звезды KELT-BC.В будущем ученые планируют продолжить наблюдение за звездной системой KELT-4, которая является самой близкой к Земле из всех подобных систем. Более точные измерения будут совершены с помощью космического телескопа Global Astrometric Interferometer for Astrophysics (Gaia).Горячие юпитеры — класс планет с массой порядка массы Юпитера (1,9х1027 кг). В отличие от Юпитера, который находится на расстоянии около 5 астрономических единиц (АЕ) от Солнца, типичный горячий юпитер находится на расстоянии порядка 0,015 - 0,5 АЕ от звезды, то есть на один порядок ближе, чем Меркурий от Солнца и на два порядка ближе, чем Юпитер.Кристина Уласович
