
Международная группа
астрономов подтвердила появление в атмосфере Нептуна огромного темного пятна атмосферного
циклона.  Это первое пятно, найденное в XXI веке. Находка была сделана благодаря космическому телескопу «Хаббл». Об
этом сообщает официальный сайт телескопа со ссылкой на Центральное бюро электронных телеграмм.Первое указание на возникновение атмосферного пятна на Нептуне появилось в июле 2015 года — астрономы-любители и профессионалы с помощью наземных телескопов заметили яркие облака в атмосфере газового гиганта. Ученые предположили, что эти облака могут быть компаньонами атмосферного вихря, зародившегося на планете. 16 мая 2016 года те же облака сфотографировал «Хаббл». Благодаря высокому разрешению телескопа на снимках удалось различить и сам темный вихрь, что подтвердило гипотезы исследователей.
