
23 мая в Дубае, крупном городе в ОАЭ, состоялась церемония открытия
первого полностью функционального
офиса, напечатанного на 3D-принтере.
О событии рассказывается на сайте
правительства страны, также о нем
сообщает 3dprint.com.
Офис
представляет собой одноэтажное здание,
сделанное в виде прямоугольников со
скругленными углами. Такая форма была
обеспечивает устойчивость конструкции.
Площадь одного здания около 250 квадратных
метров, в нем будет находиться временный
офис Дубайского фонда будущего (Dubai Future Foundation). В здания проведены вода,
электричество, телекоммуникации и
создана система кондиционирования
воздуха. В офисе предусмотрены возможности
для командной работы и места для
проведения конференций.
