
Американские биологи сумели вырастить и изучить в лаборатории прежде неизвестные бактерии кишечной микрофлоры человека. В докладе, прозвучавшем на ежегодной встрече Американского микробиологического общества, авторы сообщили, что для нормального роста и размножения этим микробам требуется гамма-аминомасляная кислота (ГАМК), одна из ключевых сигнальных молекул нашей нервной системы.Считается, что до сих пор от 50 до 80 процентов бактерий кишечной микрофлоры остаются неидентифицированными – прежде всего, из-за сложностей лабораторного культивирования микробов, которые требуют совершенно особых условий жизни (подробнее о проблеме «темного микробиома» можно прочитать здесь). Филип Стрэнвитц (Philip Strandwitz) и его коллеги из Северо-Восточного университета использовали метод «совместного культивирования» (co-culture), который позволяет выращивать бактерий, нуждающихся в присутствии других бактерий. Такой подход позволил ученым впервые вырастить микробов KLE1738, ранее известных лишь по фрагментам их рибосомальной РНК.Авторы обнаружили, что бактерии KLE1738 растут лишь в присутствии кишечных Bacteroides fragilis, и установили, что KLE1738 нуждается в ГАМК, которую синтезируют эти микробы. Это важнейший тормозной медиатор нашей ЦНС, и нехватка его часто отмечается у людей, страдающих депрессией. По словам ученых, бактерия, которую предложено назвать Evtepia gabavorous, отличается «необычным метаболизмом, сфокусированным на потреблении ГАМК». Совместное культивирование с E. gabavorous позволило им идентифицировать и другие виды кишечных бактерий, способных производить ГАМК.Ранее уже демонстрировалось, что продуцировать ГАМК способны лактобациллы и бифидобактерии. Более того, в экспериментах на лабораторных мышах, проявляющих признаки аутизма, была показана нехватка у них бактерий Bacteroides fragilis. Похожий эффект был продемонстрирован и в этот раз: Филип Стрэнвитц с соавторами сообщают, что, по их данным, у людей, страдающих от депрессии, наблюдается нехватка кишечных бактерий-продуцентов ГАМК. Все это в очередной раз указывает на сложность взаимного влияния нашего организма и микробов, обитающих в нем и на нем.Роман Фишман
