
Астрономы из Австрии, Венгрии и Германии уточнили радиус транснептунового объекта 2007 OR10. Оказалось что размеры объекта были сильно недооценены — диаметр небесного тела по новым данным составляет 1535 километров, что почти на 250 километров больше, чем считалось ранее. Эта величина делает 2007 OR10 третьим транснептуновым объектом по размерам, уступающим лишь Плутону и Эриде. Исследование опубликовано в The Astronomical Journal, кратко о нем сообщает пресс-релиз лаборатории реактивного движения NASA.Авторы использовали для новой оценки размеров объекта объединенные данные телескопов «Гершель» и «Кеплер». Первый из космических аппаратов чувствителен к инфракрасному излучению, испускаемому объектом — с его помощью ученые установили, какая доля солнечного света поглощается поверхностью небесного тела и рассеивается потом в виде теплового излучения. «Кеплер», в свою очередь, позволил очень точно определить долю отраженного солнечного излучения.Благодаря этим данным астрономам удалось определить период, за который объект совершает полный оборот вокруг своей оси — он оказался равен примерно 45 часам. Авторы отмечают, что удалось обнаружить даже локальные изменения яркости небесного тела, по всей видимости, указывающие на неоднородность поверхности.Основываясь на этих данных и расстоянии до 2007 OR10 астрономы однозначно определили, какими размерами должен обладать объект. Увеличившиеся размеры указывают на то, что небесное тело темнее, чем считалось ранее. Это отличает его от других карликовых транснептуновых планет, которые, в большинстве своем, хорошо отражают свет. Ранние наземные наблюдения указывали на красный цвет объекта — ученые считают, что он может быть связан с большим количеством метанового льда.2007 OR10 лишь ненамного обошел по объему другой транснептуновый объект — Хаумеа. Она, несмотря на диаметр достигающий почти двух тысяч километров, обладает сильно вытянутой формой, поэтому оказалась потеснена на четвертое место. Пятое место по размерам занимает карликовая планета Макемаке. Интересно отметить, что все пять крупнейших транснептуновых объектов, за исключением Плутона, были открыты Майклом Брауном — его же считают и ответственным за лишение Плутона статуса планеты.Небесное тело еще не получило официального наименования кроме кода. Изначально Майкл Браун и его коллеги планировали назвать его в честь Белоснежки, но эту идею пришлось отвергнуть — 2007 OR10 оказался одним из самых красных объектов пояса Койпера.Владимир Королёв
