
Канадские исследователи показали, что женщины, чаще занимающиеся сексом, лучше запоминают абстрактные слова. Статья опубликована в журнале Archives of Sexual Behavior.В предыдущих исследованиях было показано, что регулярный секс может улучшать память у млекопитающих. Например, у самцов крыс повышение частоты секса вызывало образование новых нейронов в гиппокампе (участке мозга, играющем ключевую роль в формировании долгосрочных воспоминаний из кратковременной (рабочей) памяти) и улучшало память. Существует большое количество исследований, связывающих частоту секса с психическим здоровьем, уровнем стресса и другими психологическими факторами у людей. Однако работ, исследующих взаимосвязь частоты секса и памяти, до сих пор не проводилось.В исследовании участвовали 78 здоровых женщин в возрасте от 18 до 29 лет. Они заполняли анкеты с вопросами о частоте секса, частоте оргазма, применении оральных контрацептивов и фазе менструального цикла. Работу памяти добровольцев оценивали с помощью заданий на распознавание лиц и слов. Женщинам показывали две серии изображений с нейтральными лицами и абстрактными словами и просили указать, какие из изображений второй серии они ранее видели в первой.   Оказалось, что частота секса положительно коррелирует с запоминанием слов, но не лиц. Положительная корреляция с запоминанием слов наблюдалась также для частоты оргазма, но только у женщин, не принимающих оральные контрацептивы. Фаза менструального цикла при этом никак не влияла на запоминание слов и лиц.Исследование демонстрирует только корреляцию между частотой секса и памятью, но не причинно-следственную связь. Тем не менее, поскольку в исследованиях на крысах была экспериментально показана именно причинно-следственная связь между частотой секса и работой гиппокампа, авторы предполагают, что такая взаимосвязь может лежать в основе и обнаруженной ими корреляции у людей. Это косвенно подтверждается тем, что корреляция была обнаружена только для слов, в запоминании которых ключевую роль играет именно гиппокамп. За запоминание лиц, напротив, отвечают участки мозга, лежащие вне гиппокампа.Недавно ученые показали, что люди, рожденные в 1990-е годы, значительно чаще воздерживаются от секса, чем представители предыдущего поколения. Уровень воздержания от секса у современной молодежи оказался близок к тому, что наблюдался у рожденных в начале ХХ века. При этом обнаруженная закономерность у женщин оказалась сильнее выраженной, чем у мужчин.Софья Долотовская
