
Американские исследователи пришли к выводу,
что перенесенная лихорадка Эбола приводит к развитию неврологических осложнений
у большинства пациентов. Предварительные результаты исследования подготовлены
для представления на 68 ежегодном слете Американской академии неврологии,
который пройдет с 15 по 21 апреля 2016 года в Ванкувере.
Группа специалистов из Национального института
неврологических расстройств и инсульта США (NINDS) обследовала 82 жителей Либерии, перенесших лихорадку Эбола в ходе
последней эпидемии. Средний возраст пациентов составил 35 лет. Выяснилось, что
спустя как минимум полгода после выздоровления у большинства из них наблюдаются
неврологические нарушения различной степени тяжести. 
Наиболее часто у перенесших лихорадку Эбола
наблюдались мышечная слабость, головные боли, нарушения памяти, расстройства
настроения, боль в мышцах, нарушения движений глаз, тремор и патологические
рефлексы. Двое из обследованных демонстрировали суицидальные наклонности, еще у
одного были галлюцинации.
«Хотя конец эпидемии провозглашен, выжившие до
сих пор испытывают долговременные проблемы», — подчеркнула автор исследования
Лорен Боуэн (Lauren Bowen). Эта работа стала частью крупного проспективного
исследования PREVAIL III, в ходе которого медицинские специалисты обследуют
людей, перенесших лихорадку Эбола.
Наиболее масштабная на сегодняшний день
эпидемия заболевания началась в Западной Африке в декабре 2013 года.
Большинство случаев заражения зафиксированы в Гвинее, Либерии и Сьерра-Леоне. 7
ноября 2015 года Всемирная организация здравоохранения официально признала
эпидемию завершенной, однако единичные случаи заболевания регистрируются до сих
пор. Всего зарегистрировано 28639 заболевших, 11316 из них скончались.
Олег Лищук
