
Министерство транспорта России подготовило несколько изменений в Воздушный кодекс страны. Как пишет газета «Известия», они призваны значительно смягчить правила регистрации беспилотных авиационных систем, вступившие в силу 30 марта текущего года. Согласно поправкам, беспилотники со взлетной массой до 30 килограммов можно будет не регистрировать.Поводом для срочного внесения изменений в Воздушный кодекс РОссии стало давление профессионального сообщества, а также производителей беспилотников и авиамоделистов. Ранее авиамоделисты и производители предупреждали власти, что требования обязательной регистрации беспилотников могут нанести непоправимый урон отрасли.В настоящее время под обязательную регистрацию подпадают все гражданские беспилотные авиационные системы с взлетной массой от 250 граммов до 25 килограммов. При этом такие аппараты обязательно должны быть сертифицированы. Реестр беспилотников должно вести Федеральное агентство воздушного транспорта.Граждане и компании, ввозящие в Россию или выпускающие в стране гражданские беспилотники, должны регистрировать аппараты в ФСБ и получать в службе соответствующие справки. Возможность регистрации беспилотников через интернет отсутствует. При регистрации аппарат нужно сообщить имя, телефон, адрес и ИНН, а также указать технические характеристики и дополнительные данные о беспилотнике.Принятие этих правил власти объясняли необходимостью борьбы с терроризмом. В частности, заявлялось, что хотя гражданские беспилотники пока и не использовались для совершения терактов, это не означает, что не могут быть использованы для этого в будущем.Василий Сычёв
