
В США успешно прошел испытательный полет нового самолета,
получающего энергию от солнечных батарей, сообщает AP.
Публичные испытания прототипа под названием VO-Substrata,
разработанного компанией Luminati Aerospace,
прошли на бывшем оборонном заводе Northrop Grumman на востоке
Лонг-Айленда. Пилот Роберт Лутц (Robert Lutz) провел в воздухе около 20
минут.
VO-Substrata — легкий одномоторный одноместный
самолет. Панели солнечных батарей находятся на крыльях, размах которых немного
превышает 13 метров.
Хотя испытательный полет был пилотируемым, Luminati Aerospace
планирует на базе VO-Substrata создать беспилотные аппараты, которые
смогут летать на высоте около 20 километров. Компания намерена использовать их
для обеспечения беспроводным доступом в интернет до четырех миллиардов жителей
Земли. Их производство должно начаться до конца 2016 года.
Утром 11 июня 2016 года другой самолет на солнечных батареях
— Solar Impulse 2 — преодолел очередной
этап своего кругосветного перелета, приземлившись в Нью-Йорке.
Олег Лищук
