
Подмосковный Центральный аэрогидродинамический институт имени Жуковского провел испытания новой противообледенительной системы для беспилотных летательных аппаратов. Согласно сообщению института, испытания проводились на специальном стенде искусственного обледенения и были признаны успешными.Подавляющее большинство беспилотников, используемых сегодня гражданскими компаниями и вооруженными силами в мире, не имеют систем защиты от обледенения. Дело в том, что часть таких аппаратов летает на небольших высотах, где проблема обледенения практически не возникает. Для других беспилотников оказывается достаточно обычной обработки противообледенительными химическими средствами.Использовать самолетные противообледенительные системы на беспилотниках невозможно из-за их большой массы — установка устройств в их неизменном виде неминуемо приведет к снижению массы полезной нагрузки аппарата и сокращению продолжительности его полета. Кроме того, противообледенительные системы требуют энергии, источник которой на борту беспилотника ограничен.Новая противообледенительная система для беспилотников разработана российской группой компаний «Кронштадт», также занимающейся созданием роботов разных классов и навигационных систем. Она выполнена электроимпульсной и в первую очередь предназначена для использования на планерах беспилотников, выполненных из композиционных материалов.Технические подробности об испытанной системе не раскрываются. Разработка электроимпульсных противообледенительных систем для самолетов ведется с 1960-х годов. К настоящему времени разработчики предложили несколько типов таких систем, пригодных для использования как на металлических токопроводящих конструкциях, так и на не проводящих электричество поверхностях.Многие такие системы используют накопитель энергии (обычно блок конденсаторов или ионисторов), тиристоры (выступают электрическими ключами) и электроды, разделенные изолятором. При накоплении определенного количества электроэнергии в блоке конденсаторов открывается тристор и электричество подается на электроды, между которыми происходит пробой.
