
Британская компания BAE Systems провела три этапа летных испытаний перспективного ударного беспилотного летательного аппарата Taranis. Об этом, как пишет Aviation Week, заявил главный инженер проекта Пэдди Бурн. По его словам, специалистам пришлось решать несколько задач, связанных не только непосредственно с проектированием аппарата и интеграцией систем, но и с проведением его испытаний. Прежде британская компания не раскрывала деталей о проверках Taranis.Во время летных испытаний беспилотника в состав его «экипажа» сходили командир, пилот, оператор бортовых систем, офицер службы безопасности испытательного полигона и инженер по летным испытаниям. Последний во время полетов поддерживал прямую связь еще с пятью специалистами, участвующими в разработке Taranis. Беспилотником иногда управляли два летчика Королевских ВВС Великобритании. Летные испытания проводились на австралийском ракетном полигоне в Вумере с августа 2013 года по конец 2015 года.В ходе первого этапа испытаний беспилотника проверялась его аэродинамическая компоновка, летные характеристики, автономность. На втором этапе специалисты собирали данные о малозаметности Taranis с разных ракурсов. Третий этап летных испытаний состоялся в конце 2015 года и был засекречен. Об этом этапе ни BAE Systems, ни министерство обороны Великобритании не обнародовали никакой информации. Кроме того, военными засекречены технические характеристики аппарата и общее количество выполненных полетов.Каждое действие, которое аппарат должен был совершать во время вылета, программировалось заранее перед взлетом. Во время такого автоматического полета беспилотник перед выполнением каждого действия отправлял на операторский пункт заранее присвоенный ему код. Иногда случалось, что при выполнении того или иного маневра данные с беспилотника не приходили или приходили в искаженном виде. В этом случае испытания приходилось повторять.Taranis может выполнять полеты в трех режимах: автоматическом, автономном и ручном. В автоматическом режиме аппарат просто совершает перелеты по заранее заданным опорным точкам, выполняя заданные действия. В автономном режиме беспилотник способен самостоятельно выбирать параметры полета и даже незначительно отклоняться от курса, если это позволяет оптимизировать полет. Ручной режим управления за все время испытаний использовался только один раз на протяжении 90 секунд. Инженеры проверяли дистанционное управление.Сам беспилотник помимо телеметрического оборудования был оснащен системой экстренного прерывания взлета или полета. В память этой независимой системы заложены границы испытательного полигона. В случае, если связь с оператором будет утеряна, а аппарат подлетит к границе полигона, система должна будет перекрыть подачу топлива в двигатель и перевести Taranis в пикирование. В случае, если будет утеряна связь при взлете система выключит подачу топлива и задействует тормоза.Ракетный полигон в Вумере был выбран по нескольким причинам. Во-первых, Великобритания не имеет собственных крупных полигонов, где можно было бы проводить расширенные летные испытания беспилотников. При этом австралийский полигон по площади вдвое больше крупнейшего американского полигона в Чайна-Лейк в Калифорнии. Общая площадь полигона в Вумере составляет 127 тысяч квадратных километров.Во-вторых, австралийский полигон расположен вдали от поселений — ближайший город Аделаида находится от него примерно в 500 километрах. Наконец, полигон Вумера расположен вдали от различных телевизионных вышек и станций сотовой связи. Это позволило разработчикам свести к минимуму испытания Taranis на электромагнитную совместимость. Этот показатель характеризует способность техники надежно работать при воздействии на нее непреднамеренных электромагнитных помех, не создавая при этом таких помех другой технике.Масса британского беспилотника составляет около восьми тонн при длине 12,4 метра, высоте четыре метра и размахе крыла десять метров. Taranis оснащен одним турбовентиляторным двигателем Adour, способным развивать тягу в 44 килонтютона. Предположительно, аппарат может развивать скорость до 950 километров в час. Конструкцией беспилотника предусмотрено размещение подвесного вооружения в двух внутренних отсеках. Технологии, полученные при создании Taranis, BAE Systems намерена использовать в разработке новых ударных беспилотников.Василий Сычёв
