
Новые беспилотные летательные аппараты, которые в будущем будут приниматься на вооружение Армии США, должны быть независимыми от наличия взлетно-посадочных полос и их качества. Об этом, как сообщает Defense News, заявил руководитель Центра совершенствования армейской авиации США в «Форт-Ракер» генерал-майор Майкл Ланди.О каких именно типах и классах беспилотников идет речь, Ланди не уточнил. По его мнению, военным следует сделать выбор в пользу беспилотников вертикальных взлета и посадки, поскольку такие аппараты имеют несколько преимуществ. Во-первых, они не требовательны к качеству места посадки. Во-вторых, для их запуска и обслуживания нужно меньше людей, чем для обычных аппаратов.Как отмечает издание, командование Армии США внимательно следит за ходом разработки нового беспилотника вертикальных взлета и посадки компанией Aurora Flight Sciences. Работы планируется завершить в течение 24 месяцев. Не исключено, что такие аппараты после прохождения испытаний будут закупаться для армейской авиации.Контракт на разработку нового беспилотника с Aurora Flight Sciences заключило Агентство перспективных военных разработок Пентагона в начале марта текущего года. В середине апреля текущего года уменьшенный демонстратор технологий перспективного беспилотного аппарата совершил первый полет, признанный успешным.Разработка получила название LightningStrike. Согласно проекту, на беспилотник будет установлен один турбовальный двигатель Rolls-Royce AE1107C, который будет приводить генератор. От генератора будут питаться 24 электровентилятора: 18 — в крыле по девять в левой и правой его консолях, а остальные шесть — в переднем горизонтальном оперении по три с обеих сторон.Беспилотник будет выполнен по измененной схеме конвертоплана, в которой горизонтальное оперение и крыло могут поворачиваться на 90 градусов. LightningStrike сможет развивать скорость до 400 узлов (около 741 километра в час). Масса полезной нагрузки беспилотника составит 40 процентов от его максимальной взлетной массы в 4,5-5,4 тонны.Василий Сычёв
