
Компания Google получила патент на логистическую систему, в которой для доставки используются грузовые беспилотные автомобили, оснащенные отдельными ячейками для разных клиентов. На патент обратило внимание издание Quartz.В патенте описывается платформа доставки малогабаритных грузов, которая представляет собой грузовой беспилотный автомобиль, в кузове которого установлена одна большая или несколько раздельных запертых ячеек. Для открытия каждой ячейки необходим отдельный PIN-код, который высылается клиенту заранее. Также ячейку можно будет открыть при помощи NFC-метки или при помощи банковской карты, если необходима оплата сделанной ранее покупки.
