
Американская медицинская ассоциация (АМА)
выпустила доклад (pdf), в котором предупредила о негативном влиянии уличного
освещения светодиодными лампами на здоровье людей.
Эксперты АМА проанализировали все научные
публикации, посвященные влиянию света на здоровье, которые вышли на английском
языке с 2005 по 2016 год. Они пришли к однозначному выводу, что чрезмерное
испускание света синего и зеленого спектров, присущее большинству используемых
светодиодных ламп, является мощным световым загрязнителем.
В частности, в спектре стандартных уличных
ламп с коррелированной цветовой температурой (КЦТ) 4000К на синий цвет
приходится 29 процентов, что воспринимается как резкий белый свет. Его
чрезмерная блескость вызывает дискомфорт и усталость глаз, ухудшает восприятие
предметов из-за слепящего эффекта, а также может привести к повреждению
сетчатки.
Также подобное освещение нарушает нормальный
переход к ночной физиологии и циркадные ритмы в целом, что негативно
сказывается на здоровье. Кроме того, оно наносит серьезный вред ночным
животным, дезориентируя их.
Представители АМА отмечают, что из-за
долговечности, высоких эксплуатационных характеристик и экономической
эффективности светодиодное освещение будет использоваться все шире и станет
новым стандартом. В связи с этим они рекомендуют использовать лампы с КЦТ не
более 3000К. Их свет все еще воспринимается как белый, но содержит меньше лучей
синего спектра, при этом они лишь на три процента менее экономичны, чем лампы с
КЦТ 4000К. Другие рекомендации включают использование
достаточного верхнего экранирования (чтобы свет не испускался под углом более
80 градусов к горизонту) и приглушение уличных фонарей вне времени пикового
использования (например, с 1:00 до 5:00).
Олег Лищук
