
Американские исследователи изучили, как быстро развиваются в массовых многопользовательских онлайн играх персонажи женщин и мужчин, и обнаружили, что и те, и другие переходят на новый уровень с одинаковой скоростью. Статья ученых опубликована в журнале Journal of Computer-Mediated Communication.Массовая многопользовательская онлайн-игра (ММО) — это сетевая компьютерная игра, в которой играет одновременно большое количество игроков, число которых может достигать тысяч и даже миллионов. К этому типу игр относятся такие игры как World of Warcraft, Armored Warfare, Eve Online, Black Desert, Ragnarök Online и другие.В своем исследовании авторы изучали, насколько верен бытующий стереотип (который также был ранее выявлен исследователями) о том, что женщины играют меньше и хуже, чем мужчины. Исследователи изучили около 11 тысяч игроков EverQuest II и две тысячи игроков Chevaliers’ Romance III (китайская онлайн игра). Чтобы определить пол игроков, они смотрели на их данные о регистрации, а не на персонажей, которых выбирали участники позже.Создатели игр предоставили ученым доступ к информации о количестве часов, проведенных участниками в игре, об уровнях персонажей, а также о том, насколько хорошо играли пользователи — этот параметр измерялся скоростью перехода с уровня на уровень. Данные об игроках EverQuest II собирались с января по сентябрь 2006 года, а об игроках Chevaliers’ Romance III с мая 2010 по июнь 2012 года. После анализа информации исследователи обнаружили, что лучше играют те пользователи, которые больше времени проводят в игре, причем это не зависит от их пола. В среднем, у мужчин персонажи достигали более высокого уровня, однако исследователи отмечают, что это может зависеть от мотивации: предыдущие исследования показали, что мужчины в играх больше стремятся к достижению игровых целей, в то время как женщины больше ориентированы на социализацию, что, в свою очередь, может выливаться в их отставание. Кроме того, скорость перехода с уровень на уровень и для женщин, и для мужчин была приблизительно одинаковой, а иногда даже превосходила скорость мужчин, что свидетельствует о том, что женщины могут играть не хуже мужчин.Тем не менее, данное исследование имеет ряд ограничений. Пол игроков сообщался ими самостоятельно, а это значит, что ученые не могут проверить достоверность информации. Также они говорят о том, что результаты их исследования применимы исключительно к жанру ММО — в других жанрах могут наблюдаться другие механизмы.Кристина Уласович
