
Тайваньские ученые показали, что древесина, из которой сделаны скрипки Антонио Страдивари, очень сильно отличается по химическому составу от состава древесины современных скрипок. Судя по всему, она была обработана минеральным раствором, состав которого был впоследствии утрачен. Статья опубликована в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.
Скрипки, созданные Антонио Страдивари — мастером, жившим в Кремоне во второй половине XVII — первой половине XVII веков, — считаются лучшими инструментами в своем роде. Единственным скрипичным мастером, успех которого сравним с успехом Страдивари, был его современник и сосед Джузеппе Гварнери («дель Джезу»). По мнению многих музыкантов, звучание скрипок Страдивари и Гванери до сих пор остается непревзойденным, поэтому лучшие скрипачи обычно предпочитают их современным инструментам.
Авторы новой статьи решили выяснить, какие свойства инструментов Страдивари и Гванери делают их такими уникальными. Для этого они провели химический анализ образцов древесины клена (из этого дерева делают задние панели скрипок) двух скрипок и двух виолончелей Страдивари и одной скрипки Гварнери. Для сравнения ученые проанализировали также образцы древесины клена пяти современных скрипок, сделанных в Италии. Анализ проводили с помощью методов ЯМР-спектроскопии (спектроскопия ядерного магнитного резонанса), масс-спектрометрии и дифракции синхротронного рентгеновского излучения.
Оказалось, что инструменты Страдивари и Гварнери заметно отличаются от современных скрипок по составу как органических, так и неорганических веществ. Около трети гемицеллюлозы в старых скрипках успело разложиться (но целлюлоза осталась нетронутой), а лигнин оказался частично окисленным. Но самыми заметными были различия состава неорганических веществ. Так, анализ скрипок Страдивари показал, что их древесина была обработана сложным минеральным консервантом, содержавшим алюминий, кальций, медь, натрий, калий и цинк. При этом консервант, судя по всему, не просто наносился на поверхность древесины, а использовался для ее вымачивания.
Такая обработка древесины не используется при создании современных скрипок: древесину, из которых они изготавливаются, просто сушат на воздухе в течение нескольких лет. Судя по историческим документам, к обработке древесины не прибегали и скрипичные мастера XVIII и XIX веков. Как заключают авторы, традиция обработки скрипичной древесины минеральными растворами, скорее всего, использовалась только несколькими скрипичными мастерами в Кремоне и вскоре, по-видимому, была утрачена. Однако, как отмечают авторы, дальнейшие исследования, возможно, помогут восстановить состав минерального раствора, который использовал Страдивари, и позволят применять его при создании скрипок.
Как заключают исследователи, уникальное звучание инструментов из Кремоны, судя по всему, определяется сочетанием факторов. Помимо необычного минерального состава древесины, достигнутого ее обработкой, в звучание скрипок также вносит вклад старение древесины и вибрации при игре на инструментах, которые за несколько веков вызвали изменения структуры древесных волокон.
Софья Долотовская
