
Перспективная российская боевая техника на базе универсальных платформ «Армата», «Курганец» и «Бумеранг» получит новую автоматическую систему пожаротушения ППО-25. Как пишет газета «Известия», система умеет с высокой точностью определять место возгорания и вести его тушение прицельным распылением пены.Системы автоматического пожаротушения появились на бронированной боевой технике в 1960-1970-х годах. Как правило в их состав входят инфракрасные датчики для обнаружения очагов возгорания и контроллер, включающий систему подачи пены или другого тушащего агента. Такие системы сегодня стоят практически на всех типах танков, боевых машин пехоты и бронетранспортеров.Существующие сегодня системы, даже устанавливаемые на новые образцы техники, производят объемное тушение пожара. Например, в новом индийском основном боевом танке Arjun автоматическая система тушения пожара при возгорании в двигательном отсеке заполняет специальной пеной весь отсек. На тушение огня у нее уходит около 15 секунд. Система установлена только в боевом и моторном отсеках.Новая российская система способна самостоятельно определять интенсивность огня и зону его распространения. Используя эти данные, система может регулировать форсунки распыления специальной пены таким образом, чтобы она попадала исключительно на место горения. Количество пены также регулируется.ППО-25 также умеет самостоятельно определять причину возгорания. В состав российской системы входит «черный ящик», в которой записываются все данные о работе бортового оборудования незадолго до пожара и во время пожара, а также информация о действиях, которые выполнялись, чтобы возгорание погасить.В состав новой российской системы входят оптико-термические и инфракрасные датчики. Вместе с модулями подачи пены они располагаются во всех отсеках боевой машины. Каждый модуль имеет независимое питание на случай аварийного выключения общего генератора. Какое вещество используется для тушения пожара, не уточняется.По мере того, как боевая техника становится сложнее и дороже, производители стараются устанавливать как можно большем систем, позволяющих эту технику защитить и оперативно отремонтировать. Так, с 2013 года на китайские основные боевые танки начали устанавливать автоматическую диагностическую систему.Такая система постоянно отслеживает работу трансмиссии и двигателя. В случае их поломки техники смогут прочитать данные из диагностической системы, точно определить поломку и устранить ее. Прежде техникам перед ремонтом приходилось опрашивать экипаж боевой машины о «симптомах», чтобы определить поломку.Василий Сычёв
