
Шведская компания Saab представила новую радиолокационную станцию Sea Giraffe 1X, которую можно установить даже на патрульные катера. Как сообщает C4ISR&Networks, масса всей установки составляет всего 294 килограмма. В радаре используется технология ELSS, которая позволяет обнаруживать небольшие летящие на малой высоте и скорости объекты.Трехкоординатный радар оснащен активной фазированной антенной решеткой. По данным Saab, традиционно малые патрульные корабли оснащаются только радарами кругового обзора поверхности для обнаружения надводных объектов. Теперь патрульные корабли смогут контролировать и воздушную обстановку. Это особенно актуально на фоне быстрого распространения беспилотной техники.Ранее сообщалось, что при производстве новых моделей радаров семейства Giraffe Saab будет использовать нитрид галлия. Этот материал позволяет изготавливать  приемо-передающие модули меньшего размера с более широким рабочим температурным диапазоном и меньшим энергопотреблением. Друге подробности о новых радарах Giraffe не уточняются.Василий Сычёв
