
Физики из лаборатории Нодус Университета Суррея подтвердили возраст свинцовых «книг» — кодексов, в которых, предположительно, отлито древнейшее изображение Иисуса Христа. Это важный аргумент против теории о том, что книги представляют собой подделки. О результатах радиоизотопной датировки сообщает издание Daily Mail, там же можно ознакомиться с фотографиями кодексов.В 2008 году иорданским бедуином Хассаном Саеда были обнаружены кодексы — книги из свинцовых страниц, сшитых проволокой по перфорации. Находка была сделана на окраине Иордании, куда христиане бежали после падения Иерусалима в 70 году нашей эры. Предполагалось, что они относятся к первому веку нашей эры. Книги содержат, вероятно, одно из древнейших изображений Иисуса, а также карту Иерусалима. Однако ряд экспертов высказывали предположение о том, что кодексы сфальсифицированы.Для того, чтобы удостовериться в происхождении кодекса, физики провели его детальный анализ. Как правило, для установления возраста используется радиоизотопное датирование. Оно основано на определении содержания различных изотопов свинца в образцах. К примеру, для датирования на больших временных отрезках (сотни миллионов лет) используют свинец-свинцовое датирование. В нем рассматриваются изотопы с массовыми числами 204, 206, 207 и 208. Из них лишь свинец-204 имеет не радиогенную природу. Остальные изотопы возникают при распаде урана и тория. По их относительным концентрациям ученые восстанавливают как много времени прошло с момента кристаллизации руды. По содержанию других изотопов и примесей возможно датирование на меньших временных отрезках. К примеру, изотоп свинца-210 обладает периодом полураспада порядка 22 лет. По словам физиков, выводы о возрасте кодекса были сделаны на основе отсутствия в свинце следов излучения полония, присутствующего в современных образцах металла. Это указывает на то, что кодекс был отлит по меньшей мере 100 лет назад. Кроме того, микроструктура и коррозия свинца не похожи на то, что можно найти в изделиях, которым всего несколько сотен лет. Материал больше напоминает собой древнеримский свинец, обнаруженный на раскопках в Дорсете. Однако, детали эксперимента не опубликованы и каким именно образом проведена датировка неясно. Авторы исследования заключают, что их анализ, наряду с исследованием текста документа, позволяет оценить возраст кодекса примерно в 1800-2000 лет. Интересно заметить, что благодаря низкой активности древнего свинца физики из международной коллаборации CUORE использовали его при строительстве нейтринного детектора. Специально для этого ученые профинансировали подъем со дна моря затонувшего римского корабля с грузом 2000-летних слитков. Снижение активности связано с тем, что с возрастом радиоактивный фон металла падает из-за распада изотопа свинца-210. Отсутствие побочных распадов позволяет надежнее интерпретировать данные нейтринного эксперимента.Владимир Королёв
