
Американские ученые разработали универсальный имплантат для
длительного высвобождения лекарств в заданной точке организма, например, в
опухоли. Описание устройства приводится
в Journal of Biomedical Nanotechnology.
 
Препараты для химиотерапии рака весьма токсичны и имеют множество
системных побочных эффектов. Помимо нежелательного действия на весь организм,
это ограничивает их дозы, из-за чего концентрация лекарства в опухоли может
оказаться недостаточной. Кроме того, проведение химиотерапии требует регулярных
госпитализаций. Поэтому многие научные коллективы занимаются поиском способов
прицельной доставки лекарств. Большинство экспериментальных методов
подразумевают непосредственную инфузию препаратов в опухоль, связывание
лекарств с биоразлагаемыми полимерами или наночастицами. Их основные недостатки
— сложность обеспечения равномерной концентрации препарата в течение
длительного времени или использование небезопасных материалов.
 
Сотрудники Хьюстонского методистского исследовательского
института и Техасского университета разработали имплантируемую систему доставки
лекарств, которая сама регулирует их высвобождение. Она представляет собой трехмиллиметровую
цилиндрическую капсулу из нержавеющей стали или полиэфирэфиркетона, наполненную
2,5–3 микролитрами раствора препарата. С одной стороны она запечатана
силиконом, а с другой находится кремниевая мембрана с примерно пятью
тысячами 20-нанометровых каналов. Такой диаметр лишь ненамного превышает размер
лекарственных молекул и обеспечивает их постепенную диффузию при убывании концентрации
в области капсулы.
