
Общество палеонтологии позвоночных опубликовало первый полный атлас костей скелета маврикийского дронта (Raphus cucullatus) — одного из известнейших вымерших животных. Для создания атласа ученые выполнили лазерное сканирование двух рекордно сохранных скелетов птиц. Авторы отмечают, что один из скелетов полностью составлен из костей только одного животного, что впервые позволило достоверно определить пропорции тела дронта, а также восстановить несколько недостающих костей. Атлас опубликован в специальном выпуске Journal of Vertebrate Paleontology, кратко с работами можно ознакомиться в блоге исследователей.Скелеты были обнаружены на Маврикии натуралистом-любителем, Этьеном Тириу, более ста лет назад. По словам исследователей, несмотря на превосходную сохранность образцов, они до сих пор не были научно описаны. Палеонтологи потратили более пяти лет на оцифровку и создание анатомического атласа на основе скелетов, обнаруженных Тириу. В частности, авторам удалось воссоздать ранее не известные части скелета: коленные чашечки, сезамовидные кости предплюсны и дистальные (наружные) фаланги крыльев.
Durban Dodo Skeleton - Anatomically Correct Pose
    by Aves 3D
    on SketchfabПервый из скелетов располагается сейчас в Маврикийском Институте — все его кости, по словам ученых, принадлежат одной птице. Второй скелет хранится в Национальном научном музее Дурбана (ЮАР), в нем отсутствуют некоторые фрагменты, кроме того, он может быть собран из останков нескольких птиц. Raphus cucullatus были обнаружены на Маврикии, первое документальное упоминание о них датируется 1598 годом. При колонизации острова люди завезли с собой различных животных — собак, свиней, крыс и других. Возникшая конкуренция за ресурсы и отлов доверчивых птиц привели дронтов на грань вымирания. Считается, что к 1693 году вид окончательно вымер. Согласно записям натуралистов, рост нелетающей птицы мог составлять до одного метра, вес  — 10-18 килограмм. Ближайшие родственники маврикийского дронта — также вымершие родригесские дронты и близкие к уязвимому положению гривистые голуби.Владимир Королёв
