
Шведский программист Йохан Канфло (Johan Kanflo) сконструировал миниатюрную версию популярной платформы Arduino, умещающуюся в слот батарейки AA. На запись в блоге разработчика обратил внимание TechCrunch. 
Плата, которую разработчик назвал AArduino, построена на Tiny328 (на базе микроконтроллера atmega328). При проектировании AArduino автор поменял полярность питания, чтобы плата могла получать питание от двух пальчиковых батареек, находясь с ними в одном батарейном отсеке. На обратной стороне платы смонтирован беспроводной модуль RFM69C.
