
Коста-риканский реабилитационный центр для животных Rescate Animal при помощи 3D-принтера создали протез верхней части клюва для тукана по имени Греция (Grecia). Об этом сообщается на странице центра в Facebook.На разработку протеза ушел почти год. Сначала специалисты нескольких фирм, задействованные для разработки протеза, попробовали создать модель на основе оставшихся фрагментов надклювья Греции, однако это не принесло нужного результата. Проекту помогли натуралисты Playa Nicuesa Rainforest Lodge, которые обнаружили в лесу останки другого тукана, убитого хищниками, и передали его клюв в Rescate Animal.Основная проблема состояла в том, что кроме добычи пищи, прининга и привлечения партнера клюв тукана также участвует в терморегуляции организма. Поэтому специалисты, работавшие над проектом, смогли разработать полнофункциональный протез только после того, как в их распоряжении оказался неповрежденный клюв целиком. 
