
Канадские исследователи в эксперименте на крысах выяснили,
что музыка и мигающий свет резко
повышают склонность к риску в азартных играх. Этот эффект оказался связан с
одним из типов дофаминовых рецепторов мозга, говорится в пресс-релизе Университета Британской Колумбии.
Для своего
исследования ученые создали модель
«крысиного казино», в котором получение большего количество угощения сопряжено
с более высоким риском не получить ничего.
В обычных
условиях животные учились быстро учились избегать рискованных тактик игры.
Однако, когда в «казино» включали звук и мигающий свет, животные начинали
сильно рисковать. Исследователь Кэтрин Уинстэнли (Catharine
Winstanley) назвала степень
наблюдаемого эффекта «неожиданной» и «колоссальной».
Предыдущие
исследования показали связь игровой и иных типов зависимости с активностью
дофаминовых ов мозга. Ученые ввели подопытным крысам
селективный блокатор этих рецепторов. Оказалось, что в обычных условиях
действие препарата было незначительным, зато при включении «светомузыки» он
эффективно подавлял склонность животных к риску. Исследователи надеются, что
эти данные помогут в разработке лекарственной профилактики и терапии лудомании.
«Мне
часто кажется, что научные модели отстают от реальных казино на десятки лет. Не
думаю, что обилие света и музыки в казино является случайностью», — заявила
Уинстэнли.
D3-рецепторы расположены
преимущественно в нейронах прилежащего ядра и островков Калеха — структурах мозга, ответственных за
мотивацию, удовольствие, реализацию намерений и формирование психических
зависимостей.
Олег Лищук
