
Китайская корпорация CETC объявила о создании нового квантового радара, способного обнаруживать малозаметные воздушные цели на расстоянии до ста километров, сообщает South China Morning Post. Новая станция уже прошла первые испытания в августе. Их признали успешными. Когда планируется завершить разработку нового радара и принять его на вооружение, не уточняется.Современные радиолокационные станции способны обнаруживать разные типы целей, причем дальность обнаружения зависит от отражающей способности объекта. Чем больше радиолокационных волн цель отразит обратно к радару, тем крупнее она будет выглядеть на экране. Для того чтобы сократить расстояние, на котором самолет может быть обнаружен, исследователи разработали несколько технологий малозаметности.Специальная геометрическая форма, использование радиопоглощающих покрытий и композиционных материалов позволяют с определенного ракурса значительно уменьшить количество отражаемых радиолокационных волн, как бы «скрыв» объект от радара. Технологии малозаметности используются в некоторых типах современных боевых самолетов, включая Т-50 (ПАК ФА), F-22 Raptor, F-35 Lightning II, J-20 и B-2 Spirit.Благодаря технологиям малозаметности самолет имеет больше шансов как можно ближе подлететь к цели, прежде чем будет обнаружен радаром противника. По мере постоянного развития технологий малозаметности военные стали активно интересоваться разработкой новых методов обнаружения «невидимых» целей. Одним из таких методов является квантовый радар.Технические подробности о новой китайской станции не раскрываются. Сообщается только, что в ней используется квантовая запутанность. Так называется феномен, при котором некоторые характеристики квантовых объектов оказываются взаимосвязаны. В китайском радаре используются пары взаимосвязанных фотонов, один из которых — контрольный — остается в системе, а второй освобождается.Согласно описанию CETC, освобожденные фотоны отражаются от объектов обратно к радару и регистрируются им. Затем, сравнив изменение характеристик контрольных и возвратившихся фотонов, система фиксирует обнаружение цели и проводит расчет ее параметров, включая форму, пространственное положение, скорость и температуру.По изменившимся характеристикам фотонов можно рассчитать не только стандартные параметры цели, но и химический состав ее поверхности, например, состав краски. По утверждению разработчиков, для обнаружения цели достаточно даже одного вернувшегося фотона. Разработка радара ведется совместно с исследователями из Университета науки и технологий Китая в Хэфэе в провинции Аньхой.В 2010 году о начале проекта разработки квантового радара объявило Агентство перспективных оборонных проектов США. Эта организация заключила контракт с американской компанией Lockheed Martin. Она уже создала несколько лабораторных образцов, способных обнаруживать самые разные типы целей и идентифицировать их. Лабораторные образцы могут «видеть» даже сквозь маскировку.Василий Сычёв
