
Перспективные российские атомные эсминцы проекта 23650 «Лидер» получат новые станции визуально-оптических помех «Грач». Как пишет газета «Известия», при помощи этой станции корабли смогут временно ослеплять моряков и пилотов самолетов и вертолетов противника, ставить помехи электронно-оптическим системам наблюдения и наведения.Устанавливаемые сегодня на кораблях станции оптических помех имеют в основе лазер, лучом которого они и воздействуют на оптические системы противника. Однако в условиях высокой влажности на море и в плохую погоду такие станции перестают быть эффективными, поэтому их используют преимущественно во время боевых действий у побережья против наземных отрядов противника.В новой станции визуально-оптических помех в качестве излучателя используются электрические лампы с мощной светоотдачей, световой поток от которых проходит через систему линз для создания еще более плотного светового пучка. В условиях моря такое излучение «гасится» в атмосфере хуже, чем лазерное, поэтому «Грача» можно использовать для ослепления систем противника даже во время тумана.Длительность интенсивного светового излучения помеховой станции варьируется от 1,5 до 2 секунд, а в коротких интервалах между включениями эсминец сможет использовать собственные оптические системы наведения. «Грач» также может выдавать световой поток меньшей мощности и использоваться в качестве прожектора, а также для передачи светосигнальных сообщений.«Грач» состоит из поворотной мачты, систем горизонтальной и вертикальной наводки и двух или четырех блоков оптических излучателей. Управляется помеховая станция с помощью ноутбука, причем специальное программное обеспечение позволяет синхронизировать включение «Грача» с другими оптическими системами корабля.Лампы станции излучают в спектральном диапазоне волн от 0,35 до 2,5 микрометров, то есть покрывают ультрафиолетовую, видимую и инфракрасную области спектра. Световой поток «Грача» модулируется с частотой от пяти до 15 герц в низкочастотном режиме и с частотой пять килогерц в высокочастотном режиме. Низкочастотная модуляция позволят ослеплять и дезориентировать противника, а высокочастотная — «глушить» оптические системы противника.Дальность действия помеховой станции составляет около двух километров при хорошей погоде. «Грач» может работать непрерывно около трех часов, причем в пиковом режиме потребляемая мощность станции с двумя излучателями составляет 1,2 киловатта, а с четырьмя — 2,4 киловатта. Для работы станции необходимо или постоянное напряжение 27 вольт, или переменное 380 вольт с частотой 50 герц.Государственные испытания новой станции визуально-оптических помех «Грач» завершились в декабре прошлого года. Они проходили на головном фрегате проекта 22350 — «Адмирал Горшков». Как ожидается, на серийных кораблях этого проекта помеховые станции «Грач» тоже будут устанавливаться. В отличие от обычных кораблей на атомных эсминцах проекта «Лидер» можно будет любое количество станций «Грач», потому что атомная установка сможет снабдить их достаточным количеством энергии.Техническое проектирование эсминцев проекта «Лидер» должно начаться до конца текущего года. Как ожидается, водоизмещение одного эсминца составит 17,5 тысячи тонн при длине 200 метров и ширине 20 метров. Корабль сможет развивать скорость до 32 узлов, а автономность его плавания по запасам воды и продовольствия составит 90 суток.Эсминец планируется вооружить универсальными корабельными ракетными комплексами на 64 ракеты «Калибр», «Оникс» и «Циркон». Корабль также получит артиллерийскую установку А-192М калибра 130 миллиметров, три зенитных ракетно-пушечных комплекса «Панцирь-М», зенитный ракетный комплекс большой дальности С-500 с 56 пусковыми ячейками, а также два торпедных шеститрубных аппарата «Пакет-НК» калибра 324 миллиметра. На «Лидере» будут базироваться два многоцелевых вертолета.Василий Сычёв
