
Разработчики Google в рамках программы Chrome Experiment реализовали возможность просмотра записи создания работ нескольких художников в виртуальной реальности. Об этом сообщается в блоге разработчиков, исходный код проекта доступен на отдельном портале.
Проект под названием «Сеансы виртуального искусства» реализован как отдельный портал, доступный для просмотра в браузере. На сайте пользователь может выбрать одного из шести художников и взглянуть на процесс создания нескольких его работ в виртуальной реальности со стороны. На портале представлены работы скульптора, иллюстратора, концепт-дизайнера, художника-модельера, художника-инсталлятора и художников, специализирующихся на стрит-арте. Для работы в виртуальной реальности все художники использовали приложение Tilt Brush и HTC Vive.
Пользователь может выбрать одну из нескольких работ художника и при просмотре регулировать скорость воспроизведения, а также произвольно менять точку обзора в трехмерном пространстве. При этом на экране виден не только результат работы, но и условная модель самого художника, рисующего в виртуальном пространстве. В правой нижней части окна можно видеть ту же сцену, но от первого лица.
Это не первый показательный VR-проект с участием художников — ранее художник-мультипликатор Глен Кин, работавший над некоторыми мультфильмами студии Walt Disney Feature Animation, продемонстрировал нарисованную в виртуальной реальности Русалочку Ариэль. Он также использовал для работы приложение Tilt Brush и комплект VR-очков HTC Vive.
Николай Воронцов
