
Геологи из Флорентийского университета, Калифорнийского технологического института и Университета Принстона обнаружили в обломках метеорита «Хатырка» (обнаружен в Корякском нагорье, Россия) не описанную ранее фазу квазикристаллов. Это третья природная находка подобных материалов за всю историю поисков и первая находка, указавшая на ранее неизвестную фазу. Исследование опубликовано в журнале Scientific Reports.Квазикристаллы — необычная форма твердого тела, обладающая «запрещенными» видами симметрии. Обычные кристаллы состоят из периодически повторяющихся идентичных блоков, своеобразных трехмерных паркетов, заполняющих пространство. Форма блоков (фрагментов паркета) ограничена простыми соображениями: правильными треугольниками, четырехугольниками и шестиугольниками полностью замостить плоскость можно, а пятиугольниками нельзя. В квазикристаллах периодичность отсутствует, зато возникает симметрия правильного пятиугольника. Это свойство было настолько неожиданным, что долгое время после открытия квазикристаллы считали ошибкой эксперимента. Подробно о них можно прочесть в нашем материале. В 2011 году за открытие квазикристаллов Дан Шехтман получил Нобелевскую премию.Долгое время квазикристаллы можно было найти только в лабораториях — их получали методами быстрого охлаждения сплавов (например, алюминия и марганца) и спеканием порошков при строго заданных температурных условиях. Однако в 2009 году Лука Бинди (Luca Bindi) и соавторы обнаружили в углистом хондрите «Хатырка» минерал икосаэдрит (Al63Cu24Fe13), обладавший «запрещенной» симметрией кристаллической решетки. Позднее, в 2015 году, Лука Бинди и более крупный коллектив авторов сообщили о присутствии в том же самом метеорите декагонита (Al71Ni24Fe5) — первого природного минерала с симметрией правильного десятиугольника. До обнаружения этих материалов в природе они были известны по лабораторным синтезам и хорошо описаны.
