
Биолог Кеннет Катаниа
из университета Вандербильта обнаружил
интересное защитное поведение у
электрических угрей. Если эти рыбы
распознают животное как угрозу (это
могут даже крупные животные, такие как
лошадь или крокодил), они выпрыгивают
из воды, прижимаются к нападающему и
выпускают в него серию электрических
зарядов. Результаты исследования
опубликованы в Proceedings
of the National Academy of Sciences.
Впервые
необычное поведение угрей задокументировал
немецкий ученый Александр
фон Гумбольдт в 1807 году. Во время путешествия
по Южной Америке, Гумбольдт нанял местных
рыбаков, чтобы они поймали для него
нескольких электрических угрей для
исследований. Рыбаки загнали в пруд с
угрями 30 лошадей и мулов, а сами забрались
на деревья, растущие вокруг пруда и если
животные пытались выбраться из воды,
загоняли их обратно. Угри выпрыгивали из воды и атаковали
лошадей, прижимаясь к ним и ударяя электрическим током до тех пор, пока не
истратили заряд. В результате две
лошади утонули, остальные выжили, но были оглушены ударами тока, а рыбаки собрали
«обесточенных» угрей без вреда для
своего здоровья.  
