
Группа разработчиков при поддержке социальной сети «ВКонтакте» создала мобильное приложение Vinci, способное редактировать изображения при помощи нейросетей. Функционал приложения близок к Prisma. Vinci опубликовано сегодня в магазинах приложений AppStore и Google Play, о его создании рассказывают «Ведомости».Для обработки изображений приложение использует нейронные сети, обученные на картинах известных художников или выполненных в определенных стилях. К примеру, доступны фильтры, основанные на картинах Робера Делоне, Юрия Анненкова, Казимира Малевича и Василия Кандинского. По словам авторов, часть фильтров «слегка ретуширует фотографии, другие преобразуют их в художественном стиле, а третьи изменяют изображения до неузнаваемости».Функционал Vinci почти полностью совпадает с Prisma — отличаются лишь количество фильтров и некоторые особенности работы. Так, нажатием на изображение можно сравнить отредактированную версию с исходной, однако отсутствует возможность регулировать интенсивность эффектов. На данный момент скорость обработки одних и тех же фотографий в Vinci быстрее, чем Prisma.Прототип приложения был представлен в июне на хакатоне «ВКонтакте». Социальная сеть поддержала его и предоставила необходимую инфраструктуру для реализации. «Так как обучение и применение глубоких нейронных сетей требует больших вычислительных мощностей, для реализации проекта мы не только предоставили нашу собственную инфраструктуру, но и существенно ее расширили» — рассказывает Андрей Рогозов, операционный директор «ВКонтакте». При этом все права на Vinci принадлежат соцсети — так, приложение было опубликовано в магазинах приложений от имени организации.Если приложение окажется удачным, то, как отмечают «ВКонтакте», его возможности могут войти и в основное приложение социальной сети.Prisma появилась в открытом доступе в AppStore 11 июня 2016 года. Подобно нескольким существующим проектам, это приложение позволяет изменять стилистику изображений при помощи нейронных сетей. К примеру, недавно подобный онлайн-сервис запустили программисты из Яндекса — он позволяет превращать наброски в изображения в стиле Моне, Ренуара и Ван Гога,Владимир Королёв
