
Данные лидарной съемки территории Великобритании помогают археологам обнаруживать следы дорог и поселений, возведенных на острове во времена Древнего Рима. Сообщение о работе и уже сделанных находках публикует британское Агентство по окружающей среде.Несмотря на прославленное в веках качество, за тысячелетия почти все древнеримские дороги стали практически неразличимы на фоне окружающего ландшафта. В их поисках археологи прибегают к данным аеэрофотосъемки и даже спутников дистанционного зондирования Земли. А недавно для этой цели использовали и информацию, полученную с помощью лазерных дальнометров – лидаров.Лидарная съемка территории Великобритании проводится систематически с 1998 г. Агентство по окружающей среде использует эти данные для отслеживания изменений береговой линии, при предсказании разливов рек и т.п. Однако они пригодились и археологам, которые ведут поиски заброшенных укреплений и дорог, когда-то проложенных древнеримскими легионерами.В частности, Дэвиду Ретледжу (David Ratledge) удалось найти почти прямую 17-километровую дорогу, соединявшую нынешний Ланкастер с пригородным Рибчестером. Его коллеги Хью Толлер (Hugh Toller) и Брюн Гетин (Bryn Gethin) сообщают об обнаружении как минимум четырех дорог в нескольких северных графствах Англии. Кроме того, благодаря лидарной съемке археологи смогли подтвердить прежние гипотезы о том, где проходила дорога, соединявшая римский форт близ нынешнего селения Лоу–Борроубридж с кавалерийским лагерем возле Киркби–Тор. Эта дорога была частью намного более протяженного пути, доходившего до форта Карворан на Адриановом вале.Археологи уверены, что это только начало: лидарная съемка Агентства по окружающей среде содержит порядка 11 терабайт данных, из которых ученые проанализировали пока лишь небольшую часть. Присоединиться к этой работе могут все желающие: информация выкладывается в открытый доступ на портале Survey Open Data.Прокладка качественных дорог стала одним из важных факторов, обеспечивавших Римской империи надежный контроль даже над самыми удаленными провинциями. В северных частях Англии, включая нынешние графства Ланкашир и Камбрию, а также Йоркшир, пик такого строительства пришелся на владычество Квинта Петиллия Цериала, который правил Великобританией в годы императора Веспасиана, в начале 70-х гг. н.э.
