
Компания Microsoft занялась разработкой инструмента портирования расширений Google Chrome для собственного браузера Edge. Об этом со ссылкой на слова одного из разработчиков сообщает Engadget.По словам Джейкоба Росси (Jacob Rossi), одного из специалистов Microsoft, работа над инструментом для портирования расширений еще не закончена и пока что поддерживаются не все API. Разработчик отмечает, что это один из самых часто задаваемых вопросов.Первую партию расширений для Edge компания Microsoft анонсировала 17 марта. Расширения позволяют пользоваться функциями, не предусмотренными в изначальной версии программы. Например, одним из самых популярных расширений для Chrome и Firefox является Adblock Plus, которое блокирует рекламные и другие элементы на странице для повышения комфорта пользователя.Николай Воронцов
