
Министерство национальной обороны Канады заключило с компанией Spring Loaded Technology контракт на поставку некоторого количества гидравлических наколенников. Такие устройства, по сути, представляющие экзоскелет колена, будут использоваться военными для испытаний на применение в боевых условиях. Сумма сделки составила 1,1 миллиона канадских долларов (844,5 тысячи долларов США).Точная модель устройства не уточняется. Как пишет Motherboard, гидравлические наколенники будучи надетыми работают в качестве амортизаторов. Они предотвращают повреждение коленного сустава при нагрузках, например, подъеме тяжестей массой до 72,5 килограмма или при приземлении с парашютом.Гидравлические наколенники представляют собой два обруча, закрепляемых выше и ниже колена и соединенных справа и слева полосами из композиционных материалов. Эти полосы имеют соединение в виде «жидкой пружины» — гидравлического механизма, работа которого аналогична обычной металлической пружине.По словам исполнительного директора Spring Loaded Technology Криса Коупера-Смита, канадских военных интересует эффективность наколенников и возможность интегрировать их в состав стандартной экипировки бойца. Другие подробности о закупленных военными гидравлических наколенниках не уточняются.Компания Spring Loaded Technology занимается производством целой серии гидравлических наколенников для различных видов спорта, включая мотокросс, хоккей, альпинизм и парашютизм. Кроме того, разрабатывается версия наколенника для людей, получивших повреждение коленного сустава. Стоимость гидравлических устройств достигает 2,5 тысячи канадских долларов за пару.Василий Сычёв
