
Ученые из Университета Джорджа Мейсона пришли к выводу, что угроза дронов авиации несколько преувеличена. Работа исследователей доступна на университетском сайте.В ряде стран угроза дронов воздушному пространству вызывает серьезную обеспокоенность со стороны правительств. Например, в России, Британии и Америке владельцы беспилотников обязаны регистрировать их, а на использование радиоуправляемых летательных аппаратов накладывается ряд ограничений, в том числе и запрет на полет вблизи самолетов, вертолетов и аэропортов.Тем не менее, новая работа ученых показывает, что реальная вероятность столкновения дрона с самолетом или вертолетом не так велика. В своем исследовании сотрудники университета собрали данные о столкновении птиц с самолетами в США за последние 20 лет и на их основе попробовали вычислить вероятность аварии с участием беспилотника. За период с 1990 по 2014 год исследователи насчитали 160 тысяч столкновений птиц с самолетами, причем из них только 15 тысяч вели к серьезным последствиям. Около 80 процентов аварий были вызваны птицами среднего и крупного размера, в то время как столкновения с мелкими птицами приносили ущерб в 3 процентах случаев. В целом, всего 12 столкновений почти за 25 лет закончились катастрофой.На основе полученных данных, ученые вычислили вероятность столкновения беспилотника весом до двух килограмм с самолетом, которое нанесет ущерб, — она составила 5x10−5, что примерно эквивалентно одной аварии на 1,87 миллионов лет полета дрона в воздухе. По оценкам исследователей, только один случай за 187 миллионов лет должен закончиться масштабной катастрофой. Причем стоит отметить, что на данный момент в США не было зарегистрировано ни одного реального столкновения.Конечно, анализ, проведенный учеными, имеет ряд ограничений. Птицы и мультикоптеры состоят из разных материалов и вполне вероятно, что дроны будут приносить больший ущерб, чем животные. Кроме того, исследователи изучали столкновения одной птицы, а не стаи птиц с самолетом, так как беспилотники, как правило, летают в одиночку. Тем не менее, иногда дроны летают «роем» и это тоже необходимо принять во внимание. Стоит также заметить, что в аэропортах стоят специальные устройства, отпугивающие птиц, и поэтому вероятность аварии из-за этого несколько снижена, а также исследование не учитывает и тот факт, что, скорее всего, будет наблюдаться прирост продаж радиоуправляемых летательных аппаратов и их количество в воздухе будет расти.В целом, необходимо учитывать, что законодательные ограничения связаны не только с жизнью пассажиров, но и с экономическими рисками. Ежегодный ущерб воздушному транспорту, причиненнный птицами, оценивается в 625 миллионов долларов США.Кристина Уласович
