
Международная команда социологов изучила мнение людей о том, как должен поступать автомобиль в случае «моральной дилеммы», когда ему необходимо выбрать между жизнью пассажира и окружающих. Как сообщает статья, опубликованная в Science, в целом, люди поддерживают идею минимизации жертв, однако до тех пор, пока речь не заходит об их собственной жизни.
        Ранее эта работа была опубликована на сайте ArXiv и о ней уже рассказывалось на N+1. Теперь публикация прошла рецензирование в журнале и редакция рассказывает об исследовании более подробно.
    
