
Американская компания General Atomics Aeronautical Systems совместно с ВВС США провела испытания перспективной мультиспектральной камеры MS-177 на прототипе ударного беспилотного летательного аппарата Avenger («Мститель»). Как сообщает Flightglobal, во время испытаний аппарат с камерой выполнил семь полетов. Все они были признаны успешными. Фотографии, сделанные камерой, засекречены.Основной задачей испытаний Avenger была демонстрация его возможностей. Этот беспилотник в настоящее время не рассматривается американскими ВВС в качестве носителя разведывательной камеры, ранее испытанной на самолетах целеуказания E-2C JSTARS. Согласно планам военных, MS-177 будут устанавливаться на стратегические беспилотники RQ-4B Global Hawk.Разработка мультиспектральной камеры MS-177 пока еще не завершена. Технические характеристики этого прибора засекречены.Создание беспилотника Avenger ведется с 2009 года. Он относится к семейству аппаратов Predator и самой компанией-разработчиком обозначается как Predator C. MQ-1 Predator в ходе разработки обозначался как Predator A, а MQ-9 Reaper — Predator B. Аппарат совершил первый полет в апреле 2009 года.Avenger способен развивать скорость до 740 километров в час, а его продолжительность полета составляет 18 часов. Беспилотник длиной 13 метров и с размахом крыла 20 метров оснащен внутренним отсеком вооружения и шестью внешними точками подвески для ракет и бомб. Аппарат может нести вооружение общей массой до 2,9 тонны.Василий Сычёв
