
Палеонтологи из Миссурийского университета впервые обнаружили окаменелости, которые запечатлели массовую охоту хищных трилобитов. Результаты исследования были опубликованы в журнале Paleogeography, Paleoclimatology, Paleoecology.Ученые изучили кембрийские окаменелости формации Дэвис, которая располагается в штате Миссури в США. В нижних слоях центральной части формации исследователи обнаружили пласты илистых отложений, которые оказались пронизаны норами крошечных червеобразных организмов. В тех же пластах было найдено множество Rusophicus — следов, оставленных ползающими трилобитами. Палеонтологи провели исследования 82 образцов отложений. Ученые насчитали более тысячи нор различной длины, а также более 300 следов трилобитов, треть из которых образовывали пересечения с норами. Следы трилобитов пересекали норы гораздо чаще, чтобы можно было объяснить простым совпадением. Угол пересечения был, как правило, небольшим. Также ученые обнаружили положительную корреляцию между размерами следов трилобитов и диаметром нор. 
