
Судостроители завершили сборку корпуса авианосца проекта Type 001A, первого корабля такого класса, спроектированного в Китае. Об этом, как сообщает CCTV, заявил представитель министерства обороны Китая У Циань. По его словам, в ближайшее время на корабль установят все необходимое оборудование, включая радар. Параллельно на авианосце разместится его авиагруппа.До сих пор Китай не проектировал и не строил собственные авианосцы. Сегодня на вооружении страны стоит один авианесущий корабль — «Ляонин». Он поступил на вооружение китайского флота в 2012 году. Это купленный у Украины, отремонтированный, достроенный и обновленный советский авианесущий крейсер «Варяг» проекта 1143.6 «Кречет». Сейчас корабль проходит различные испытания в составе ВМС Китая.Технические подробности о новом китайском корабле пока не раскрываются. Ранее агентство Jane's опубликовало спутниковую фотографию строящегося в Даляне авианосца, сделанную системой наблюдения компании Airbus Defence and Space. По внешним очертаниям авианесущий корабль проекта Type 001A очень похож на «Ляонин».Вероятнее всего, новый авианосец действительно строится по доработанному советскому проекту 1143.6. Во-первых, китайские специалисты хорошо знакомы с конструкцией кораблей этого проекта, поскольку «Ляонин» достраивался и модернизировался в китайском Даляне. Во-вторых, в 1990-х годах Китай выкупил проектную документацию «Кречета» у Невского проектно-конструкторского бюро.Водоизмещение «Ляонина» составляет 59,5 тысячи тонн при длине 304 и ширине 75 метров. Корабль может развивать скорость до 29 узлов, а дальность его хода составляет около восьми тысяч миль. «Ляонин» вооружен тремя зенитными артиллерийскими установками Type 1130 калибра 30 миллиметров, тремя пусковыми установками зенитных ракет FL-3000N и двумя установками противолодочного вооружения.Авиагруппа корабля полностью пока не сформирована. В нее должны войти 24 палубных истребителя J-15, разработанных на базе выкупленного у Украины прототипа истребителя Су-33, а также два поисково-спасательных вертолета Z-9C, четыре вертолета дальнего радиолокационного обнаружения Z-18J и шесть противолодочных вертолетов Z-18F.Помимо «Ляонина» Китаю принадлежат еще два советских авианесущих крейсера проекта 1143. Первый из них — «Киев» — правительство Китая приобрело у России в 1993 году. Второй — «Минск» — в 1995 году у России выкупила Южная Корея, планировавшая пустить его на металлолом. Но в 1996 году корейцы перепродали корабль китайской компании Shenzhen Minsk Aircraft Carrier Industry.Сегодня «Киев» находится у причальной стенки в китайском городе Тяньцзинь и используется в качестве бизнес-центра и тематического парка развлечений. «Минск» пришвартован в Шэньчжэне и служит морским музеем.Василий Сычёв
