
Фиона О'лири из Королевского колледжа искусств в Лондоне разработала устройство, которое позволяет использовать для оформления текстов и изображений на компьютере параметры объектов из физического мира. Например, гаджет позволяет распознать и применить гарнитуру напечатанного текста, отмечает Wired, называя устройство «Shazam для цветов» и «покеболом для шрифтов».Инструмент под названием Spector с помощью встроенной камеры фотографирует объекты и в зависимости от выбранного режима позволяет определять размеры и название гарнитуры или цвет поверхности в CMYK, RGB и Pantone. Устройство передают по Bluetooth информацию на компьютер, на котором при помощи плагинов можно использовать полученные данные в InDesign, Pages или Word. Цвета добавляются в палитру программы, а шрифт из распознанной гарнитуры применяется к выделенному тексту. Кроме того, данные о гарнитуре включает в себя размер (до 48 включительно) и кернинг, а также название и информацию о том, где ее можно приобрести. Без подключения по Bluetooth инструмент хранит данные о последних 20 гарнитурах.Продемонстрированный в видеозаписи инструмент это работающий прототип, который пока что поддерживает распознавание только семи гарнитур, однако автор работает над подключением устройства к большой базе гарнитур. О'лири заинтересована в коммерческом развитии проекта, ни о каких сроках возможного серийного производства гаджета или предполагаемой цене не сообщается.Николай Воронцов
