
Хакеры являются относительно дешевым инструментом поиска уязвимостей в различных сетевых ресурсах. Об этом, как сообщает Military.com, заявил министр обороны США Эштон Картер. По его словам, военным гораздо дешевле проводить конкурсы, на которых участники будут пытаться взламывать сетевые ресурсы, чем приглашать коммерческих специалистов.В мае текущего года завершился конкурс «Взломай Пентагон», на проведение которого военные потратили 150 тысяч долларов. Половина этой суммы ушла на выплату призов победителям. «Это немалая сумма, но если бы пошли стандартным путем, как обычно делаем это, и пригласили фирму оценить безопасность и найти уязвимости, это обошлось бы нам более чем в миллион долларов», — рассказал Картер.В конкурсе, проводившемся чуть более месяца, приняли в общей сложности 1410 человек. Они пытались взломать пять сетевых ресурсов Пентагона. По словам Картера, хакеры обнаружили 1189 уязвимостей, из которых 138 были признаны уникальными, а люди, обнаружившие их, заслуживающими призовых выплат.Ранее сообщалось, что из всех участников конкурса только 90 человек смогли обнаружить разного рода уязвимости на ресурсах военного ведомства. Какие именно, не раскрывается. Размер выплаченных вознаграждений составил от 100 до 15000 долларов в зависимости от типа и серьезности обнаруженной уязвимости, а также от того, сумел хакер ею воспользоваться или нет.Василий Сычёв
