
Антропологи
из Калифорнийского университета нашли древнейшие микроботанические свидетельства употребления картофеля в пищу в поселениях Южной Америки. Исследование
опубликовано
в журнале
Proceedings of the National Academy of Sciences.
Домашний
картофель, Solanum tuberosum – одна из четырех
важнейших культур в современном сельском
хозяйстве наряду с рисом, кукурузой и
пшеницей. Завезенный из Южной Америки
в середине XVI века, он быстро распространился
по Старому Свету благодаря и высокой
питательной ценности и стал неотъемлемой
частью рациона человека на всех
континентах. Помимо крахмала в картофеле
содержится витамин С, антиоксиданты, и
устойчивый к воздействию пищеварительных
ферментов крахмал, который оказывает
на пищеварительную систему такой же
эффект, как клетчатка.  По современным данным, картофель впервые начали использовать в пищу
около 7000 лет назад. Изначально
приспособленный к экстремальным погодным
условиям (картофель – геофит, то есть
растение, которое переживает сезонные
изменения климата, запасая питательные
вещества в подземных частях), предок
картошки рос как сорняк в окрестностях
древних поселений. Его культурная форма была выведена, по данным
последних
исследований,
на территории современного южного Перу,
в высокогорном районе бассейна озера
Титикака из группы видов S. brevicaule.  
Чтобы
исследовать истоки культурного картофеля в месте его
происхождения, ученые собрали материалы
 в древнем высокогорном поселении Хискаирумоко, расположенном на высоте 3890 метров над уровнем моря в западной части бассейна озера Титикака. Это поселение существовало  моря примерно с 3400 по 1600 годы до нашей эры. Находки из этой деревни
отражают переход от собирательства к
земледелию и оседлому образу жизни и
возникновением социального разделения, здесь же получены свидетельства одомашнивания
мозоленогих и культивации растений
семейства маревых.
Ученые
собрали крахмальные зерна с поверхностей
20 инструментов для перемалывания (в
основном «мано», камни с углублением,
похожие на современные ступки) и исследовали их с помощью оптической микроскопии. Они
обнаружили 141 частицу крахмала,
принадлежавшую к разным видам растений
– это говорит о том, что инструменты не
разделялись по видам обрабатываемого
продукта. Из них 50 частиц оказались принадлежащими картофелю — это было установлено по размеру и форме зерен, которая отличается у разных видов растений. По словам ученых, находка говорит о том, что картофель в высокогорном Перу активно употреблялся
в пищу уже около 3-5 тысяч лет назад, — возможно, еще в своем «диком» состоянии. 
Интересно, что большинство исследованных крахмальных зерен имеют трещины на поверхности, которые характерны для картофеля, высушенного методом
сублимации. Эти данные можно интерпретировать по-разному: с одной стороны, сушка при
очень низких температурах – не современное
изобретение. На протяжении сотен лет она использовалась для длительного хранения
пищи в высокогорных районах. Один из
самых известных подобных продуктов — южноамериканский картофель chuño,
высушенный сухим и холодным горным
воздухом в Андах. Сублимация
также могла применяться для снижения
токсичности клубней диких видов картофеля
(при заморозке клеточные мембраны
разрушаются и гликоалкалоиды –
специфичные для пасленовых токсины,
потом легче вымываются). С другой стороны,
согласно современным исследованиям
осознанное применение сублимации пришло
с появлением морозостойких сортов
картофеля, на более позднем этапе
развития сельского хозяйства. Возможно
также, что древние поселенцы перетирали
сырые картофельные клубни и специфичные
повреждения зерен – следы такой
обработки. Это могло делаться с той же
целью – снизить содержание гликоалкалоидов.
В комбинации с геофагией – поеданием
филлосиликатной глины для нейтрализации
токсинов – эта практика позволила
ввести картофель в постоянный рацион
и начать его активную селекцию.
Сегодня
значение одомашненного картофеля не
ограничивается употреблением в пищу.
Картофельный крахмал используют для
получения биотоплива, клея и как кормовую
культуру. А недавно ученые научились
получать пищевой антимикробный пластик
из картофельных очисток – это изобретение
поможет уменьшить использование
пластиков из нефтепродуктов и, в
перспективе, улучшить экологическую
ситуацию.  
Анна Маньшина
