
Американские и израильские
ученые впервые прочитали полный текст
обугленного свитка, не разворачивая
его физически. Свиток, содержащий один
из древнейших текстов Пятикнижия, был
найден в оазисе Эйн Геди в Израиле. По
оценкам ученых, возраст свитка составляет
1500–1900 лет. Исследование опубликовано
в Science Advance.Обугленный
свиток, который удалось прочитать
исследователям, был найден в 1970 году в
оазисе Эйн
Геди. По разным оценкам, текст на
свитке из кожи был написан либо в I–II,
либо в III–IV веках нашей
эры. В Эйн Геди, начиная примерно с VII
века до нашей эры, жила большая
иудейская община. В VI веке
нашей эры поселение было уничтожено
кочевыми арабскими племенами. Во время
археологических раскопок исследователи
нашли синагогальный ковчег (где хранились
священные для иудеев тексты Торы) и в
нем фрагменты обугленного свитка,
которые продолжали распадаться всякий
раз, когда до них дотрагивались. Таким образом, ученые не могли развернуть
обугленные комки из опасения, что они безвозвратно разрушатся.
