
Российские военные провели испытания нового гиперзвукового аппарата 15Ю71, также обозначаемого как «изделие 4202». Как пишет газета «Известия», аппарат запустили 25 октября 2016 года с Домбаровского полигона в Оренбургской области по полигону Кура на Камчатке. Испытания «изделия 4202», которое должно будет заменить обычные боевые части на перспективных баллистических ракетах, признаны успешными.Из-за быстрого развития систем противоракетной обороны обычные боевые части современных баллистических ракет теряют свою эффективность, поскольку могут быть перехвачены прежде, чем упадут на цель. Существуют боевые части сложными целями, которые должны «отвлекать на себя» системы наведения ПРО. Однако и такие блоки уже морально устаревают — с 2020 года на Аляске заработает американский радар селекции баллистических целей. Он с высокой долей вероятности сможет отличить ложные цели от ядерных блоков.Новый гиперзвуковой аппарат 15Ю71, вероятно, сможет преодолевать новые системы противоракетной обороны. Предполагается, что «изделие 4202», характеристики которого засекречены, сможет развивать скорость до 15 чисел Маха (18,5 тысячи километров в час). Ракета-носитель будет выводить его на высоту около ста километров, откуда аппарат будет пикировать на цель. Перед входом в атмосферу над целью «изделие 4202» должно будет начать маневрировать, чтобы резко снизить вероятность перехвата.Именно сочетание гиперзвуковой скорости и возможности маневрировать, теоретически, должны защитить «изделие 4202» от перехвата. Первое официальное упоминание о разработке нового гиперзвукового аппарата появилось в 2009 году в отчете о деятельности корпорации «НПО машиностроения». По неподтвержденным данным, к настоящему времени с помощью модифицированных баллистических ракет УР-100Н УТТХ были произведены уже несколько запусков «изделия 4202».Предположительно, «изделие 4202» разрабатывается на базе крылатого гиперзвукового боевого блока, создававшегося в СССР в 1980-х годах по проекту «Альбатрос». Этот проект предполагал создание боевого блока, который бы на гиперзвуковой скорости планировал на цель периодически выполняя маневры. Про боевое оснащение аппарата ничего не известно. Вероятно, новый гиперзвуковой аппарат станет стандартным оснащением перспективных тяжелых российских баллистических ракет «Сармат».Сегодня помимо России разработкой гиперзвуковых боевых аппаратов занимаются США и Китай. В частности, американцы ранее провели несколько испытаний гиперзвуковых планеров HTV-2, способных планировать на цель на скорости до 20 чисел Маха. Китайцы же испытали собственный гиперзвуковой планирующий летательный аппарат DF-ZF в апреле текущего года. США создают гиперзвуковой аппарат в рамках концепции быстрого глобального удара, а Китай — по программе создания средств преодоления систем противоракетной обороны.Василий Сычёв
