
Северная Корея раскрыла свои планы по отправке космического
аппарата на Луну. Об этом в интервью с Associated Press рассказал директор
научно-исследовательского отдела Национального управления по аэрокосмическому
развитию Хён Гванъиль (Hyon Kwang Il).
 
По словам чиновника, в ближайшие пять лет КНДР
сосредоточится на запуске наблюдательных спутников и геостационарных спутников
связи. Беспилотная лунная миссия должна стартовать в десятилетний срок. Ее
основной целью станет доставка на естественный спутник Земли северокорейского
флага.
 
«Хотя США и их союзники пытаются заблокировать наше освоение
космоса, наши ученые завоюют его и установят на Луне флаг КНДР», — заявил Хён.
 
К настоящему времени Северной Корее удалось вывести на
орбиту два спутника: «Кванмёнсон (Яркая звезда)-3-2» (KMS-3-2) и «Кванмёнсон-4»
(KMS-4), соответственно в 2012 и 2016 годах. По словам Хёна, KMS-4 за время
работы переслал 700 фотографий и продолжает транслировать данные при каждом
пролете над страной, то есть четырежды в сутки. Эти данные не подтверждены
иностранными экспертами.
 
Гарвардский эксперт по астрофизике и искусственным спутникам
Земли Джонатан Макдауэл (Jonathan McDowell) напомнил, что первый пролет
американского спутника около Луны произошел всего через полгода после запуска
первого спутника, хотя выйти на ее орбиту удалось только через восемь лет. Советский
Союз отправил к Луне аппарат через полтора года после первого искусственного
спутника Земли, но тоже не смог вывести его на лунную орбиту.
 
«Так что попытка осуществить лунную миссию на ранних стадиях
космической программы — не такая уж нелепая затея», — подытожил Макдауэл. Он
добавил, что для этого понадобится осуществимая северными корейцами, но крайне
кропотливая работа, и, учитывая нынешнюю динамику космических достижений, названные
сроки представляется ему маловероятными.
 
Хён, в свою очередь, рассказал, что беспилотной лунной
миссией амбиции КНДР не ограничиваются: страна намерена реализовать также
пилотируемые полеты на земную орбиту, Луну и другие планеты Солнечной системы.
Олег Лищук
