
Британская компания Rolls-Royce приступила к сборке турбовентиляторного реактивного двигателя нового поколения Advance, пишет Aviation Week. Испытания силовой установки с новым газогенератором высокого давления планируется начать до конца текущего года. Advance станет первой полностью новой разработкой британской компании, до сих пор проектировавшей турбовентиляторные двигатели на основе архитектуры RB211, включающей в себя и более новые силовые установки семейства Trent.Газогенератор будет поддерживать степень сжатия более 60:1. Степень двухконтурности двигателя составит 11:1. Предполагается, что удельный расход топлива силовой установкой будет на 20 процентов меньше, чем у турбовентиляторных реактивных установок типа Trent 700. Advance будет лишь демонстратором технологий. Все наработки, полученные в рамках реализации проекта Rolls-Royce планирует использовать в перспективном двигателе UltraFan, который будет устанавливаться на пассажирские самолеты с 2025 года.В Advance будет использован корпус серийного двигателя Trent XWB-84, устанавливаемого на лайнеры Airbus A350, а также вентилятор и турбина низкого давления от силовой установки Trent 1000, стандартной для самолетов Boeing 787 Dreamliner. При этом сам газогенератор будет абсолютно новым, включая десятиступенчатый компрессор высокого давления, промежуточный компрессор (среднего давления), экономичную камеру сгорания, изоляторы из керамических матричных композитов и новый тип охлаждаемых лопаток турбины.Отличительной чертой Advance является разделение разных элементов газогенератора. Например, компрессор высокого давления в нем будет приводиться от двухступенчатой турбины высокого давления, в то время как за привод четырехступенчатого промежуточного компрессора будет отвечать турбина среднего давления. Привод вентилятора будет осуществляться через редуктор от промежуточной турбины. Благодаря такому решению станут возможными высокая степень сжатия и работа каждой из частей силовой установки в оптимальном именно для нее режиме.В двигателе также планируется использовать вентилятор с лопатками, выполненными из композиционных материалов. Окончательный диаметр вентилятора пока не определен. В настоящее время Rolls-Royce проводит испытания вентилятора из композиционных материалов диаметром 3,1 метра. В ближайшее время также начнется испытание компрессоров для силовой установки, после чего их установят в газогенератор. В 2017 году проект Advance планируется закрыть.После испытаний специалисты проведут анализ данных и будут использовать при разработке двигателя UltraFan, в основу которого ляжет проект Advance. Предполагается, что газогенератор двигателя UltraFan будет обеспечивать степень сжатия 70:1. Степень двухконтурности силовой установки составит 15:1. В компании рассчитывают, что удельный расход топлива перспективным двигателем будет по меньшей мере на 25 процентов меньше такого показателя для Trent 700. Для последнего он составляет 560 граммов топлива в час на килограмм-силы.Отличительной чертой UltraFan станет полное отсутствие турбины низкого давления, хотя в целом конструкция будет допускать ее установку, если заказчику потребуется привод дополнительных навесных агрегатов.Архитектура двигателей RB211 была разработана компанией Rolls-Royce во второй половине 1960-х годов. С тех пор двигатели этого и смежных семейств постоянно модернизировались, однако кардинальных изменений конструкция не претерпевала. Двигатели архитектуры RB211 ставились и ставятся на самолеты семейств Boeinh 747, 757, 767, Ту-204, а более новые Trent — на Boeing 777 и 787, Airbus A330, A340 и A380. RB211 — трехвальные двигатели с большой степенью двухконтурности и промежуточными компрессором с приводом на второй вал.Василий Сычёв
