
В районах с ярким ночным освещением деревья пробуждаются после зимы на неделю раньше, чем в обычных условиях, и это отзывается во всей экосистеме. К таким выводам пришли британские ученые, обобщив данные, которые энтузиасты-натуралисты собирали в течение более чем 10 лет. Результаты работы публикует журнал Proceedings of the Royal Society B.Весной растению важно вовремя распустить листья и цветы. Слишком ранний старт может привести к холодовым повреждениям; слишком поздний не позволит использовать подходящие для роста дни и даст фору конкурентам. Наступление этого момента определяется, прежде всего, температурным режимом и освещением. Уже давно было показано, что нагретые «городские острова тепла» меняют время цветения растущих здесь деревьев. В новой работе профессор Эксетерского университета Ричард Ффренч-Констант (Richard Ffrench-Constant) и его коллеги продемонстрировали такой же эффект и от светового загрязнения.Ученые использовали данные о весенней динамике растений, собранные в 1999 – 2011 гг. британскими любителями природы на сайте Nature’s Calendar. Были отобраны сведения о четырех широко распространенных в стране видах деревьев: клене (Acer pseudoplatanus), буке (Fagus sylvatica), дубе (Quercus robur) и ясене (Fraxinus excelsior). Информация о ночной освещенности была получена из спутниковых наблюдений, полученных в рамках военной метеорологической программы DMSP OLS. Авторы учли возможный вклад и температурных особенностей разных районов Великобритании.Белый клен оказался почти не подвержен световому загрязнению. Однако остальные три вида деревьев в районах с ярким ночным освещением пробуждались весной, в среднем, на 7,5 дней раньше, чем их растущие на природе родственники. Этот эффект сохранялся даже без учета городов с их особенно светлыми улицами и «островами тепла». Авторы показали, что и в сельской местности, где световое загрязнение довольно умеренно, деревья реагируют на приход весны раньше.Ффренч-Констант с коллегами указывают, что изменение сезонной цикличности растений может сказываться на целых экосистемах, жизнь которых во многом зависит от них.Роман Фишман
