
Овладение технологиями телепортации квантового состояния частиц на большие расстояния обещает создание коммуникационных сетей нового типа, высокоскоростных и практически недоступных для взлома. В свежем номере журнала Nature Photonics сразу две команды разработчиков сообщили о больших успехах в этой направлении: канадские ученые добились телепортации фотонов на 6,2 километра, а их коллеги из Шанхая — на 14,7 километра в условиях современного мегаполиса.Технологии телепортации базируются на явлении квантовой запутанности, при котором состояния двух (или большего количества) частиц становятся взаимозависимы. Любые изменения, происходящие с частицей, моментально сказываются на всех остальных «спутанных» с ней. Чтобы телепортировать фотон 1 по каналу квантовой связи, получателю сигнала (традиционно его называют Боб) требуется заранее подготовить пару спутанных фотонов 2 и 3, и передать один из них отправителю (Алисе). У Алисы оказывается два фотона (1 и 3), и она измеряет их квантовое состояние, передавая результат Бобу обычным каналом связи. Измерения, проведенные Алисой над фотоном 3, отразились на спутанном с ним фотоне 2, оставшемся у Боба. Это позволяет Бобу восстановить исходное состояние фотона 1.На практике подобная система обычно организуется так, что фотон 2 у Боба приобретает ту же поляризацию, которую имел первоначальный фотон 1 Алисы. При этом сам фотон 1 разрушается, а у Боба оказывается фотон, идентичный ему. К сожалению, многочисленные технические проблемы пока что затрудняют сохранение запутанного состояния частиц в течение достаточного долгого времени, а также их передачу.
