
Нидерландский стартап Innovation In Motion представил устройство, предназначенное для автоматического открывания и закрывания штор. Для финансирования серийного производства разработчики запустили краудфандинговую кампанию на Kickstarter.Умные занавески уже некоторое время существуют на рынке и занимают свою нишу в интернете вещей, однако в подавляющем большинстве случаев это готовые решения, которые приобретаются по принципу «как есть» — приводы встроены в карниз и покупатель, как правило, может выбрать только из нескольких готовых решений, отличающихся длиной карниза и расцветкой штор. Создатели Slide заявляют, что это первое серийно выпускаемое устройство, предназначенное для установки на уже имеющиеся обычные шторы и работающее с большинством традиционных раздвижных штор на горизонтальных карнизах.  Slide обладает размерами 100×163 миллиметра, устанавливается прямо на карниз без использования каких-либо инструментов, подключается к интернету по Wi-Fi, а управляется с помощью мобильного приложения под Android и iOS. Кроме того, гаджет поддерживает платформу IFTTT, благодаря чему может централизованно управляться центром умного дома — например, Google Home или Amazon Echo. В качестве одного из примеров разработчики предлагают использовать Slide в паре с фитнес-трекером, который следит за фазами сна. Если трекер обнаружит, что пользователь начинает просыпаться, то Slide раздвинет занавески, чтобы в помещение попадало больше света. Кроме того, отмечают создатели гаджета, программа автоматического открывания и закрывания штор по расписанию может быть использована для того, чтобы отпугнуть грабителей, создавая иллюзию присутствия людей в доме.Для того, чтобы приобрести Slide, необходимо стать участником краудфандинговой кампании и пожертвовать от 69 евро. Отправка готовых устройств запланирована на июнь 2017 года.В современном интернете вещей (IoT) встречаются самые разные устройства: робот-дворецкий Vyo, который управляет умным домом с помощью иконок, камера видеонаблюдения FLIR FX, которая умеет делать «выжимки» из записей, или, например, робопалец Microbot Push, который позволяет превратить в умный любой традиционный прибор с кнопкой.Николай Воронцов
