
В ночь с 29 на 30 сентября, в 23:50 по московскому времени, космический аппарат «Розетта» выполнит финальный маневр в своей миссии — двигатели направят модуль навстречу поверхности кометы Чурюмова — Герасименко. Ожидается, что 30 сентября около 13:40 по московскому времени произойдет столкновение «Розетты» с небесным телом. После этого связь с аппаратом прекратится. О событиях последних часов работы «Розетты» рассказывает Европейское космическое агентство (ESA).Окончательно решение о «посадке» аппарата на поверхность кометы было принято несколько месяцев назад. Из-за большого расстояния, на котором «Розетта» оказалась от Солнца (свыше полумиллиарда километров), она не сможет продолжать исследования небесного тела — для этого ей не хватит мощности, вырабатываемой солнечными батареями. Исследователи отмечают, что контролируемое падение позволит получить более точные, недоступные другими способами данные о комете. Сейчас «Розетта» находится в 23 километрах от поверхности кометы. В 23:50 ее двигатели последний раз откорректируют траекторию движения и аппарат начнет сближаться с небесным телом со скоростью около полуметра в секунду (меньше двух километров в час). В 11:00 по московскому времени в пятницу операторы миссии отправят «Розетте» последние команды и на основе данных сеанса связи уточнят время столкновения. В этот момент комету и аппарат будут все еще разделять несколько километров. Научная миссия будет продолжаться практически до самого столкновения. По словам ученых, примерно в полутора километрах над небесным телом перестанет фокусироваться камера с узким углом зрения, расположенная на «Розетте». Широкоугольная камера будет работать вплоть до высоты 300 метров над поверхностью кометы. Затем произойдет столкновение, и антенна, обеспечивающая связь аппарата с Землей, больше не будет направлена в сторону нашей планеты. Через некоторое время аппарат окончательно выключится. ESA обеспечит прямую трансляцию событий в период 10:55-11:05, когда время «посадки» определится с точностью до двух минут, и начиная с 13:30 до сигнала о контакте «Розетты» с кометой. Первые снимки с траектории сближения будут опубликованы утром 30 сентября. Как отмечали ученые, хотя для «Розетты» миссия на этом закончится, исследователям предстоит еще несколько лет анализировать весь массив данных, собранных аппаратом. Благодаря миссии «Розетты» и спускаемого аппарата «Филы» ученые обогатили свои знания об условиях происхождения комет. Одним из научных результатов стало опровержение гипотезы о том, что вода на Землю была занесена кометами — изотопный состав частиц водного льда на комете количественно отличался от земного. Вместе с тем, исследователи выдвинули другую необычную гипотезу, согласно которой падения комет обеспечили Землю запасами благородных газов. С другими научными результатами и наблюдениями, сделанными в рамках миссии, можно познакомиться на посвященной ей странице нашего сайта.Данные, полученные «Розеттой» позволят инженерам лучше подготовиться к новым кометным миссиям и учесть допущенные ошибки — в частности, не сработавшие системы посадки аппарата «Филы» — гарпуны и прижимающие двигатели. Кроме того, ученые сформулировали новые вопросы, ответы на которые помогут прояснить эволюцию Солнечной системы. Владимир Королёв
