
Приматологи из Института эволюционной антропологии Общества имени Макса Планка показали, что во время межгрупповых конфликтов у шимпанзе возрастает уровень окситоцина — гормона, стимулирующего групповую кооперацию. Об исследовании, которое будет опубликовано в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences, сообщается на сайте института.
Альтруизм у социальных животных, включая человека, судя по всему, возник во многом благодаря межгрупповой конкуренции. Ученые предполагают, что исходно альтруизм у человека развивался как сочетание поддержки членов своей группы и враждебности к чужакам. Такой альтруизм называют парохиальным, то есть направленным исключительно на «своих» (от греческого слова «парохия» — церковный приход). 
Одним из биохимических механизмов, предположительно влияющих на проявления парохиального альтруизма, считают окситоцин. Окситоцин — нейропептидный гормон, вырабатывающийся в гипоталамусе, — играет ключевую роль в регуляции социальных взаимодействий у людей и многих других животных. В частности, он формирует чувство привязанности матери к ребенку после родов, влияет на проявления кооперации и альтруизма и регулирует доверчивость и толерантность. Однако, как было показано в экспериментах на людях, положительные эффекты окситоцина распространяются только на членов своей группы, но не на членов конкурирующих групп — то есть окситоцин стимулирует не альтруизм в целом, а именно парохиальный альтруизм.
Авторы новой статьи решили выяснить, проявляется ли подобный эффект окситоцина в контексте межгрупповой конкуренции у шимпанзе. Для этого они наблюдали за двумя группами диких шимпанзе в Кот-д’Ивуаре и измеряли уровень окситоцина в моче животных непосредственно перед и во время межгрупповых конфликтов. Во время таких конфликтов, которые происходят у шимпанзе довольно часто, члены каждой группы обычно действуют в тесной кооперации, помогая друг другу отражать атаки чужаков и проявляя внутригрупповое аффилиативное поведение (которое выражается, например, в совместном груминге). Также ученые измеряли уровень окситоцина во время индивидуальных стычек между членами разных групп — то есть во время таких межгрупповых конфликтов, в которых члены одной группы не кооперировались между собой. Для сравнения авторы использовали уровни окситоцина в отсутствие межгрупповых конфликтов: во время совместной охоты, подразумевающей внутригрупповую кооперацию, во время совместного груминга (аффилиативное поведение) и во время мирных «повседневных дел», которыми животные занимались в одиночестве.
