
Археологи из
американской организации Global
Marine Exploration обнаружили недалеко от
мыса Канаверал во Флориде затонувший
корабль XVI века. Ученые считают,
что корабль был связан с первой французской
колонией во Флориде, Фортом Каролиной,
которую вскоре после основания захватили
и уничтожили испанцы. О находке
рассказывает
jacksonville.com.История
неудачной французской колонизации
Флориды заинтересовала американских
археологов несколько лет назад. В 2014
году они попытались
найти затонувший французский флот
у мыса Канаверал, там где были найдены
остатки стоянки высадившихся на сушу
моряков, но ничего не обнаружили. Этим летом ученым повезло больше.На
месте кораблекрушения археологи
обнаружили три французские бронзовые
пушки, на одной
из которых было клеймо французского
короля Генриха II (1547-1559),
гранитный монумент с вырезанным на
нем гербом Франции, 12 якорей и балласт. 
