
Британские исследователи обнаружили, что удаление небных
миндалин и аппендикса у женщин связано с повышением вероятности забеременеть. Результаты
работы опубликованы в журнале Fertility and Sterility.
 
Сотрудники Лондонского университетского колледжа,
Университета Данди и Медицинской школы Найнуэлс проанализировали амбулаторные
карты более чем полумиллиона женщин, обращавшихся за медпомощью с 1987 по 2012
год. У 112 607 из них были удалены миндалины, у 54 675 — аппендикс, и
у 10 340 — оба органа. Еще 355 244
женщин сопоставимых демографических характеристик вошли в контрольную группу.
 
За время наблюдения (в среднем 14,7 года) забеременели 60 078
(53,4 процента), 29 732
(54,4 процента), 6 169
(59,7 процента) и 155 079 (43,7 процента) участниц из соответствующих
когорт. Связь беременности с предшествующей операцией статистически оценивали регрессионным
моделированием Кокса.
 
Выяснилось, что вероятность забеременеть по сравнению с
отсутствием перечисленных хирургических вмешательств на 49 процентов выше после
удаления миндалин, на 34 процента — после аппендэктомии и на 43 процента —
после обеих операций. При этом после обоих вмешательств беременность наступала
наиболее быстро, вторым по этому показателю оказалось состояние после удаления
аппендикса и на третьем — после тонзилэктомии по сравнению с остальным
населением.
 
Исследователи подчеркивают, что полученные результаты не
призывают женщин, желающих забеременеть, удалять миндалины и аппендикс без
медицинских показаний. Скорее, они должны успокоить девушек, которые боятся,
что соответствующие операции могут повлиять на их способность иметь детей в
будущем — по словам одного из авторов работы Сами Шими (Sami Shimi), подобные
опасения в свое время были распространены в западном обществе.
 
Природа обнаруженной взаимосвязи остается неуточненной. Исследователи
предполагают, что она может иметь биологическую подоплеку, например, связанную
с локальным воспалением, но считают, что поведенческие факторы играют более
значимую роль.
Олег Лищук
