
В понедельник, 26 сентября, в 21:00 по московскому времени начнется пресс-конференция NASA, посвященная необычной активности, обнаруженной в рамках наблюдений телескопа «Хаббл» за Европой — одним из четырех галилеевых спутников Юпитера. Агентство не раскрывает подробностей открытия, но указывает, что оно может быть связано с наличием на спутнике подповерхностного океана. Аудиозапись пресс-конференции будет транслироваться онлайн. Европа — самый маленький из четырех галилеевых спутников. Ее радиус на 200 километров меньше радиуса Луны. Орбита небесного тела пролегает примерно в 670 тысячах километров от газового гиганта. Существование подледного океана на Европе было предсказано на основе анализа магнитного поля спутника, проведенного космическим аппаратом «Галилео» в конце 90-х годов. В 2012 году наблюдения с помощью «Хаббла» показали, что на Европе существуют активные гейзеры. Они выбрасывают водный пар над южным полюсом спутника на высоту до 200 километров. По всей видимости, это явление носит переменный характер. Наибольшая активность гейзеров наблюдалась, когда спутник был максимально удален от Юпитера. Владимир Королёв
