
Компания Lytro, разработчик одноименных светопольных фотокамер, представила технологию Lytro Cinema, предназначенную для съемки видео. Технология включает в себя камеру, сервер для обработки данных и пакет программ и опций для работы со светопольным видео. Как и фотокамеры, Lytro Cinema позволяет смещать точку фокуса на этапе постобработки — каждый кадр можно рассматривать как трехмерный объект, каждая часть которого может быть заменена на «зеленый экран». Об этом сообщает издание The Next Web.Каждый кадр, получаемый сенсором, имеет разрешение 755 мегапикселей, при этом, кроме цвета, пиксели хранят в себе информацию о точном положении в пространстве и направлении света. Скорость съемки при этом составляет 300 кадров в секунду — каждая секунда такого видео несет в себе около 400 гигабайт информации. Кроме того, авторы разработки отмечают высокий динамический диапазон камеры — 16 стопов, что превышает таковой показатель у камер Alexa и Red One. Чем выше этот параметр, тем больше может быть разница между освещенностью различных объектов в кадре, к примеру, можно проявить детали и облаков на небе, видимых через окно комнаты, где идет съемка и самой комнаты, освещенной гораздо хуже.Использование светопольной технологии позволяет уже на этапе монтажа изменять такие важные параметры, как глубину резко изображаемого пространства. Также, на основе трехмерной реконструкции кадра, часть снимка можно рассматривать как «зеленый экран» и заменять ее на необходимое изображение. Кроме того, программное обеспечение может добиваться управляемого художественного эффекта «смазывания» в видео. По данным The Next Web, увидеть возможности камеры в деле можно будет через неделю, на конференции NAB. Lytro объединилась с художниками по визуальным эффектам Дэвидом Стампом (Награда киноакадемии за технические достижения, «Люди Икс») и Робертом Стромбергом (Оскар за лучшие декорации «Аватар» и «Алиса в стране чудес») для съемки короткометражного видеоролика.Устройство предназначено для профессиональной киносъемки — на это указывает и стоимость использования оборудования. За аренду оборудования (сама стоимость устройства не разглашается) придется заплатить от 125 тысяч долларов (более 8 миллионов рублей).Ранее Lytro представила другой профессиональный инструмент — Lytro Immerge для создания светопольных панорам. Одно из возможных применений устройства — создание контента для виртуальной реальности. Владимир Королёв
