
Швейцарский лыжник Николя Вюинье (Nicolas Vuignier) рассказал о процессе создания чехла для iPhone, при помощи которого он снял видео с эффектом bullet time. Видео, описывающее краткую историю разработки и файлы для 3D-печати чехла Centriphone опубликованы в репозитории GitHub.Созданный швейцарцем чехол для смартфона представляет собой плоскую платформу, оснащенную парой стабилизаторов. Телефон вставляется в паз платформы и закрепляется обычной канцелярской резинкой, а к самому чехлу привязывается леска, за которую конструкцию нужно раскручивать вокруг себя. Из-за быстрого вращения вокруг одной точки и высокой рапидной съемки и получается эффект bullet time — камера облетает по кругу человека, раскручивающего камеру.В ролике автор описывает историю создания окончательной версии чехла Centriphone. Сначала швейцарец начинал с картонной плафтформы и камеры GoPro, однако затем, по его словам, ему понадобилась более «быстрая» камера, поэтому он выбрал iPhone, на который надел широкоугольную линзу. Платформа со стабилизаторами за время разработки уменьшилась в размерах, и после картона и фанеры изобретатель остановился на пластиковом варианте, который напечатал на 3D-принтере.Оригинальное видео Николя Вюинье опубликовал на YouTube 5 февраля 2016 года. За прошедший после публикации месяц ролик собрал более трех с половиной миллионов просмотров. Некоторые зрители усомнились в правдоподобности увиденного и потребовали объяснений в комментариях. В итоге Николя Вюинье снял поясняющее видео и решил сделать открытый проект — желающие могут скачать файлы для самостоятельной 3D-печати или заказать уже готовый чехол для смартфона или экшн-камеры на сайте Centriphone.Bullet time — эффекта «облета» камерой объекта съемки при практически «замершем» времени. Эффект стал повсеместно использоваться в кинематографе и компьютерных играх после выхода кинофильма «Матрица», где для его создания использовалось несколько десятков камер, одновременно снимавших актера с разных ракурсов. Последовательная компоновка кадров с камер и дала эффект «облета» при практически замершем времени.Николай Воронцов
