
Командование Армии США решило перевести все свои командные пункты по всему миру с проводных сетей на беспроводную связь стандарта IEEE 802.11, или иначе Wi-Fi. Как сообщает C4ISR&Netowrks, беспроводное Wi-Fi-оборудование получат командные посты Армии США, Национальной гвардии и Резерва Армии. Поставкой беспроводного оборудования займется американская компания Aruba.На первом этапе масштабной программы планируется передать военным 200 защищенных роутеров Wi-Fi. Сколько именно таких систем планируют преобрести военные, не раскрывается. Известно только, что командование Армии США намерено перевести все оборудование своей тактической информационной сети WIN-T на беспроводные технологии.Какой именно стандарт Wi-Fi будет использоваться американскими военными, также пока неизвестно. По условиям контракта, на первом этапе Aruba будет поставлять Армии США точки доступа, предназначенные для размещения на улице и в помещении, а также компактные сервера, которые будут отвечать за распределение данных в сети и шифрование. Размер одного сервера составляет 15 на 46 сантиметров.В 2015 году военные инженеры Армии США показали беспроводной вариант командного пункта. По оценке военных, использование беспроводных роутеров позволит подключить большинство вычислительных систем к сети в течение нескольких минут с начала развертывания командного пункта — роутеры можно будет включать по мере установки тентов и палаток.В настоящее время на развертывание армейского командного пункта необходимо несколько часов, причем компьютерная сеть задействуется в самую последнюю очередь. На ее протяжку необходимы 17 бухт по 305 метров сетевого кабеля пятой категории в каждой. При протяжке сети кабели надо нарезать и обжать.Василий Сычёв
