
Международная группа астрономов совместно с астрономами-любителями из
Бельгии, Германии и Великобритании обнаружила новый тип двойных звезд.
Система AR Скорпиона состоит из красного и белого карлика. Благодаря
мощному магнитному полю последний ускоряет электроны почти до световой скорости
и периодически сталкивает их со своим компаньоном. Исследование опубликовано
в журнале Nature, кратко о нем сообщает
пресс-релиз ESO.
Ученые наблюдали за двойной звездой с помощью нескольких наземных и
космических телескопов, в частности, используя «Хаббл». Согласно ранним данным,
система меняла свою светимость с периодом в 3,6 часа, однако астрономам удалось
обнаружить дополнительные пульсации с частотой раз в две минуты (1,97 минуты).
Как отмечают авторы, эти пульсации наблюдаются в диапазоне от ультрафиолета до
радиоизлучения. Ранее пульсации радиоизлучения наблюдались лишь у нейтронных
звезд и никогда не наблюдались в системах с белыми карликами.
Интересно, что по данным наблюдений источником коротких вспышек является
красный карлик или области вблизи него. Астрономы объясняют это явление
влиянием белого карлика. По словам авторов, излучение возникает при
столкновении релятивистских электронов с материалом холодного компаньона. Хотя
спектр указывает на то, что электроны ускоряются магнитным полем
быстровращающегося белого карлика, источник частиц неизвестен. 
Альтернативные источники коротких вспышек должны находиться в близких к
белому карлику областях. Вместе с тем, ученым не удалось найти следов
аккреционного диска возле компактной звезды.
AR Скорпиона была открыта в начале 1970-х и была ошибочно классифицирована
как переменная звезда. На ее необычное поведение обратили внимание
астрономы-любители — по словам наблюдателей, они никогда не видели ничего
подобного. Система располагается в 380 световых годах от Земли. Белый карлик
при массе в 200 тысяч раз превышающей земную сопоставим с нашей планете по
размерам. Его красный компаньон примерно в два раза легче. Система совершает
полный оборот вокруг своей оси за 3,6 часа.Владимир Королёв
