
Группа ученых из Германии выяснила, может ли человек сознательно прервать свое действие, если уже запланировал его «бессознательно». Для этого добровольцев посадили состязаться с компьютером на скорость реакции. При этом к людям подключали энцефалограф, которым пользовался компьютер, чтобы «подловить» человека в тот момент, когда он уже начал бессознательную подготовку к движению. Результаты исследования опубликованы в Proceedings of National Academy of Sciences.Главным вопросом, на который стремились ответить авторы эксперимента, был «может ли человек осознанно прерывать запланированные действия, если они уже начались на бессознательном уровне»? Критерием была отмена действия несмотря на зарегистрированный по энцефалограмме потенциал готовности. По результатам исследования авторы делают вывод, что все же существует «точка невозвращения», однако она наступает лишь за 200 миллисекунд, тогда как потенциал готовности регистрируется в течение 1000 миллисекунд перед действием.Участникам эксперимента предлагали сыграть в игру против компьютера: на экране была изображена лампочка, горевшая зеленым или красным светом. Если человек успевал нажать ногой на педаль, пока горел зеленый — он выигрывал, если в момент нажатия лампочка была красной — проигрывал. Во время всего испытания записывалась электроэнцефалограмма.В первом эксперименте интервалы зеленого и красного цвета лампочки были случайными, то есть компьютер не имел возможности активно «играть». Во втором эксперименте компьютер с определенной задержкой переключал лампочку с зеленой на красную, если на энцефалограмме регистрировался потенциал готовности. В третьем эксперименте участникам сообщали, что компьютер активно играет против них, и предлагали использовать какую-либо тактику и пытаться быть непредсказуемыми.
