
NVIDIA Corporation предоставит для электромобилей гонок Roborace специализированные компьютеры Drive PX 2, разработанные специально для беспилотных автомобилей. Об этом сообщается на сайте компании.У каждой из десяти анонсированных команд будет по два одинаковых автомобиля, управляемых Drive PX 2. Таким образом, машины, участвующие в заезде, будут отличаться только программным обеспечением, разработкой которого занимаются члены команды.Официально Roborace стартует в 2016 году. Заезды длительностью в один час будут проходить в рамках гонок на электромобилях Формула E на уличных трассах в Москве, Лондоне, Париже, Берлине, Путраджая, Пунта-дель-Эсте, Буэнос-Айресе, Мехико, Лонг-Бич и Пекине. Вычислительная платформа Drive PX 2 была представлена на выставке CES 2016. Компьютер обладает вычислительной мощностью в восемь терафлопсов и способен обрабатывать поток данных с 12 камер, лидара, радаров и других датчиков. Сразу же после релиза Volvo сообщила о своем намерении использовать Drive PX 2 в беспилотном автомобиле на базе Volvo XC90.Николай Воронцов
