
Дизайнер Рейчел Вейл доработала старую восьмибитную видеоприставку NES таким образом, чтобы консоль можно было использовать для просмотра твитов. Подробнее о проекте автор рассказывает на своем сайте, исходники доступны на GitHub.
Проект под названием ConnectedNES реализован на базе стандартной восьмибитной видеоприставки Nintendo Entertainment System 1985 года (в России NES официально не продавалась, поэтому были популярны ее аппаратные клоны, самый известный из которых назывался Dendy). За передачу твитов в приставку и подключение к интернету отвечает Wi-Fi-модуль Particle Photon, предназначенный для постройки собственных IoT-устройств.
На удаленном сервере скрипт на node.js фильтрует поток твитов, отбирая только соответствующие ключевым словам посты. На данный момент скрипт реагирует на слова «OSCON» и «ConnectedNES» — такие твиты делятся на шесть строк по 24 символа в каждой и через облачную платформу пересылаются на «модем», сделанный из Particle Photon и деталей контроллера NES. «Модем» преобразует полученный набор символов в последовательность «нажатий» кнопок контроллера и передает их через стандартный порт подключения контроллера. В самой приставке установлен самодельный картридж с программой, отвечающей за обработку полученных сигналов и вывод на экран текста твита.
По словам Рейчел Вейл, ранее она уже участвовала в создании подобного проекта — в 2015 году дизайнер вместе со своим другом добавили в Super Mario Bros. уведомления из твиттера и переименовали игру в Social Mario Bros.
Тег video не поддерживается вашим браузером.
Николай Воронцов
