
Британские, испанские и американские ученые обнаружили, что
назначение антагониста рецепторов к воспалительному цитокину интерлейкину-1
после ишемического инсульта способствует частичному восстановлению мозговой
ткани у крыс. Результаты работы опубликованы
в журнале Brain, Behavior and Immunity.
 
Ишемический инсульт (тромбоз какой-либо артерии мозга с
гибелью участка его ткани из-за недостатка кровоснабжения) — вторая по частоте
после инфаркта миокарда причина смерти и инвалидности населения Земли. Лечение
в остром периоде проводится либо растворением тромба (фибринолизом), либо
внутрисосудистым его удалением, однако эти методы подходят лишь небольшому
числу пациентов.
 
При этом ишемическое повреждение стимулирует образование
клеток-предшественниц нейронов (нейрогенез) в так называемых нейрогенных
областях (субвентрикулярной и субгранулярной зонах мозга) с последующей их
миграцией в пораженную область и дифференцировкой в новые нейроны. Этот процесс
в значительной степени подавляется воспалением, которое неизбежно сопутствует
повреждению тканей. Основным медиатором постинсультного воспаления служит
интерлейкин-1 (IL-1). Его эффекты в организме уменьшает антагонист рецептора IL-1
(IL-1RA). Как показал ряд исследований на животных и небольшие пилотные
испытания на людях, назначение рекомбинантного человеческого IL-1RA (анакинры,
применяется для лечения ревматоидного артрита) уменьшает область повреждения мозга
при ишемическом инсульте и сопутствующие ему симптомы, а также способствует
восстановлению утраченных двигательных функций.
 
Сотрудники Манчестерского университета, Мадридского университета
Комплутенсе и Йельской медицинской школы показали, что этим действие IL-1RA при
инсульте не ограничивается. Для этого они вводили анакинру или плацебо молодым
крысам, пожилым крысам с нормальным весом и пожилым крысам с ожирением,
атеросклерозом и инсулинорезистентностью (снижением чувствительности тканей к
инсулину). Подкожные инъекции проводили через три и шесть часов после
ишемического инсульта, вызванного искусственно временным пережатием левой средней
мозговой артерии. Эффекты терапии регистрировали через сутки и неделю после ее
проведения, а у молодых животных — дополнительно на 14 и 28 день.
 
Выяснилось, что введение IL-1RA снизило объем поврежденной
области через сутки и неделю после инсульта на 37, 42, 40 процентов и 24, 46,
37 процента по сравнению с плацебо соответственно у пожилых здоровых, пожилых
больных и молодых крыс. У последних также наблюдалось 56-процентное снижение
потери объема коры на 28 день. Кроме того, через неделю после инсульта в
перечисленных экспериментальных группах животных уменьшилось повреждение гематоэнцефалического
барьера соответственно на 40, 48 и 46 процентов. Этому сопутствовало улучшение
поведенческих и моторных функций у всех животных, получивших анакинру.
 
Помимо перечисленных эффектов, подтверждающих результаты
предыдущих работ, во всех группах животных введение препарата в несколько раз
увеличивало нейрогенез в субвентрикулярной зоне, миграцию нейробластов к месту
повреждения и дифференцировку их в нейроны — процессы, обеспечивающие восстановление
ткани мозга.
