
Международная группа ученых провела масштабное исследование, в ходе которого выяснила, что уровень доходов связан с продолжительностью жизни. Экономисты обнаружили, что самые богатые люди живут в среднем почти на 15 лет дольше самых бедных. Статья опубликована в журнале JAMA.Исследование, в котором было собрано полтора миллиарда человеко-часов наблюдений за гражданами США в возрасте от 40 до 76 лет, охватывает период с 2001 по 2014 год. В своей работе авторы выясняли, как связана продолжительность жизни с уровнем доходов, какие тенденции наблюдаются в группах с разным уровнем дохода, как изменяется ожидаемая продолжительность жизни в зависимости от места проживания и какие другие факторы связаны с различием в продолжительности жизни.Проанализировав налоговые декларации, предоставленные федеральным правительством, и совместив их с данными об уровне смертности за 14 лет, исследователи обнаружили, что между продолжительностью жизни богатых и бедных людей наблюдается существенный разрыв. Оказалось, что один процент самых богатых мужчин США живет на 14,6 лет дольше одного процента самых бедных мужчин. Для женщин эта разница в продолжительности жизни между богатыми и бедными составляет 10,6 лет.Также ученые обнаружили, что разрыв в продолжительности жизни стремительно увеличивается. За последние 14 лет ожидаемая продолжительность жизни возросла на 2,34 года для мужчин и 2,91 года для женщин, представляющих пять процентов самых богатых людей Америки, и всего на 0,32 и 0,4 года для самых бедных пяти процентов населения.Кроме того, экономисты отметили, что средняя продолжительность жизни в США варьируется от региона к региону и разница может достигать 4,5 лет, однако объяснить этот феномен они пока не смогли. Среди районов с самой низкой продолжительностью жизни оказались Мичиган, Огайо, Индиана, Кентукки, Теннесси, Арканзас, Оклахома и Канзас.Ожидаемая продолжительность жизни коррелировала с поведением человека в отношении собственного здоровья — например, с курением ( коэффициент корреляции −0,69). В то же время, качество первичного медицинского обслуживания, условия рынка труда и психологическая среда не показали существенной корреляции.Авторы работы замечают, что результаты исследования не указывают на прямую причинно-следственную связь и их нельзя интерпретировать однозначно. Например, они говорят о том, что трудно объяснить, богатство ли влияет на здоровье людей или наоборот, здоровье является важным условием накопления богатства. Скорее всего, это сложное взаимодействие двух факторов, которое требует дальнейшего исследования.Ранее исследователи
из MIT и Гарвардского университета
обнаружили взаимосвязь между академической успеваемостью школьников, уровнем
дохода их семей и структурными особенностями их головного мозга.Кристина Уласович
