
Компания Intel представила беспроводные очки виртуальной реальности Alloy, снабженные большим количеством встроенных датчиков. Презентация устройства состоялась в рамках форума IDF 2016 в Сан-Франциско.У очков свой собственный процессор, аккумулятор и камера. Встроенная камера позволяет использовать очки для отображения AR-контента, в том числе для отображения в виртуальном окружении физического препятствия из реального мира. Датчики, отвечающие за отслеживание жестов и перемещение пользователя в помещении, также встроены в корпус устройства, благодаря чему Alloy не использует дополнительных систем позиционирования, как, например, VR-очки HTC Vive. При этом Alloy может отслеживать даже движение отдельных пальцев.
