
Команда исследователей миссии New Horizons обнаружила колебания яркости атмосферы Плутона. По словам ученых, в зависимости от угла обзора, меняется яркость слоев дымки, обнаруженных ранее на снимках космического аппарата. Об этом сообщает NASA.Колебания яркости были обнаружены на снимках, сделанных New Horizons вскоре после максимального сближения с транснептуновым объектом. Спустя несколько десятков минут Плутон оказался на линии, соединявшей аппарат и Солнце и произошло своеобразное «затмение», позволившее детально изучить структуру его атмосферы. Однако, сравнив кадры, сделанные с интервалом 2-5 часов ученые увидели, что свечение толиновой дымки колебалось в пределах 30 процентов. Структура вертикальная слоев при этом оставалась неизменной.По словам исследователей, ответственными за колебания яркости могут быть атмосферные гравитационные волны. Последние возникают когда какая-либо сила деформирует поверхность (например, океана или атмосферного слоя), а гравитация небесного тела восстанавливает исходное состояние. Стоит отметить, что ничего общего с гравитационными волнами, предсказанными общей теорией относительности, они не имеют. Возникать гравитационные волны могут в те моменты, когда потоки атмосферных газов огибают горные массивы. Подобные явления хорошо известны на Земле, Марсе и, по словам планетологов, вероятно, на Плутоне. Ранее, влиянием гравитационных волн ученые объяснили и саму структуру атмосферной дымки карликовой планеты. По словам ученых, слоистость атмосферы также является следствием этого явления.Владимир Королёв
