
В продаже появилось изобретение Брюса Шапиро — робот EggBot для раскрашивания
пасхальных яиц и других предметов сфероидной формы. Прочесть описание
устройства или приобрести его можно на сайте интернет-магазина Evil Mad Scientist.
Робот приспособлен для рисования на сферических и сфероидных
объектах с диаметром примерно от 3 до 16 см: теннисных мячиках, лампочках, пасхальных
яйцах и даже небольших фруктах. Процесс нанесения картинки напоминает обычную
печать, но вместо чернил EggBot
рисует цветными ручками или фломастерами. Робот может нарисовать любую
картинку, заданную через специальную программу с учетом размеров и формы
объекта. 
Картинку для нанесения можно создать с помощью открытого
векторного графического редактора Inkscape или пакета Matlab,
а затем импортировать в программу управления устройством. Программное
обеспечение EggBot
доступно для Mac, Windows и
Linux, а сам робот подключается
к персональному компьютеру через USB-порт. Стоимость составляет от $195
до $325 в зависимости от модификации и
комплектации. Различные дополнительные насадки позволяют проводить алмазную
гравировку поверхностей или наносить восковые покрытия.
Последнюю функцию изготовитель предлагает использовать,
например, для раскрашивания славянских писанок — старинных расписных игрушек из
яичной скорлупы, традиция изготовления которых относится еще ко временам
язычества, а затем перешла в обряд празднования христианской Пасхи. На окрашенное традиционным способом куриное яйцо наносили орнамент из воска, затем снова проводили окрашивание другим цветом, и так далее. Воск предотвращал окрашивание определенных участков поверхности, таким образом, после его удаления на ней оставался сложный разноцветный узор.Екатерина Митрофанова
