
Биологи из Франции, Реюньона, Великобритании, Канады и Германии объяснили, каким образом большим фрегатам (Fregata minor) удается проводить в воздухе свыше месяца. Наблюдая за несколькими десятками птиц ученые выяснили, что фрегаты активно используют ветра, возникающие вокруг экваториальных штилевых полос, а также выработали стратегию чередования набора высоты в термических потоках и парения. Интересно, что такое поведение птиц является наследственным — как только птенцы становятся независимыми от взрослых, они используют те же самые источники энергии для полета. Исследование опубликовано в журнале Science. Авторы разместили датчики координат, положения в пространстве и сердцебиения на нескольких десятках взрослых птиц и 24 молодых. С их помощью ученые отслеживали сезонную миграцию и поведение животных во время полета. В частности, исследователи обращали внимание на то, активно ли птицы использовали крылья или парили. Исследуемые полеты охватывали большую часть Индийского океана, маршруты птиц начинаясь на острове Европа (близ Мадагаскара) достигали Индонезии.
