
461-я летная испытательная эскадрилья ВВС США в ближайшее время проведет испытания истребителя F-35A Lightning II на очистку от химического и биологического загрязнения. Как сообщает Defense Aerospace, для испытаний на авиабазе «Эдвардс» в Калифорнии строится специальный ангар, в котором впоследствии будет производиться очистка боевых самолетов.При въезде в ангар истребитель будет попадать в воздушную камеру, в которой с него будет сдуваться первичное загрязнение. Затем самолет последовательно пройдет еще два отсека термической обработки. В этих отсеках поверхность истребителя и внутренние его отсеки будут нагреваться заданное время. До каких температур будет нагреваться самолет, не уточняется.Во время испытаний после каждого этапа очистки с F-35A специалисты будут брать пробы, чтобы оценивать уменьшение загрязненности. Именно на основе этого показателя будет приниматься решение о годности самолета к очистке от загрязнений и о работоспособности системы очистки боевых самолетов F-35 в целом.Для испытаний, которые начнутся осенью текущего года, на F-35A с бортовым номером «AF-04» нанесут несколько специальных веществ, безопасных для человека и окружающей среды, но имитирующих сильное химическое и биологическое загрязнение. В 2017 году аналогичные испытания будут проходить истребители F-35B Морской пехоты США.В целом военные рассчитывают получить полевую систему, которая позволит в автоматическом режиме проводить очистку истребителей F-35, побывавших в зонах применения биологического или химического оружия. Прототип системы, который будет проходить испытания, представляет собой легкий быстровозводимый ангар, установка которого со всем оборудованием занимает около четырех недель.Василий Сычёв
