
Боевая экипировка «Ратник» получит голосовое управление, при помощи которого бойцы смогут использовать все системы, не нажимая кнопок. Как пишет газета «Известия», в настоящее время Министерство обороны России ведет переговоры о внедрении технологии с компанией-разработчиком «Титан — информационный сервис». Предполагается, что «Ратник» получит новую технологию до 2020 года.Технические подробности о голосовом управлении не уточняются. В состав экипировки «Ратник» входят несколько систем, включая связь, навигацию, наблюдение и прицеливание, вооружение. Они управляются при помощи компьютера «Стрелец». Голосовое управление позволит бойцам контроллировать этот компьютер.Предполагается, что работа с голосовым управлением «Ратника» будет аналогична голосовому управлению смартфонов — бойцу нужно будет обратиться к функции голосом, а затем произнести необходимые команды, например, о передаче целеуказания или расчете нового маршрута. В настоящее время «Стрельцом» можно управлять только с помощью специальной клавиатуры.В состав «Ратника» входят около 20 различных элементов, которые можно комбинировать между собой в зависимости от выполняемой задачи. Основу экипировки составляет арамидный комбинезон. Кроме того, в состав экипировки входят спецшлем и бронежилет с керамическими бронепластинами.Стандартный вариант комплектации (комбинезон и бронежилет пятого класса защиты) весит около десяти килограммов, а максимальный (шлем, штурмовой бронежилет шестого класса защиты, бронещитки для плеч и бедер) — около 20 килограммов. Экипировка также включает в себя средства защиты, стрелковое оружие, прицельные комплексы, системы связи, навигации и боевого управления.Василий Сычёв
