
Археологи обнаружили на Кипре мозаику, принадлежащую к IV веку нашей эры, на которой изображены гонки на колесницах, популярные в Древней Греции и Римской империи. О находке рассказывает портал Science Alert.
Открытие было сделано на территории деревни Акаки, неподалеку от столицы Кипра — Никосии — местным фермером еще в 1938 году, однако тогда местные власти отложили раскопки. Сейчас исследователи заново «открыли» мозаику, которая оказалась около 11 метров в длину и 4 метра в ширину. На ней изображено соревнование четырех наездников, колесницы каждого из которых тянут четыре лошади. Кроме того на мозаике запечатлен фонтан в форме дельфина, мужчина на лошади, а также два человека с кнутом и кувшином с водой в руках.
Рядом с колесницами написаны имена наездников и лошадей — исследователи планируют сопоставить их с записями в исторических документах. Как заявляют исследователи, несмотря на большое количество обнаруженных археологами мозаик, эта представляет собой достаточно редкий образец, поскольку является одним из семи известных мозаичных полов в мире, изображающих гонки на колесницах.Археологи предполагают, что мозаичный пол мог принадлежать поместью, которым владел богатый житель Кипра в те времена, когда остров находился во власти Римской империи. По их мнению, это подтверждает, что в прошлом Кипр был богатым островом. Сейчас археологи продолжают раскопки, которые помогут обнаружить новые фрагменты мозаики.Кристина Уласович
