
Космический аппарат OSIRIS-REx успешно стартовал с мыса Канаверал в 02:05 по московскому времени. Устройство было доставлено на орбиту на борту ракеты-носителя Atlas V. Отделение первой ступени и головных обтекателей прошло успешно. Разгонный блок «Центавр» отработал первое и второе включение успешно. Основная миссия аппарата — забор образцов грунта с астероида Бенну и доставка их на Землю. Запуск транслировался в прямом эфире. Как отмечали специалисты NASA, вероятность переноса запуска по погодным условиям составляла от 10 до 20 процентов. Основной угрозой были кучевые облака, которые могли спровоцировать удар молнии при взлете ракеты. В момент запуска наблюдалась ясная безоблачная погода.Суммарно миссия продлится около семи лет: лишь через два года, в августе 2018 года аппарат достигнет своей цели. Затем зонд подробно изучит 500-метровый астероид Бенну и заберет образец грунта с помощью роботизированной руки. Ожидается, что OSIRIS-REx сбросит на Землю капсулу с грунтом в 2023 году. Подробнее о миссии можно прочитать здесь.Аппарат получил название по основным научным целям миссии. Origins(«происхождение») — анализ первичного углерода, Spectral Interpretation(«спектральная интерпретация») — проверка соответствия спектроскопической классификации астероидов реальности, Resource Identification («идентификация ресурсов») — анализ химических веществ на астероиде, Security («безопасность») — измерение эффекта Ярковского, который может влиять на орбиты околоземных астероидов и Regolith Explorer («исследования реголита»). OSIRIS-REx — не первая миссия с возвратом образцов с астероида. В 2005 году японский аппарат «Хаябуса» предпринял почти удачную попытку забора образцов с астероида Итокава. Зонд вернул на Землю капсулу в которой оказалось около 1500 микрозерен вещества астероида. В июле 2018 года, за месяц до планового сближения OSIRIS-REx с Бенну, ожидается сближение аппарата «Хаябуса-2» с астероидом Рюгу. Возврат образцов от японской миссии ожидается в декабре 2020 года.Владимир Королёв
