
Solar Impulse 2 совершил семнадцатый по счету перелет, завершающий в рамках кругосветного путешествия. Самолет на солнечных батареях совершил перелет из Каира в Абу-Даби, полет продлился 48 часов 37 минут, за штурвалом Solar Impulse 2 находился Бертран Пикар. Об этом сообщается в официальном твиттере проекта. За посадкой самолета можно было наблюдать в прямой трансляции на YouTube.Solar Impulse 2 — самолет на солнечных батареях, не использующий ископаемого топлива для полета. Размах крыла самолета составляет 72 метра, масса воздушного судна 2300 килограммов, из которых около одной тонны весят 17248 ячеек солнечных батарей. Началось кругосветное путешествие с вылета из Абу-Даби 9 марта 2015 года. Изначально планировалось, что проект кругосветного путешествия SI2 продлится около пяти месяцев и будет состоять из 12 отрезков маршрута общей протяженностью 35 000 километров, однако позднее из-за погодных условий и поломок команде проекта пришлось менять маршрут. В итоге самолет преодолел 40 тысяч километров, а прохождение маршрута из 17 отрезков заняло более года.Николай Воронцов
