
Рабочие дорожных служб Хейварда (Калифорния) случайно починили сдвиг в бордюрном камне, за которым сейсмологи наблюдали более 45 лет. По словам ученых, этот сдвиг был одним из самых наглядных свидетельств Хейвардского разлома. Последний — следствие относительного движения тихоокеанской и североамериканской тектонических плит, вызвавшего, среди прочего, разлом Сан-Андреас. Об этом сообщает The Verge, архивные фотографии сдвигов камня можно увидеть здесь.Разлом проявлял себя в виде сдвига одной части бордюра относительно другой. Увидеть его можно воспользовавшись Google Strret View — он располагается на углу Rose и Prospect. Первые снимки сдвига относятся к 1971 году, с 1974 по 1979 год бордюр вместе с частью дороги сдвинулся примерно на два сантиметра. Со временем лежавшие друг напротив друга бордюрные камни и вовсе перестали касаться. 
