
Шведский журналист Симона Йертс (Simone Giertz), известная своими экспериментами с робототехникой, попробовала научить робота красить ей губы. Видео с демонстрацией результатов проделанной работы можно посмотреть на ее канале YouTube.
Для осуществления эксперимента журналистка использовала манипулятор uArm. Стоимость данного аппарата при покупке составляла 339 долларов США. Для того, чтобы научить робота выполнять определенные действия владелец использует режим обучения, при котором он двигает манипулятор, а тот записывает последовательность действий. В этот раз Симона Йертс попробовала научить uArm красить ей губы губной помадой:
 
Результат работы журналистки можно оценить на видео. Манипулятор, который уже держит губную помаду, подносит ее к лицу владелицы и красит ее губы, область вокруг губ, под носом, а также щеку. Судя по опубликованному видео, машина оказалась не очень эффективна для аккуратного нанесения макияжа.
Ранее Симона Йертс уже использовала  uArm в качестве машины для приготовления завтрака, состоящего из колечек с молоком. В процессе приготовления завтрака «завтрачная машина» насыпала сладкие колечки на стол, в миску и на пол, после чего повторяла аналогичные действия с пакетом молока, а затем брала ложку, зачерпывала ей воздух над миской и подносила ее ко рту владелицы.
Кристина Уласович
