
Краудфандинговая кампания робототехнического конструктора Ziro набрала минимальную сумму, необходимую для завершения кампании. Таким образом, первая партия будет отправлена покупателям в начале следующего года. Подробнее о конструкторе можно прочитать на странице проекта на Indiegogo.
Робототехнический конструктор Ziro представляет собой набор модулей, внутри каждого из которых размещен электромотор, модуль Wi-Fi и аккумулятор, обеспечивающий до 7 часов работы модуля в составе общей конструкции. В управляющей перчатке установлены датчики изгиба и гироскоп, благодаря которым устройство определяет различные жесты пользователя. Через приложение на смартфоне можно самостоятельно настроить или задать готовые настройки соответствия жестов и модулей.
В комплекте с модулями и перчаткой также поставляются инструкции по настройке и примеры самостоятельной сборки простейших роботов из картонных сегментов и модулей. По словам разработчиков, основные принципы работы конструктора могут освоить даже дети и дальше пользователь может самостоятельно проектировать робота, управляемого жестами.
Базовый комплект оснащен двумя модулями, однако при необходимости их количество можно расширить для постройки более сложных устройств — одна перчатка может управлять восемью модулями. Для приобретения конструктора необходимо заплатить от 149 долларов в зависимости от выбранного комплекта. Отправка готовых комплектов покупателям запланирована на январь 2017 года.
Николай Воронцов
