
Народно-освободительная армия Китая в ближайшее время получит несколько единиц новых разведывательных беспилотных летательных аппаратов с большими высотой и продолжительностью полета. Как сообщает Defense Aerospace, аппарат, оснащенный замкнутым крылом, в настоящее время проходит испытания.Замкнутое, или кольцевое, крыло фактически представляет собой два крыла, расположенных друг над другом и соединенных друг с другом загнутыми законцовками. Во фронтальной проекции такое крыло напоминает кольцо. Замкнутое крыло имеет наименьшее индуктивное сопротивление, поскольку на его законцовках практически не образуются концевые вихревые потоки.Кроме того, кольцевое крыло имеет большую подъемную силу, чем обычное крыло. Наконец, летательные аппараты с кольцевым крылом могут выполнять полеты на небольшой скорости не используя закрылки. При этом, замкнутое крыло довольно чувствительно к срыву потока — если при больших углах атаки нарушается плавное обтекание верхней поверхности, то крыло теряет подъемную силу, а самолет — управляемость.Новый китайский беспилотник, получивший название Xianglong, имеет нижнее длинное крыло нормальной стреловидности с корнем в носовой части. Верхнее крыло обратной стреловидности имеет корень в хвостовой части и загнутые вниз закрылки. С помощью этих элементов верхнее крыло соединяется с серединами консолей нижнего крыла.Китайские разработчики выбрали замкнутое крыло для нового беспилотника, потому что благодаря своим аэродинамическим характеристикам оно позволяет несколько снизить расход топлива в полете и повысить дальность. По неподтвержденным данным, дальность действия Xianglong составит около семи тысяч километров. Аппарат сможет находиться в воздухе до десяти часов.Предположительно, Xianglong сможет подниматься на высоту 18 тысяч метров и развивать скорость до 750 километров в час. Беспилотник оснастят реактивным двигателем. Разработка беспилотника ведется с 2006 года. Как ожидается, принятие аппарата на вооружение состоится в 2017 году.По своим характеристикам Xianglong примерно соответствует американскому стратегическому разведывательному беспилотнику RQ-4 Global Hawk. Этот аппарат может развивать скорость до 630 километров в час и находиться в воздухе около 32 часов. Дальность действия аппарата благодаря спутниковым системам управления составляет около 23 тысяч километров. RQ-4 может выполнять полеты на высоте 18 тысяч метров.Василий Сычёв
