
Amazon запатентовала
систему для защиты беспилотных летательных
аппаратов во время полета от различного
рода угроз, в частности от хакеров,
вандалов и даже стрел. Текст патента опубликован
на сайте freepatentsonline.com
Малые
беспилотники все шире используются для
доставки различных грузов: почты,
еды,
 медикаментов
и даже донорской крови
и органов
для трансплантации. В декабре Amazon
впервые доставила
покупку с помощью дрона. Предполагается,
что доставка посылок будет становиться
все более распространенной, поэтому
неудивительно, что специалисты компании
задумались о том, как защитить
«курьеров» от воров и вандалов.
Для первой доставки груза в Великобритании использовалась новая модель квадрокоптера, о которой не сообщается никаких технических характеристик. Ранее представитель компании сообщил, что она планирует использовать разные модели беспилотных аппаратов в различных регионах, в зависимости от климатических условий и плотности застройки. Возможно, поэтому в запатентованной системе предусматривается защита от
самых разных внештатных ситуаций, которые могут
произойти во время полета. Например,
дроны смогут по беспроводной сети обмениваться информацией между собой
и принимать сигналы из других источников.
Беспилотник сможет запросить подтверждение данных о его местоположении.
В случае, если собственные данные и
информация, полученная из сети, не
совпадают, беспилотник будет переведен
в режим безопасной посадки. В случае,
если злоумышленник попробует
дезориентировать аппарат и заставить
его упасть, составители патента
предусмотрели замедление скорости
дрона с помощью парашюта или подушки
безопасности и последующее безопасное
приземление. Затем беспилотник сможет
передать владельцам информацию о том,
где он находится. В аппараты планируется
встроить систему датчиков, которые
будут ориентировать их относительно
солнца. Так беспилотник не будет
дезориентирован молниями. В тексте
патента предусматривается даже защита
от стрел. Если дрон обнаружит пролетающую
рядом стрелу, у него сработает режим
маневрирования и безопасной посадки.
