
Американская компания UTC Aerospace Systems приступила к техническому проектированию экономичного интегрированного авиационного двигателя EcoIPS. Как пишет Aviation Week, новый двигатель, в частности, получит новую укороченную мотогондолу со сдвижным корпусом и встроенным реверсом тяги, приводимыми электроприводом.Наземные испытания новой мотогондолы и некоторых элементов двигателя EcoIPS состоятся в конце 2019 года. Их будут испытывать на авиационном двигателе PW1000G. Летные испытания двигателя намечены на середину 2020-х годов. В компании не исключают, что некоторые элементы нового двигателя к середине 2020-х годов уже будут устанавливаться на серийные силовые установки.Электрический привод встроенного в мотогондолу реверса позволит отказаться от стандартных механических тяг, установленных в зоне вентилятора. Такие тяги создают дополнительное сопротивление воздушному потоку. В случае с электрическим приводом воздушный поток будет практически свободно проходить зону вентилятора.По оценке UTC Aerospace Systems, двигатель EcoIPS будет экономичнее обычных современных авиационных силовых установок. Кроме того, новые технические решения по интеграции различных элементов, как, например, встроенный реверс, позволят снизить воспринимаемый уровень шума двигателя на 2,5-3 децибелла.Василий Сычёв
