
Ученые из США и Испании обнаружили, что вокализации приматов подчиняются тем же количественным законам, что и человеческая речь: чем длиннее используемая конструкция – тем короче составляющие ее элементы. Подробности работы опубликованы в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.Структура человеческого языка подчиняется количественному закону Менцерата-Альтмана, согласно которому длина общей конструкции обратно пропорциональна длине его составляющих. Например, чем длиннее сложное предложение или слово – тем короче входящие в него придаточные предложения или слоги. Международной группе ученых, работавших во главе с Тором Бергманом (Thore Bergman), удалось показать, что эта закономерность свойственна и вокализациям приматов.По данным Бергмана и его коллег, это первое доказательство соблюдения закона Менцерата для «языка» другого вида. Ученые исследовали редких мартышек гелад (Theropithecus gelada), обитающих в высокогорьях Эфиопии. Наблюдения проводились в естественных условиях и показали, что длительность отдельных звуковых сигналов не зависит от их положения в конструкции, зато сокращается с увеличением ее длины. Тому же закону подчиняются и паузы между сигналами.По словам авторов, эта находка подтверждает идею о том, что закон Менцерата является отражением базовых свойств не только человеческой речи, но и многих других сложных, многоуровневых систем – и дает новые основания для изучения применимости законов лингвистики за пределами языка.Роман Фишман
