
Компания DJI, специализирующаяся на разработке и производстве малых беспилотников, подключила улучшенную геопространственную систему к приложению
Go, которое используется для управления
беспилотниками. Теперь дроны будут избегать как постоянных, так и временных запрещенных для полета зон. Сообщение опубликовано
на сайте компании.
Геопространственная
система была разработана компанией три
года назад и препятствует полетам в запретных зонах. Также система снабжает пилота информацией о районах, полеты над которыми запрещены — например, подобные запретные зоны находятся вокруг тюрем, аэропортов и атомных электростанций. Обновленная версия системы позволяет сообщать и о временных изменениях, например, подобные ограничения могут быть применены при лесных пожарах, спортивных соревнованиях или прибытии высокопоставленных лиц. В системе предусмотрена карта с обозначенными запретными зонами и пользователь может ознакомиться с ней перед полетом.
Если пилот хочет
запустить аппарат в районе, где полеты
запрещены или ограничены, например
вблизи аэропорта, система выдаст
предупреждение и не позволит запустить
дрон. Если же у пилота есть лицензия на
полеты в подобных местах, он может
связаться с DJI и  завести
учетную запись, подтвержденную компанией, тогда ограничение для конкретной зоны будет снято.Ранее подобную систему уже внедрила для своих дронов компания 3D Robotics. Квадрокоптер 3DR Solo при полете в режиме реального времени сопоставляет данные о своем местоположении с картами AirMap и отображает как постоянные, так и временные ограничения на полеты в каком-либо районе.
30 марта 2016 года
в России вступил
в силу закон об обязательно регистрации
беспилотников с массой больше 250 граммов.
Но в мае в Воздушный кодекс был внесен
ряд поправок, в которых порог в 250 граммов
предлагается поднять до 30 килограммов.
Екатерина Русакова
