
Комитет по делам вооруженных сил Палаты представителей США одобрил законопроект, предусматривающий полное и безвозвратное списание всех штурмовых самолетов F-117A Nighthawk. Как сообщает Flightglobal, в случае вступления законопроекта в силу, самолеты будут отправлены на «Кладбище» (Boneyard), так называется площадка 309-й группы по обслуживанию и ремонту авиакосмической техники (AMARG) в Аризоне.На площадке AMARG штурмовики будут постепенно разобраны, а если военным понадобятся запчасти, которые сегодня уже не выпускаются и отсутствуют на складах, их снимут с самолетов. В ближайшее время законопроект об окончательном списании всех F-117A должен будет рассмотреть Конгресс США. Затем документ поступит на подпись президенту.Штурмовые самолеты F-117A поступили на вооружение ВВС США в октябре 1983 года. Военные официально отказались от самолетов в апреле 2008 года, однако Конгресс США в том же году принял закон, согласно которому все Nighthawk были переведены на длительное хранение. Документ предписывал содержать штурмовики в полностью пригодном к полетам состоянии.Все снятые с вооружения F-117A в настоящее время хранятся в специальных ангарах с искусственным климатом на полигоне «Тонопа» на авиабазе «Неллис». Это место также известно под названием «Зона 51». После снятия с вооружения в 2008 году некоторые F-117A использовались в различных испытаниях, в том числе наземного радиолокационного оборудования.В общей сложности американская компания Lockheed Martin, разработавшая штурмовик, поставила американским военным 59 самолетов, из которых семь были потеряны. Включая один F-117A, сбитый 27 марта 1999 года в районе деревни Буджановцы во время операции НАТО в Югославии.F-117A максимальной взлетной массой 23,9 тонны мог развивать скорость до 993 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 1,7 тысячи километров. Боевой радиус штурмовика составлял 860 километров. Nighthawk имел два внутренних отсека вооружения для ракет и бомб общей массой до 2,5 тонны.Василий Сычёв
