
Ученые из медицинского центра при Чикагском университете выяснили, как недостаток сна связан с выбором нездоровой пищи. Оказалось, что при недосыпании в крови повышается уровень эндоканнабиноидов, влияющих на удовольствие от поглощения еды. Исследование опубликовано в журнале SLEEP.Исследователи пригласили группу добровольцев на две четырехдневные сессии. В ходе первой сессии испытуемые спали 8,5 часов в сутки, что считается нормой, а в ходе второй — только 4,5 часа в сутки. В течение всего эксперимента добровольцам предоставляли одинаковое питание, а на четвертый день дополнительно предлагали различные снеки — печенье, конфеты, чипсы.После второй сессии участники исследования испытывали большую тягу к сладкой и жирной пище, чем после первой, и потребляли больше снеков в основном в конце дня. Это происходило даже не смотря на то, что за два часа до этого они съели порцию пищи, содержащую 90 процентов дневной нормы калорий. В среднем за счет снеков испытуемые получали 300 дополнительных калорий. Это значительно больше, чем необходимо для восстановления сил от дополнительных часов бодрствования.Чтобы понять, как недостаток сна оказывает влияние на тягу к еде, на протяжении всего эксперимента ученые измеряли уровень эндоканнабиноидов в крови добровольцев. Эндоканнабиноиды — это вещества, синтезируемые организмом человека, которые активируют каннабиноидные рецепторы, то есть имеют эффект сходный с действующими веществами марихуаны. Недосыпание изменяло динамику уровня одного из них — 2-арахидоноил-глицерола (2-AG), который усиливает удовольствие от пищи, особенно жирной и сладкой.В норме уровень 2-AG в крови минимален ночью, утром начинает постепенно расти, достигает максимума в середине дня и постепенно спадает снова. При недостатке сна дневная концентрация 2-AG увеличилась на 33 процента и оставалась высокой до 9 часов вечера. Авторы исследования считают, что именно это вызывает избыточное потребление калорийной пищи при нехватке сна.Так как количество дополнительно потребляемых калорий избыточно, недосыпание повышает риск набрать лишний вес. Благодаря этому исследованию в перспективе могут быть разработаны препараты от ожирения, нацеленные на эндоканнабиноиды.Анна Образцова
