
Международная группа астрономов обнаружила и исследовала рекордно яркую сверхновую — ASASSN-15lh. Ее вспышка по меньшей мере в два раза ярче чем любая из когда-либо наблюдавшихся сверхновых, а количество испущенной объектом световой энергии в первые четыре месяца после взрыва эквивалентно 90 миллиардам лет непрерывного свечения Солнца. Впервые о своих наблюдениях группа сообщила еще летом, сегодня же результаты работы были опубликованы в журнале Science.Обнаружить необычную вспышку удалось с помощью автоматизированного обзора неба ASAS-SN, специализирующегося на поиске сверхновых. Приборы зафиксировали вспышку 14 июня 2015 года, после чего астрономы подтвердили природу объекта и приступили к наблюдениям за объектом. То, что объект является ярчайшей из наблюдавшихся сверхновых, стало понятно после оценки расстояния до объекта, сделанного на основе спектроскопических данных — оно оказалось равным 3,8 миллиарда световых лет. При этом, сам обзор ASAS-SN способен обнаруживать обычные, не такие яркие сверхновые лишь на расстояниях порядка 350 миллионов световых лет.Необычной деталью в сверхновой является и галактика, в которой ASASSN-15lh была обнаружена. В отличие от других сверхъярких сверхновых, загоравшихся в тусклых галактиках, находившихся в процессе интенсивного звездообразования, звездная система, ассоциированная с новым объектом обладает большой светимостью — в несколько раз выше, чем у Млечного пути. Однако достоверно неизвестно, относится ли сверхновая к этой галактике или просто оказалась в пространстве перед ней.Причины столь мощного выброса, в пиковый момент излучавшего в 50 раз больше свечения, чем весь Млечный путь, до сих пор обсуждаются учеными. Спектральные характеристики позволят отнести объект к сверхновым I типа, бедным водородом и гелием. В свою очередь, ответственным за выброс энергии ученые считают быстро вращающуюся нейтронную звезду в центре объекта — магнетар. Предварительные расчеты показывают, что центральный объект сверхновой должен вращаться с частотой 1000 оборотов в секунду и обладать полем порядка 10 миллиардов тесла. Однако при таких скоростях вращения становится существенной потеря энергии с гравитационными волнами — энергия объекта как раз близка к предельной.В 2016 году авторы получили возможность использовать для наблюдения за остатками сверхновой «Хаббл». Ученые надеются, что эти наблюдения позволят точно определить природу объекта. Владимир Королёв.
