
Международная группа астрономов впервые исследовала атмосферу двух экзопланет, схожих по размеру с Землей. Благодаря телескопу «Хаббл» ученые выяснили, что скорее всего газовые оболочки планет не похожи на водородно-гелиевые атмосферы планет-гигантов. Это увеличивает шансы того, что планеты системы TRAPPIST-1 обладают условиями пригодными для жизни. Исследование опубликовано в журнале Nature, кратко о нем сообщает пресс-релиз космической обсерватории.Для того, чтобы получить возможность исследовать состав атмосфер астрономы воспользовались событием двойного транзита экзопланет TRAPPIST-1b и 1c на фоне центральной звезды системы. Это произошло 4 мая 2016 года. Транзит каждой из планет длится по отдельности 36 и 42 минуты, причем планета 1с оказалась на диске звезды на 12 минут раньше, чем 1b. Авторы сравнили изменение спектра звезды во время транзита с несколькими возможными моделями атмосферы экзопланеты. В частности, с достоверностью в 10 сигма удалось исключить гелиево-водородную атмосферу, лишенную облаков. Вместе с тем, отсутствие выраженных линий поглощения в спектре не позволяет сделать какие-то конкретные предположения о составе планеты. Так, наблюдения не исключают атмосферу из водяного пара или водородную атмосферу с плотным слоем облаков.Система TRAPPIST-1 расположена в 40 световых годах от Земли. В ее центре находится холодная звезда, массой в 12 раз меньше Солнца. Недавно ученые обнаружили, что около нее обращаются три экзопланеты. У двух планет сидерический период составляет полтора и 2,4 суток соответственно, а у третьей, менее изученной, находится в промежутке от 4,5 до 73 дней.Ранее аналогичные наблюдения удалось провести для экзопланеты Глизе 1214 b — суперземли, расположенной возле красного карлика. Ее масса примерно в 6,5 раз больше земной, расположена она в 40 световых годах от Солнца. Владимир Королёв
