
Волгоградский научно-исследовательский институт «Штиль» разработал новую систему гидроакутической связи «Диалог», обладающую большими скоростями связи, чем современное такое оборудование. Как пишет газета «Известия», в хороших условиях система обеспечивает связь на дальности до 35 километров на небольшой глубине или на глубину до шести километров со скоростью более 68 килобит в секунду.Сегодня радиообмен в морской воде практически невозможен, поскольку радиоволны большей части диапазона не могут проникать глубоко под соленую воду. Дело в том, что такая вода является проводником. Попадающие в нее радиоволны подвержены скин-эффекту — чем глубже электромагнитное излучение проникает в проводник, тем меньше становится его амплитуда.Для связи под водой подводные лодки и роботы, а также водолазы используют специальные гидроакустические устройства. Такие устройства преобразовывают передаваемые данные, например, голосовые сообщения, в акустический сигнал. Самые мощные серийно выпускаемые системы гидроакустической связи могут передавать данные со скоростью до 16 килобит в секунду.«Диалог» использует многоканальную систему передачи данных. Во время передачи информации такая система делит данные на пакеты, которые затем отправляются по десяти каналам. Разработчики уверяют, что система «Диалог» позволяет одновременно производить прием и передачу информации, а также поддерживают конференц-связь.Другие подробности о новой системе не раскрываются. В частности, не известно, на каких именно частотах производится обмен данными и каким образом разработчикам удалось организовать одновременную передачу и прием информации. Обычно в гидроакустической связи используются звуковые частоты от 300 герц до 20 килогерц и ультразвуковые от 20 до 60 килогерц.Новые системы связи «Диалог» уже установлены на глубоководных аппаратах «Русь», «Консул», «Бестер» и «Клавесин».Ранее стало известно, что Агентство перспективных оборонных разработок Пентагона приступило к разработке компактных систем связи, которые позволят водолазам обмениваться информацией друг с другом и подводными лодками. Для передачи данных будет использоваться радиосвязь, с помощью которой можно будет отправлять как текстовые, так и голосовые сообщения.Новый проект компактных систем связи получил название AMEBA. Новые системы связи будут работать в двух диапазонах — ультра низких частот (300 герц — 3 килогерца) и очень низких частот (3-30 килогерц). Для передачи сигналов планируется использовать специальные механические антенны.В таких антеннах будут использоваться магниты или специальные диэлектрики — электреты. Во время передачи эти элементы с необходимой частотой будут двигаться друг относительно друга, что будет приводить к возникновению электромагнитной индукции и переменного электромагнитного поля.Василий Сычёв
