
Геологи из США, Франции и Австралии представили результаты самых детальных исследований подземного строения Восточного моря на Луне и предположили сценарий его формирования. По словам исследователей, оно образовалось в результате столкновения небесного тела с 64-километровым астероидом на скорости в 15 километров в секунду. Модель ученых объясняет возникновение трех выраженных колец в структуре лунного бассейна — оказывается, они появились уже в первый час после столкновения. Две работы, описывающие строение приповерхностного слоя и моделирующие его возникновение, опубликованы в Science.Восточное море — самый молодой и хорошо сохранившийся лунный ударный бассейн. По оценкам ученых, основанным на количестве наложившихся на него крупных кратеров, возраст моря составляет около 3,8 миллиарда лет. Это делает его хорошим модельным объектом, с которым можно сравнивать ударные бассейны на других небесных телах. Несмотря на большой размер Восточного моря (его внутренняя область немного меньше моря Кризисов, видимого невооруженным взглядом), его сложно увидеть — он находится на лимбе Луны для земного наблюдателя. Первые снимки с космических аппаратов показали, что оно обладает необычным строением и состоит из трех выраженных колец. Топографию моря удалось детально изучить с помощью лазерного альтиметра LRO.
