
Крыловский научный центр получил патент на новый способ патрулирования акваторий, сообщает FlotProm. Согласно документу, размещенному на сайте Федерального института промышленной собственности, для патрулирования планируется использовать автономные необитаемые подводные аппараты, а для определения точных координат подводных объектов — реактивные гидроакустические буи.Предполагается, что подводный робот будет вести патрулирование по заранее заданному маршруту. В случае, если он засечет какое-либо движение в своей зоне ответственности, он выйдет на связь с ближайшими кораблями или береговой базой. Те, в свою очередь, запустят по району патрулирования реактивные гидроакустические буи, которые уже определят точное местоположение обнаруженного объекта.Ранее использовать роботов для патрулирования акваторий предлагал научно-исследовательский институт «Атолл». Это предприятие, специализирующееся на производстве стационарных гидроакустических комплексов, предлагало разработать специальные подводные причалы для роботов, где они могли заряжать батареи и передавать собранные данные на береговые посты.Василий Сычёв
