
Немецкая компания Rheinmetall на выставке Eurosatory в Париже представила новую боевую машину пехоты Lynx, спроектированную специально для Австралии. Как сообщает Defense News, австралийское министерство обороны прежде не проявляло интерес к покупке таких машин. Машина была представлена в камуфляже австралийских вооруженных сил.Rheinmetall представила машину в версии KF31. Она может перевозить до шести бойцов в полной выкладке. В состав экипажа машины входят три человека. Боевая машина оснащена 35-миллиметровой автоматической пушкой и пусковой установкой на две противотанковые ракеты Spike LR. По желанию заказчика, машина может быть оснащена и орудием калибра 30 миллиметров.Масса гусеничной боевой машины пехоты составляет 34,5 тонны. На базе Lynx могут быть собраны командный пункт, разведывательная, ремонтно-эвакуационная и медицинская машины. Версия KF41 может перевозить до восьми бойцов. Немецкая компания предложила оба варианта австралийскому министерству обороны.Василий Сычёв
