
Беспилотный летательный аппарат, запущенный с территории Сирии 17 июля 2016 года и пролетевший над территорией Израиля, успешно избежал трех попыток перехвата. Как сообщает Defense News со ссылкой на военные источники в Израиле, аппарат не смогли поразить ни две ракеты зенитных ракетных комплексов Patriot, ни ракета класса «воздух-воздух», выпущенная истребителем F-16 Fighting Falcon.По данным ВВС Израиля, сирийский беспилотник был обнаружен за некоторое время до его вторжения в воздушное пространство Израиля в районе Голанских высот. Сопровождение аппарата велось все время его полета. Военные в настоящее время пытаются установить, какой именно тип беспилотника нарушил воздушное пространство. Ведется также расследование причин неудачных попыток перехвата.За защиту израильского воздушного пространства от различных летательных аппаратов противника, в том числе и беспилотников, отвечают 168-я эскадрилья истребителей F-16 и наземная сеть зенитных ракетных комплексов Patriot PAC-2.Точных данных о беспилотниках, стоящих на вооружении Сирии, нет. По неподтвержденным данным, правительственные вооруженные силы Сирии располагают некоторым количеством разведывательных аппаратов иранского производства. Речь идет об Ababil и Yasir. Предположительно у сирийских военных есть и иранские ударные беспилотники Shahed 129.Василий Сычёв
