
Нидерландские и британские ученые обнаружили,
что физические упражнения, выполненные через четыре часа после обучения,
улучшают запоминание материала. Результаты работы опубликованы в журнале Current Biology.
Сотрудники Неймегенского и Эдинбургского
университетов пригласили для участия в исследовании 72 добровольцев, которых
случайным образом разделили на три группы. Все они в течение 40 минут
запоминали ассоциации между 90 изображениями и расположением меток на экране
компьютера. В каждой группе половина участников начинала эксперимент в 9:00, а
вторая половина — в 12:00, чтобы нивелировать влияние времени суток.
После исходного теста на узнавание с
подсказкой первая группа провела 35 минут за интервальными упражнениями на
велоэргометре. Вторая группа выполнила такие же упражнения спустя четыре часа.
Члены контрольной группы на велоэргометре не занимались. Все участники прошли
второй тест на узнавание с подсказкой через 48 часов после первого, находясь в
аппарате фМРТ.
Сопоставив результаты двух тестов,
исследователи выяснили, что добровольцы, упражнявшиеся через четыре часа после
обучения, запомнили материал в среднем на шесть процентов лучше, чем участники из двух остальных
групп. Физическая нагрузка непосредственно после обучения статистически значимо
на запоминание не влияла. Время реакции и степень уверенности в ответах
оказались примерно одинаковыми во всех трех группах. Также выяснилось, что когда
участники из группы с отсроченным упражнением давали правильные ответы, картина
активации их гиппокампа (структуры мозга, в функции которой входит консолидация
памяти) была более отчетливой, чем у остальных добровольцев.
Механизм подобного влияния отсроченных
физических упражнений на запоминание остается неуточненным. Однако ученые
предполагают, что он связан с повышением выработки нейромедиаторов
норадреналина и дофамина, которые стимулируют активность гиппокампа, помогая
формированию долгосрочных воспоминаний.
На основании полученных результатов
исследователи порекомендовали заниматься физкультурой через четыре часа после
обучения, чтобы улучшить усвоение пройденного материала.
Олег Лищук
