
Исследователи из Университета Джона Хопкинса разработали двухсредный квадрокоптер. Беспилотник может несколько месяцев находится в соленой воде без ущерба работоспособности, говорится в пресс-релизе на сайте университета.Рама и детали корпуса мультикоптера под названием CRACUNS изготовлены практически целиком из композитных материалов — это позволяет дрону быть устойчивым к коррозии и одновременно легким и прочным. Бортовая электроника запаяна в герметичный контейнер, а из критически важных узлов воздействию воды подвергаются только электромоторы, которые разработчики обработали защитным покрытием, доступным в открытой продаже. По словам разработчиков, беспилотник спокойно переносит двухмесячное пребывание в соленой воде.Квадрокоптер предназначен для запуска с подводной лодки или с базовой станции, которая может быть установлена на глубине свыше 60 метров. Создатели отмечают, что грузоподъемности дрона хватает для установки дополнительного оборудования, поэтому CRACUNS можно использовать для сбора данных под водой или в воздухе.Ранее свой вариант квадрокоптера-субмарины разработали в Оклендском университете. Прототип под названием Loon Copter при погружении «заваливается» на бок и плоскости вращения роторов становятся вертикальными, благодаря чему дрон может быстро передвигаться под водой.Николай Воронцов
