
На Амурском судостроительном заводе состоялась торжественная церемония начала строительства сторожевого корвета ближней морской зоны «Резкий». Об этом сообщают «РИА Новости» со ссылкой на правительство Хабаровского края.Строящийся «Резкий» относится к проекту 20380 и будет иметь длину более ста метров, водоизмещение две тысячи тонн и развивать скорость 27 узлов. Корветы проекта вооружены противокорабельным ракетным комплексом «Уран-У», комплексом «Пакет-НК» для торпедирования подводных лодок и зенитным ракетным комплексом «Редут». В целях ближней самообороны от пиратов или подводных диверсантов на корветах проекта 20380 установлены две тумбовые 14,5мм пулемётные установки и два противодиверсантных гранатомёта ДП-64. На корме корветов размещается ангар с взлетно-посадочной площадкой для противолодочного вертолета Ка-27.Корветы проекта 20380 предназначены для действий в ближней морской зоне государства, ведения борьбы с надводными кораблями и подводными лодками противника, для артиллерийской поддержки морского десанта в ходе морских десантных операций путем нанесения ракетно-артиллерийских ударов по кораблям и судам в море и базах и для патрулирования зоны ответственности с целью блокады.Николай Воронцов
