
Американские генетики
выяснили, что гены неандертальцев и
денисовских людей, которые есть в геноме
современного человека, помогли людям
адаптироваться к непривычным условиям
после миграции из Африки. В частности,
неандертальцы и денисовцы «передали»
современным Homo sapiens
гены, кодирующие белки,
влияющие на иммунитет и белки, влияющие
на пигментацию кожи. Исследование
опубликовано
в Current Biology.
Древние люди, мигрировавшие
из Африки в Евразию около 70 тысяч лет
назад, скрещивались с другими подвидами
древних людей, ныне вымершими, в том
числе с неандертальцами и денисовскими
людьми. В результате, в геноме современных
людей, за исключением коренных жителей
Центральной и Южной Африки, есть
около 2 процентов генов неандертальцев,
а жители Меланезии (группы островов в
Тихом океане к северо-востоку от
Австралии) унаследовали
еще примерно 2-4 процента генов от
денисовских людей. На сегодняшний день
известно, что гены древних людей помогли
мигрантам адаптироваться к незнакомым
условиям: с помощью генов неандертальцев
Homo sapiens приобрели
устойчивость к болезням, неизвестным
в Африке, а гены денисовцев позволили
жителям Тибета переносить высокогорные
условия без вреда для себя. Но в целом
до сих пор  непонятно, какую роль сыграло  большинство генов,
унаследованных от древних людей.
Чтобы прояснить этот
вопрос, авторы нового исследования
проанализировали ДНК 1523 человек, живущих
в различных регионах земного шара. Из
них 504  человека происходили из  Восточной
Азии, 503 были европейцами, 489 человек —
из Южной Азии и 27 — с островов Меланезии.
На основе анализа ученые выявили 126
часто встречающихся гаплотипов,
в которые входили гены вымерших людей
и сосредоточились на исследовании
этих участков геномов.
Оказалось, что в этих
участках находятся семь генов, влияющих
на свойства кожи (в частности на ее
пигментацию) и 31 ген, связанный с
иммунитетом. Так ученые обнаружили, что
в них встречается ген белка (OCA2),
который принимает
участие в определении
пигментации кожи, цвета радужной оболочки
глаз и волос. Интересно, что вариант
этого гена, встречавшийся у европейцев,
был связан с преобладанием голубых
глаз, а не карих. Также авторы работы
обнаружили в унаследованной от древних
подвидов людей ДНК гены, кодирующие
белки (OAS1
/ 2 / 3), вовлеченные
в имунный ответ на вирусные инфекции,
и несколько генов толл-подобных
рецепторов (TLR1
/ 6
/10)
— белков,
активирующих клеточный имунный ответ
и играющих важную роль во врожденном
иммунитете. 
Как
заключают авторы работы, полученные
результаты свидетельствуют, что
неандертальцы и денисовцы «подарили»
современным Homo
sapiens большое
количество мутаций, позволившее людям
адаптироваться к непривычным условиям
после ухода из Африки.
