
Фрэнки Запата, основатель компании Zapata Racing и создатель ховерборда «Flyboard UFO», установил новый рекорд Гиннесса по дальности полета на ховерборде. Об этом сообщает Gizmag, полная информация доступна на официальном сайте «Книги рекордов Гиннесса».
Реактивный ховерборд (джетборд) под названием Flyboard UFO пилотируется стоя. Летательный аппарат оснащен компактным реактивным двигателем, может подниматься на высоту до трех километров и развивать скорость до 150 километров в час. Запаса топлива хватает на 10 минут непрерывного полета.Дальность полета, который побил прошлый мировой рекорд, составила 2252 метров. Во время этого полета Запата поднялся в воздух на высоту 50 метров, однако, по его словам, ховерборд может набирать максимальную высоту в три километра. Кроме того, устройство развивает скорость до 150 километров в час. Тем не менее, так как «Flyboard UFO» до сих пор находится в разработке, создатель испытывает прототип над водой и на небольшой высоте.Предыдущий рекорд Гиннеса по дальности полета на ховерборде составлял 275,9 метров. Он был установлен в прошлом году канадским изобретателем Каталаном Александру Дуру, который за двенадцать месяцев самостоятельно спроектировал и построил ховерборд, представляющий из себя мультикоптер большого размера.Кристина Уласович
