
Секретом невероятной силы, с которой плющ удерживается на опоре, оказались гликопротеиновые наночастицы. Ученые продемонстрировали механизм, который обеспечивает надежное закрепление растения – и создали «суперклей», действующий на тех же принципах. Результаты работы опубликованы журналом PNAS.Вьющийся плющ (Hedera helix) закрепляется на деревьях и стенах домов так прочно, что отделить его порой удается лишь с кусками опоры. Эта способность интриговала еще Чарльза Дарвина, который более 130 лет назад связал ее с выделяемым растением желтоватым «клеем». В 2008 г. Минцзюнь Чзан (Mingjun Zhang) с коллегами рассмотрели этот состав под электронно-силовым микроскопом, обнаружив, что он представляет собой коллоидный раствор органических наночастиц. Однако лишь теперь Чзану и его команде удалось выяснить механизмы работы этого растительного «суперклея».Культивируя плющ в лаборатории, ученые подтвердили, что основу адгезивного вещества действительно составляют сферические наночастицы диаметром около 70 нм (в сухом очищенном виде; в водном растворе они «разбухают» примерно до 110 нм), а также пектины. Специфическое окрашивание позволило установить, что наночастицы сложены гликопротеинами семейства AGP – белковыми молекулами, соединенными с остатками полисахарида арабиногалактана.
