
На краудфандинговой платформе Indiegogo появился проект экшн-камеры Revl Arc, которая оснащена системой цифровой стабилизации видео и электронным стабилизатором относительно горизонта. Подробнее об устройстве можно прочитать на странице проекта.
В водонепроницаемом корпусе Revl Arc установлен электростабилизатор, отвечающий за горизонтальную ориентацию камеры, сама камера, микрофон, набор датчиков и модуль беспроводного подключения по Wi-Fi и Bluetooth. Встроенные датчики позволяют камере определять высоту, направление, и ускорение. При съемке видео гаджет на лету учитывает показания датчиков и убирает тряску из видеоряда, обрезая края кадра. Камера работает от одного сменного аккумулятора полтора часа и позволяет записывать видео в трех режимах: 4K/30FPS, 1080p/120FPS , 720p/240FPS. 
Создатели Revl Arc особо отмечают электрический стабилизатор относительно линии горизонта — по их словам, такая конструкция позволяет снимать сцены, для которых не подойдут другие экшн-камеры. Кроме гибридной стабилизации Revl Arc разработчики также предоставляют в комплекте с камерой программное обеспечение, которое самостоятельно выберет наиболее интересные моменты из записанного видео и скомпонует их в готовый клип. Ранее подобный концепт был реализован в экшн-камере Graava, которая самостоятельно определяет интересные моменты из видео опираясь на показания датчиков и может самостоятельно подобрать музыку к окончательной версии клипа.
На странице проекта разработчики позиционируют Revl Arc как конкурент GoPro, которая при отдельной покупке водонепроницаемого корпуса и стабилизатора может обойтись дороже. При заказе через Indiegogo Revl Arc обойдется в 399 долларов, отправка готовых устройств запланирована на декарь 2016 года.Николай Воронцов
