
Голосовой помощник Cortana в Windows 10 будет взаимодействовать только с браузером Microsoft Edge и поисковиком Bing. Об этом сообщается в официальном блоге Microsoft.
Начиная с 28 апреля Cortana работает только с браузером Microsoft Edge и поисковиком Bing. По словам разработчиков, такое ограничение работы голосового помощника вызвано тем, что работа с сервисами и программным обеспечением других компаний может приводить к «менее надежным и предсказуемым результатам».
Представители Microsoft особо отмечают, что интеграция Cortana с Bing и Edge не означает, что пользователь всегда обязан ими пользоваться. В Windows 10 по-прежнему сохранена возможность выбора программ по умолчанию по желанию пользователя, однако голосовой помощник Cortana будет работать только с продуктами и сервисами Microsoft.
Голосовой помощник Cortana впервые стал доступен пользователям в 2014 году на устройствах под управлением Windows Phone 8.1. В одном из последних обновлений Cortana научилась самостоятельного генерировать напоминания о необходимости выполнения обещаний, которые пользователь дал по электронной почте. 
Николай Воронцов
