
Сотрудники Специальной астрономической обсерватории Российской академии наук заявили, что необычный сигнал, обнаруженный телескопом «РАТАН-600» в 2015 году, скорее всего, имеет земное происхождение. «С уверенностью можно сказать, что поисковый
сигнал пока не обнаружен», — говорится в этом заявлении. Текст официального комментария опубликован на сайте научно-исследовательского института.
Российский радиотелескоп «РАТАН-600» 15 мая 2015 года уловил радиосигнал, исходящий
из области неподалеку от солнцеподобной звезды HD 164595 в созвездии
Геркулеса. Сигнал был зафиксирован на длине волны в 2,7 сантиметра и был ярче, чем Луна или
типичный пульсар, примерно в 8-10 раз. Спектральная плотность потока
излучения составила 750 милиянских (мощность излучения, отнесенная к
частоте и площади сечения). Событие носило единичный
характер, и больше подобных сигналов ученым уловить не удалось. По
данным исследователей, вероятность того, что сигнал являлся шумом, составляет 2×10-4.
Звезда HD164595 удалена от Земли на расстояние 95 световых лет. Около года назад астрономы обнаружили
рядом с ней экзопланету, масса которой в 16 раз превышает массу
Земли, а период обращения составляет 40 дней.
Российские исследователи не стали сообщать о том, что сигнал каким-либо образом указывает
на существование внеземной цивилизации, но их открытие вызвало резонанс. В этой связи вечером во вторник, 30 августа, представители САО РАН, которой принадлежит «РАТАН-600», опубликовали официальный комментарий по поводу необычного радиосигнала из звездной системы HD164595 в созвездии Геркулеса. В комментарии, в частности, говорится: «Обработка и анализ сигнала выявили, что с большой
вероятностью, это все-таки сигнал земного происхождения... С уверенностью можно сказать, что поисковый
сигнал пока не обнаружен».В понедельник о неудачной попытке найти в окрестностях звезды HD164595 следы инопланетного разума заявил и президент программы по установлению контакта с внеземными цивилизациями METI Дуг Вакоч. По его словам, телескоп Allen Telescope Array уже провел первичные наблюдения звезды, но не нашел «признаков присутствия инопланетных технологий на радиочастотах». Тем не менее, ожидается, что открытие российских ученых будет обсуждаться 27 сентября на 67-ом
Международном астрономическом конгрессе.Кристина Уласович
