
Американский авиастроительный концерн Boeing представил новый проект модернизации палубных истребителей F/A-18E/F Super Hornet и самолетов радиоэлектронной борьбы EA-18G Growler. Как сообщает Flightglobal, новая версия боевого самолета получила название Advanced Super Hornet. Концерн уже предложил истребитель ВМС США.Advanced Super Hornet получит инфракрасную поисково-следящую систему IRST21 в контейнере, закрепляемом на системе подвески дополнительного топливного бака по центру под фюзеляжем. Кроме того, боевой самолет будет оснащен интегрированной системой радиоэлектронного противодействия IDECM Block IV и системой радиоэлектронной борьбы.Кроме того, Advanced Super Hornet планируется оснастить радиолокационной станцией с активной фазированной антенной решеткой, конформными топливными баками, расположенными над крылом по сторонам от фюзеляжа и полноцветным сенсорным жидкокристаллическим дисплеем с диагональю 19 дюймов.Проект модернизированного Super Hornet был представлен американским концерном в 2013 году, а в 2014 году ВМС США провели испытания доработанного самолета. Тогда предполагалось, что самолет будет более технически совершенным, чем предлагаемая сейчас концерном модель. В частности, в самолете планировалось широко использовать технологии малозаметности.Василий Сычёв
