
В поместье Маунт
Стюарт на шотландском острове Бьют нашли первое собрание пьес Шекспира
(первое фолио). Книга была издана в 1623
году, через семь лет после смерти
драматурга. О находке сообщает The
Guardian.
Книга принадлежала
Айзеку Риду, редактору произведений
Шекспира, жившему в Лондоне в XVIII
веке. Сохранилось письмо Рида, в
котором он пишет, что приобрел фолио в
1786 году. После его смерти в 1807 году книга
была продана, а затем ее следы теряются.
В списке сохранившихся экземпляров
первого собрания пьес, составленного в 1906
году, книга не значится. В какой-то момент между этими двумя датами фолио
приобрел владелец Маунт Стюарт, так как
в каталоге библиотеки поместья книга
упоминается в 1896 году. 
Книга, найденная
в поместье необычна, вместо одного
большого тома она была переплетена в
три, с большим числом пустых страниц,
которые, возможно, предполагалось
использовать для иллюстраций. 
Подлинность
фолио была удостоверена профессором
Оксфордского университета шекспироведом
Эммой Смит. Вместе с найденной книгой
известно 234 сохранившиеся копии первого собрания пьес Шекспира.  
Первым фолио называлось собрание 36 пьес Шекспира,
изданное в 1623 году Джоном Хемингсом и
Генри Конделлом, коллегами Шекспира по
театру «Глобус». Более половины пьес,
вошедших в издание, например «Буря» или
«Макбет», были напечатаны в нем впервые. Книга была
напечатана размером в полный печатный
лист (по-латыни in folio) и
содержала 998 страниц большого формата.Екатерина Русакова
