
Командование Армии США заказало у консорциума израильской компании IMI и американской DRS поставку новых единых штурмовых мостовых конструкций JAB. Как сообщает Jane's, всего военные рассчитывают получить 273 новых мостовых конструкции, которые будут установлены на основные боевые танки M1A2 Abrams. Получившиеся мостоукладчики заменят устаревшие AVLB, стоящие на вооружении с 1967 года.Американские военные сегодня испытывают серьезный дефицит мостоукладчиков. Дело в том, что закупленные в конце 2000-х годов новые мостоукладчики M104 Wolverine на базе M1A2 оказались очень дороги и военные от них отказались. Старые же машины AVLB, созданные на базе танков M60A1 Patton, уже сильно устарели и исчерпали свой ресурс.Технические подробности о новых мостовых конструкциях не уточняются. Известно только, что установленные мостоукладчиками пролеты можно будет соединять между собой, получая длинные переправы. Мостовые конструкции с системами крепления и приводами будут устанавливаться на списанные M1A2 и хранящиеся на военных базах. После поставки всех заказанных мостоукладчиков военные закажут еще 92 JAB.Своим появлением танковые мостоукладчики обязаны тактике преодоления рвов, придуманной еще во времена Римской империи. Для того, чтобы колесницы могли пройти ров, солдаты закидывали его толстыми связками прутьев, хвороста или соломы — фашинами. Затем по ним и проходили боевые повозки.С распространением танков в Первую мировую войну также возникла потребность во время боя переправлять эти многотонные машины через рвы и траншеи вырытые противником. Для этого использовались фашины, иногда начиненные галькой или щебнем, которые танки перевозили на себе. Первые танковые мостоукладчики с мостовыми конструкциями появились в Германии в 1940 году во время Второй мировой войны.
