
Специалисты авиабазы «Райт-Паттерсон» завершили реконструкцию президентского самолета VC-137C, специальной версии пассажирского лайнера Boeing 707. Как сообщает Military.com, 11 апреля 2016 года самолет отправился на вечную стоянку в Национальный музей ВВС США. Самолет списанный в 1998 году прослужил к тому моменту 37 лет. Помимо прочего, именно на его борту из Далласа в Вашингтон привезли тело убитого 22 ноября 1963 года президента США Джона Кеннеди.VC-137C включили в состав ВВС США в октябре 1962 года. Обычный позывной самолета, когда на его борту не было президента, был SAM 26000. В 1962 году раскраску для него разработали промышленный дизайнер Раймонд Лоуи и Жаклин Кеннеди, жена 35-го президента США. Самолет покрасили в белый и синий — цвета президентской эмблемы. С тех пор именно такая цветовая схема традиционно наносится на все самолеты, занимающиеся перевозкой американских президентов.За свою службу SAM 26000 служил «Бортом номер один» для восьми президентов США: от Кеннеди до Билла Клинтона. Первые восстановительные работы на самолете после его списания были произведены в том же 1998 году, после чего его перевели на экспозицию в Национальный музей ВВС США на авиабазе «Райт-Паттерсон». В 2009 году SAM 26000 вновь убрали с экспозиции и отправили на ремонт и перекраску. Эти работы и завершились 11 апреля текущего года.Длина VC-137C составляет 46,6 метра, а размах крыла — 44,4 метра. Самолет мог выполнять полеты на скорости до 1009 километров в час, а дальность его полета составляла около 12,2 тысячи километров.Василий Сычёв
