
Ученые пришли к выводу, что свои автопортреты Рембрандт, скорее всего, писал, используя различные современные оптические приемы. Именно они, по предположению исследователей, опубликовавших статью в журнале Journal of Optics, позволяли художнику добиться фотографической точности.
Впервые гипотезу, объяснявшую реализм автопортретов с помощью оптических технологий, выдвинули художник Дэвид Хокни и физик Чарльз Фалько в 2000 году. По их мнению, художники начала эпохи Возрождения использовали в процессе работы такие оптические инструменты, как камера-обскура, камера-люцида и сферические зеркала. Это, по их мнению, объясняет, почему на картинах эпохи Ренессанса часто встречаются левши (при использовании камеры-обскуры с линзой прямая проекция изображении будет зеркальной).Тем не менее, эта идея вызывала критику со стороны окружающих. «Реализм некоторых автопортретов использовался как
доказательство, что этим художникам не понадобились бы оптические приспособления для
создания других работ», — комментирует один из авторов новой работы Фрэнсис О’Нил (Francis O’Neill).Для того, чтобы развеять сомнения окружающих, О’Нил с коллегой изучили оптические технологии, доступные художникам 16-17 века и многочисленные автопортреты Рембрандта. Они сконструировали системы, которые могли использоваться мастерами. Всего их получилось пять — одна использовала вогнутое зеркало, три сочетали в себе плоские и вогнутые зеркала и одна состояла из двух плоских зеркал и линзы. Проанализировав, как выглядели зеркальные проекции на бумаге, ученые пришли к выводу, что Рембрандт вполне мог использовать такие приборы.
