
Американский бомбардировщик B-29 Superfortress, прозванный «Умником», 12 мая 2016 года впервые за последние 60 лет проехался по аэродрому, используя только тягу собственных двигателей. Как пишет Aviation Week, реставрируемый самолет смог проехать чуть больше 800 метров. Это испытание первым подготовительным мероприятиям перед первым полетом восстановленного самолета.Самолет совершил пробежку, используя только первый и четвертый двигатели. Позднее будет проверена возможность перемещаться на втором и третьем движках. В ближайшее время организация Doc's Friends («Друзья Умника») намерена получить у Федерального управления гражданской авиации США сертификат летной годности для B-29.После получения сертификата организация планирует договориться с ВВС и министерством обороны США о том, чтобы ей разрешили проводить летные испытания отреставрированного бомбардировщика на авиабазе «Макконнелл» в Канзасе. В настоящее время «Друзья Умника» занимаются сбором пожертвований на Kickstarter, которые будут потрачены на первый полет самолета.Он был построен в 1945 году и после включения в состав ВВС США получил имя «Умник» в честь одного из гномов из мультфильма «Белоснежка и семь гномов» студии Walt Disney, вышедшего на экраны в 1937 году. После поставки в войска «Умник» не использовался в качестве бомбардировщика, поскольку к тому времени Вторая мировая война уже закончилась.Самолет использовали в качестве воздушной цели для подготовки расчетов наземных радиолокационных станций. В 1956 году бомбардировщик списали и перевели на полигон оружейных испытаний ВМС США в пустыне Мохаве. Там самолет находился 42 года, чудом не став мишенью и избежав серьезных повреждений.В 1998 году энтузиаст Тони Маццолини договорился с военными и забрал самолет с полигона. С тех пор проводилась реставрация B-29. Большая часть деталей для «Умника» была пожертвована. Некоторые из узлов и агрегатов не были заменены аналогичными элементами. Например, на «Умника» установили не оригинальные двигатели B-29, а современные поршневые гибридные силовые установки.После того, как «Умник» поднимется в воздух, он станет вторым в мире сохранившимся и способным к полетам бомбардировщиком B-29. Superfortress был разработан во второй половине 1930-х годов и совершил первый полет в 1942 году. Самолет мог развивать скорость до 604 километров в час и нести боевую нагрузку массой до девяти тонн. Боевой радиус бомбардировщика составлял 3,4 тысячи километров.За все время производства были собраны 3970 самолетов такого типа, 1644 из которых произвели на заводе Boeing в Уичите в Канзасе. Два B-29 — Enola Gay и Bockstar — в августе 1945 года сбросили атомные бомбы на японские города Хиросима и Нагасаки.Василий Сычёв
