
Российские военные медики начнут использовать беспилотные летательные аппараты для доставки различных медицинских грузов в труднодоступные районы. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил начальник Главного военно-медицинского управления Министерства обороны России генерал-майор медицинской службы Александр Фисун.По его словам, военные медики уже отработали применение беспилотников для доставки медикаментов. Какие именно аппараты планируется использовать для перевози грузов, не уточняется.В середине мая текущего года Министерство чрезвычайных ситуаций России испытало беспилотник ТБ-29В. Аппарат вертолетного типа испытывался на учении, проведенном в рамках международного салона «Комплексная безопасность-2016». Сценариями учения была эвакуация населения из зоны наводнения и определение границ лесного пожара.Испытания признаны успешными. Беспилотник использовался для разведки, «определения масштаба бедствия», в поисковых мероприятиях. Данные с аппарата на учении использовались для корректировки действий наземных спасательных подразделений.Василий Сычёв
