
Американская компания Bell Helicopter представила проект беспилотного ударного конвертоплана V-247 Vigilant, разрабатываемого для Морской пехоты США. Как сообщает Flightglobal, предполагается, что новый беспилотник дополнит возможности пилотируемых конвертопланов MV-22 Osprey и истребителей F-35B Lightning II.В середине 2016 года Корпус морской пехоты США обнародовал план развития собственной авиации, согласно которому военные намерены отказаться от «аренды» ударных беспилотников MQ-1 Predator и MQ-9 Reaper у ВВС и принять на вооружение собственные аппараты такого класса.Согласно плану Морской пехоты США, демонстратор технологий ударного беспилотника должен приступить к испытаниям уже в 2018 году, а в 2026 — поступить на вооружение. Подробные технические требования к перспективным аппаратам морпехи пока не сформировали. Предполагается, что беспилотники получат многофункциональные сенсоры, системы радиоэлектронной борьбы и вооружение.По оценке Bell, ее беспилотный конвертоплан V-247 полностью удовлетворяет предварительным требованиям, обнародованным военными. Кроме того, в компании заявили, что поскольку в аппарате будет использоваться ряд существующих технологий, серийное производство Vigilant можно будет начать уже в 2023 году.Согласно представленному проекту, V-247 будет выполнен однодвигательным с приводом на поворотные воздушные винты на законцовках крыла. Аппарат будет оснащен двигателем мощностью пять-шесть тысяч лошадиных сил. Максимальная взлетная масса аппарата составляет 13,1 тонны. Для специального оборудования, включая разведывательное, конвертоплан получит три отсека — снизу фюзеляжа и под консолями крыла.Как ожидается, беспилотник будет вооружен ракетами AFM-114 Hellfire и JAGM, предназначенными для поражения наземных целей. Список вооружения аппарата военные смогут дополнить в зависимости от задач, которые должен будет выполнять V-247.В Vigilant планируется использовать технологии перспективного конвертоплана V-280 Valor, представленного весной 2013 года. Этот аппарат сможет выполнять полеты на скорости до 519 километров в час, а его боевой радиус составит 1,5 тысячи километров. У Valor двигатели будут неподвижными: при переходе из вертолетного режима полета в самолетный наклоняться будут только винты.В V-280 будет установлена электродистанционная система управления с тройным резервированием каналов. Машина получит убирающееся шасси, две боковые двери шириной 1,8 метра каждая и V-образное хвостовое оперение.Сегодня ударных беспилотников на вооружении Морской пехоты США нет. Они используют только небольшие разведывательные аппараты RQ-7 Shadow и RQ-21A Blackjack, которые можно запускать при помощи пневматической катапульты.Василий Сычёв
