
Начался шестнадцатый этап кругосветного путешествия самолета на солнечных батареях Solar Impulse 2. Самолет вылетел из Севильи и направился в Каир, сообщается в официальном твиттере проекта.За штурвалом Solar Impulse 2 находится Андре Боршберг, по предварительным оценкам полет продлится 50 часов и 30 минут. За полетом можно наблюдать в прямом эфире на YouTube.Solar Impulse 2 — самолет на солнечных батареях, не использующий ископаемого топлива для полета. Размах крыла самолета составляет 72 метра, масса воздушного судна 2300 килограммов, из которых около одной тонны весят 17248 ячеек солнечных батарей.Изначально планировалось, что проект кругосветного путешествия продлится около пяти месяцев и будет состоять из 12 отрезков маршрута общей протяженностью 35 000 километров, однако позднее из-за погодных условий и поломок команде проекта пришлось менять маршрут. Впереди у Solar Impulse 2 остался завершающий этап кругосветного путешествия — перелет в Абу-Даби, откуда самолет на солнечных батареях вылетел 9 марта 2015 года.Николай Воронцов
