
Федеральное управление гражданской авиации США заказало исследование с целью установить, насколько любительские дроны могут быть опасны для людей. Как пишет Aviation Week, исследование проводится Университетом Алабамы. Выводы специалистов будут учтены управлением при корректировке существующих и разработке новых правил полетов дронов.В настоящее время в США действует «Раздел 333» правил летной безопасности. Он запрещает беспилотникам выполнять полеты за пределами прямой видимости оператора, которая определена в 480 метров, и на высоте более 61 метра. Эти правила не применимы к государственным структурам, которые обязаны получать государственную лицензию на осуществление полетов беспилотной техники.В августе к правилам была принята поправка 107, допускающая выдачу частным лицам особого разрешения, которое позволит им управлять дронами за пределами прямой видимости на дальности до 32 километров, на высоте до 122 метров и при скорости полета до 160 километров в час.При этом в США запрещено осуществлять полеты беспилотников над аэропортами и скоплениями людей. Считается, что дрон, упав с высоты или налетев на человека, может причинить ему повреждения. Однако никто еще не пытался оценить, насколько опасными могут быть последствия таких происшествий.Новая работа сотрудников Университета Алабамы строится на компьютерном моделировании столкновений дронов и людей. Ученые изучают различные условия, включая падение на толпу вышедшего из строя дрона вертикально и под углом и столкновение аппарата с пешеходом.В первую очередь исследователей интересуют повреждения груди и головы, которые могут нанести беспилотники. Детальное компьютерное моделирование проводится для повреждений, наносимых лопастями вращающихся винтов и подвесным оборудованием аппаратов, особенно камерами.Специалисты, участвующие в исследовании, уже передали Федеральному управлению гражданской авиации США свои предварительные выводы, однако их содержание пока неизвестно. Ожидается, что окончательные выводы будут сделаны осенью текущего года, а уже в декабре управление опубликует новые поправки к правилам полетов дронов, учитывающие результаты исследования.Сегодня некоторые компании в США заинтересованы в разрешении на полеты дронов над людьми. В августе текущего года американский новостной телеканал CNN создал подразделение беспилотных летательных систем. Оно получило несколько типов дронов, которые будут использоваться для съемки репортажей и новостных сюжетов.Федеральное управление гражданской авиации уже разрешило новому подразделению проводить полеты дронов над головами людей. CNN пока является единственной компанией, имеющей такую прерогативу. Разрешение распространяется только на дроны Fotokite Pro, взлетающие со специальной платформы и соединенные с ней кабелем. Масса подобного аппарата составляет чуть меньше 900 граммов.Параллельно с изучением уровня опасности, которую дроны представляют для людей, в США проводится другое исследование. Оно призвано оценить повреждения, которые дрон может причинить самолету при столкновении в воздухе, чтобы сравнить их с реальным ущербом лайнеров от столкновений с птицами. Результаты этого исследования будут представлены авиационным властям в конце сентября.Василий Сычёв
