
Австралийский почтовый оператор Australia Post во второй половине 2016 года проведет масштабные испытания новой системы доставки почты при помощи дронов. Как сообщает Aviation Week, в испытаниях примут участие 50 австралийских транспортных компаний и их клиенты, давшие согласие на участие в эксперименте. Дроны будут использоваться для доставки посылок на «последней миле».В рамках эксперимента, курьерские автомобили транспортных компаний будут забирать посылки у Australia Post и отвозить в район, где проживают их клиенты. От курьерской машины до порога адресата посылку уже будет доставлять беспилотник. В испытаниях будут использоваться дроны, разработанные для Australia Post.Испытания почтового дрона состоялись в середине апреля текущего года и были признаны успешными. Этот квадрокоптер способен перевозить посылки массой до 1,2 килограмма. Аппарат оснащен парашютом на случай отказа двигателей или неисправности электроники. Дрон способен находиться в воздухе до 20 минут, а дальность его действия составляет 15 километров.Беспилотник также оснащен видеокамерой, ведущей запись в высокой четкости. Это необходимо для подтверждения факта передачи посылки адресату в случае возникновения каких-либо претензий.Василий Сычёв
