
Американские власти вернули в Италию
письмо Христофора Колумба, в котором
он описывает свои открытия в Северной
и Южной Америке. Письмо было украдено
из библиотеки во Флоренции в середине
XX века и возвращено обратно 18 мая 2016 года. О событии рассказывает
The Telegraph.
По возвращении
из плавания к берегам Америки в 1493 году,
Колумб написал письмо  королю и королеве
Испании, которые финансировали экспедицию.
В письме он описывал свои впечатления
от флоры, фауны и народов, населявших
острова Эспаньола и Куба, причем называл
острова: «Insulis Indie supra Gangem» (острова
Индии выше Ганга). Королевская чета впоследствии отправила письмо на печать и в настоящий момент
сохранилось около 30 печатных копий.
Копия письма, возвращенная
в Италию, хранилась в Рикардианской
библиотеке во Флоренции. Письмо было
переплетено в один том вместе с 42 другими
книгами, напечатанными в 1490-х годах. По
словам директора библиотеки Фульвио
Стаккетти, письмо заменили искусно
сделанной копией в 1950-51 годах, когда том
был передан в Национальную библиотеку
в Риме и в течение девяти месяцев хранился
там. Поддельное письмо представляло
собой копию, напечатанную современными
чернилами на аутентичной бумаге.
В 1990 году украденное письмо купил
собиратель редких книг в Швейцарии, в
1992 году документ был продан на аукционе
Кристи в Нью-Йорке, а в 2004 году владелец
завещал его Библиотеке Конгресса в
Вашингтоне. Сотрудники библиотеки не
подозревали о том, что письмо было
украдено.
В 2012 году в департамент
юстиции США поступила конфиденциальная
информация о том, что письмо Колумба
было украдено. Эксперты, приглашенные
из Принстонского университета и
Смитсонианского института, обнаружили,
что вор использовал химические реагенты,
чтобы уничтожить печать Рикардианской
библиотеки. Кто привез письмо в США до
сих пор неизвестно, расследование
уголовного дела продолжается.
