
NASA опубликовало снимки Юпитера, сделанные «Юноной» 29 июня 2016 года — перед отключением камеры и остальных систем, не задействованных в маневре выхода на орбиту. Расстояние между аппаратом и газовым гигантом при этом составляло 5,3 миллиона километров. До начала маневра осталось около шести часов.Несколько минут назад аппарат оказался ближе к Юпитеру, чем самый близкий из галилеевых спутников — Ио. Расстояние между «Юноной» и газовым гигантом составляет уже менее полумиллиона километров и продолжает сокращаться. Как отмечают сотрудники миссии, космический аппарат уже попал в гравитационный колодец и продолжает разгоняться. В 06:18 по московскому времени, 5 июля, «Юнона» включит свои двигатели и начнет замедление, благодаря которому ей удастся выйти на расчетную орбиту. Основные задачи «Юноны» — изучение атмосферы, магнитосферы и строение Юпитера. Аппарат пролетит через радиационные полюса газового гиганта и сблизится с его облаками на расстояние менее пяти тысяч километров. В частности, «Юнона» будет исследовать активность полярных сияний на Юпитере в паре с «Хабблом». «Юнона» стартовала на борту ракеты-носителя «Атлас-V» 5 августа 2011 года. 30 мая аппарат достиг «гравитационных владений» Юпитера, а спустя три недели даже передал первые снимки газового гиганта.Владимир Королёв 
                                                                            
                    
