
Центр исследований, разработки и проектирования электронных средств связи (CERDEC) Армии США приступил к испытаниям новой навигационной системы, которая позволит военным определять точное местоположение в том случае, если по какой-либо причине будет недоступна GPS-навигация. Как сообщает Defense Aerospace, в системе используются инерциальная навигация и видео с внешней камеры.В состав новой системы входит камера, поддерживающая ночной режим, а также блок инерциальной навигации. Специальный вычислительный блок обрабатывает видео, замечая мельчайшие изменения на картинке. Он может выделять на изображении ключевые объекты и определять изменение их размеров или положения.За счет отслеживания смещения объектов и сопоставления вычислений с инерциальными системами навигации система может выдавать точные данные о направлении движения техники и ее перемещениях. По оценке CERDEC, дополненная видеоинформацией новая система отличается большей точностью позиционирования по сравнению с инерциальной системой.В новой системе может производиться коррекция с использованием данных видео, благодаря чему при перемещениях накопление навигационной ошибки происходит медленнее, чем в системах инерциальной навигации.Василий Сычёв
