
Американская компания Aurora Flight Sciences провела испытания новой системы, которая позволит относительно быстро и просто превратить пилотируемый вертолет в беспилотный летательный аппарат. Как сообщает Defense Aerospace, система, получившая название AACUS, разрабатывается в интересах Морской пехоты США.Испытания оборудования признаны успешными. Они были наземными. Проверку AACUS на многоцелевом вертолет UH-1H планируется провести в течение 2017 года, а с 2018 года ее будут устанавливать на транспортные и многоцелевые вертолеты Корпуса морской пехоты США. Летные испытания будут проводиться совместно с военными.В состав системы входят датчики и модуль управления. По данным Aurora Flight Sciences, система позволяет управлять беспилотным вертолетом при помощи обычного планшета с установленным на него специальным приложением. Технические подробности об AACUS не уточняются. В частности, не понятно, как система сможет управлять вертолетом UH-1H, не имеющем электродистанционной системы управления.В середине мая текущего года стало известно, что компания Sikorsky до конца 2016 года завершит конвертацию многоцелевого вертолета UH-60A Black Hawk в беспилотный летательный аппарат, а в 2017 году проведет его летные испытания. Компания специально выбрала вертолет старой модели, чтобы проверить на нем эффективность системы Matrix, предназначенной для «обеспилочивания» летательных аппаратов.Matrix предназначена для установки на вертолеты с электродистанционной системой управления, в которой команды управления передаются по проводам. На UH-60A управление механическое. Для того, чтобы установить на вертолет систему Matrix надо основные исполняющие механизмы заменить на электромеханические.Замена механической системы управления на электродистанционную возможна, однако требует серьезного вмешательства в конструкцию, проведения повторной центровки и замены значительной части бортового оборудования. Такая процедура стоит дорого и по этой причине не востребована. Sikorsky планирует разработать дешевый способ «обеспилочивания» вертолетов.Система Matrix представляет собой программно-аппаратный комплекс, размещаемый в контейнере шириной 0,3 метра, высотой 0,3 метра и длиной 0,6 метра. Установка системы на вертолет, оснащенный электродистанционной системой управления, относительно проста и не требует много времени.Василий Сычёв
