
Британский подросток выиграл
250 тысяч долларов на соревнованиях по дрон-рейсингу
в Дубае. Об этом сообщает портал The Verge.
Мероприятие World Drone Prix проводилось всемирной организацией
гоночных дронов в марте в Дубае. К участию
в соревновании допускались команды в
составе которых было не менее пяти человек:
капитан команды, оператор беспилотника,
навигатор, и два человека, отвечающих
за техобслуживание дрона. Кроме того, у команды должен был быть
по крайней мере один спонсор.
В соревнованиях победила команда
Tornado X-Blades Banni-UK, лидером которой был 15-летний британец
Люк Баннистер (Luke Bannister). Британская команда оставила позади
команду Дубаев Dronetek, которая заняла второе место и получила 125 тысяч долларов. Всего за первое место в World Drone Prix поборолись 32 команды, прошедшие квалификацию.Дрон должен был пролететь вдоль
подсвеченной трассы через серию светящихся
колец. Управление беспилотником осуществлялось с помощью гарнитур, на которые в реальном времени передается видеосигнал с установленной в дроне камеры.
World Drone Prix — соревнования с самым большим
призовым фондом в истории дрон-рейсинга.
Призовой фонд World Drone Prix составил 1 миллион
долларов.Кристина Уласович
