
На Меркурии обнаружены признаки современной тектонической активности, сообщает новая статья ученых, опубликованная в журнале Nature Geoscience. Если эти сведения подтвердятся, астрономам придется пересмотреть нынешние представления о геологической истории Меркурия. Новые данные удалось получить благодаря фотографиям, полученным космическим аппаратом MESSENGER.
Согласно современным представлениям ученых, геологическая активность на ближайшей к Солнцу планете закончилась в калорском периоде, то есть около 3,5 миллиарда лет назад. В то время поверхность Меркурия постепенно остывала и сжималась, что сопровождалось образованием разломов, горных хребтов и уступов. Эти уступы были зафиксированы камерой зонда Mariner-10 еще в 70-х годах прошлого века. Тогда же удалось установить, что они достигают нескольких сотен километров в длину. Однако авторы новой работы на снимках MESSENGER заметили и другие уступы, которые совсем не похожи на древние 
формы рельефа. По мнению ученых, они могут служить доказательством продолжающейся по сей 
день тектонической активности.Фотографии были получены зондом за 18 месяцев до его падения на планету. На снимках видны небольшие хорошо сохранившиеся возвышения, длина которых не превышает нескольких километров. Часть из них пересекают небольшие кратеры диаметром до ста метров или находятся внутри них. Исследователи сравнили кратеры Меркурия с кратерами Луны, возраст которых был ранее установлен другими планетологами, и пришли к выводу, что они появились на позднем этапе койперского периода — около 250 миллионов лет назад. Соответственно, уступы, которые находятся внутри них, должны были образоваться позднее.Чтобы уточнить возраст уступов, авторы работы снова сравнили рельеф Меркурия и Луны. На спутнике Земли вместе с похожими возвышенностями, как правило, формировались небольшие углубления, которые называются грабены. Прошлые модели ученых показали, что остаточный грунт, известный как реголит, заполняет их не более чем за 50 миллионов лет. На фотографиях зонда MESSENGER также удалось обнаружить грабены. Однако, по оценкам исследователей, они должны были бы заполняться реголитами примерно в три раза быстрее из-за более высокой скорости эрозии на Меркурии. На основе этого ученые заключили, что грабены и уступы сформировались относительно недавно и их формирование может продолжаться до сих пор. Для проверки этой гипотезы 
исследователи намерены использовать данные зонда 
BepiColombo, запуск которого намечен на апрель 2018 года.Автоматическая межпланетная станция MESSENGER была запущена NASA в 2004 году. Ее миссия заключалась в получении данных о поверхности Меркурия, его химическом составе и строении планеты. Зонд работал на орбите планеты в течение четырех лет. Затем у него закончилось топливо, вследствие чего коррекция траектории его полета стала невозможна и аппарат упал на поверхность Меркурия.Кристина Уласович
