
Планетологи обнаружили, что на Марсе существуют сезонные пылевые бури. Об этом сообщает статья, опубликованная в журнале Geophysical Research Letters.
Чтобы установить закономерность возникновения бурь, американские ученые использовали данные, собранные в течение нескольких лет спектрометром Mars Climate Sounder, установленным на межпланетной станции Mars Reconnaissance Orbiter, и спектрометром Thermal Emission Spectrometer со станции Mars Global Surveyor (работала до 2006 года). Они рассмотрели изменение температур на высоте до 25 километров над поверхностью Марса.
Планетологи изучали температурные колебания, а не саму видимую пыль, так как они позволяют лучше установить атмосферные закономерности. Солнце довольно сильно нагревает частицы пыли и из-за этого «чистый» воздух оказывается намного холоднее пылевого ветра — разница иногда достигает 35 градусов Цельсия. Этот нагрев также влияет на направление и силу ветров, нисходящее движение которых может согревать воздух вне «загрязненных» областей. Таким образом, именно наблюдения за температурой позволяют выявить сезонные особенности.
Исследователи обнаружили, что на планете существуют сезонные пылевые бури трех типов — они их назвали бурями типа A, B, C. Тип А — это бури, возникающие вблизи северного полюса Марса в осенний период северного полушария. По словам авторов, они чем-то напоминают холодные арктические бури, возникающие в Северной Америке. Когда такие ветра начинают двигаться от полюса в сторону южного полушария ближе к весне, солнечный свет разогревает пыль, и тем самым повышает скорость его движения. Более сильные ветры поднимают больше пыли и увеличивают как горизонтальную, так и вертикальную протяженность бури.
Бури типа B, напротив, начинаются со стороны южного полюса прямо перед началом лета в южном полушарии. Планетологи предполагают, что эти бури рождаются из-за ветров на окраинах, возникающих во время отступления южной полярной шапки. Из-за бурь, которые длятся до дня солнцестояния, в южном полушарии наблюдается дымка.
Бури типа C начинаются после окончания бурь типа B. Они возникают на севере во время северной зимы (южного лета) и двигаются по направлению к южному полушарию, как и бури типа А. Из года в год, эти бури больше изменяют свою силу с точки зрения максимальной температуры и продолжительности, по сравнению с другими бурями.
По мнению исследователей, знание сезонных атмосферных изменений поможет лучше планировать будущие миссии на «красную планету». Кроме того, наблюдение за бурями лучше поможет понять погоду на Марсе.
Кристина Уласович
