
Американская компания Tesla Motors ввела финансовый сбор за простой электромобилей на станциях быстрой зарядки. Согласно сообщению компании, в США она составит 40 центов в минуту (около 25 рублей). В других странах, где установлены станции быстрой зарядки Tesla Supercharger, действуют иные тарифы. В Tesla полагают, что такой шаг отучит водителей превращать «заправки» в бесплатную парковку.В последнее время владельцы электромобилей Tesla стали жаловаться на отсутствие свободных мест для зарядки автомобилей на станциях Supercharger. На некоторых станциях электромобили Tesla стоят полностью заряженные часами, не давая возможности другим автомобилям подключиться к электросети.Таким образом некоторые недобросовестные водители стали превращать станции быстрой зарядки в бесплатную парковку — прежде оплата за стоянку автомобилей на станции не взималась. При этом зарядить свой автомобиль на станции Tesla Supercharger, позволяющей довести уровень заряда аккумулятора машины до 50 процентов за 20 минут, владелец может совершенно бесплатно.Согласно новым правилам, за некоторое время до окончания зарядки аккумулятора владелец автомобиля Tesla будет получать уведомление. После окончания зарядки будет приходить второе сообщение. Получив его, владелец электромобиля будет должен в течение пяти минут отогнать машину со станции. По истечении этого времени будет взиматься плата за простой.Следует отметить, что в Tesla Motors изначально предполагали о возможности злоупотребления на зарядных станциях Supercharger, однако решили не предпринимать каких-либо шагов по предотвращению бесполезного простоя автомобилей. В компании решили до времени положиться на порядочность водителей.В Tesla Motors также заявляли, что в будущем в их электромобилях появится серийная функция уезда с зарядной станции на заранее указанную водителем парковку. Предполагалось, что, завершив зарядку, электромобиль сам будет отключаться от Tesla Supercharger и уезжать на парковку. Отменит ли компания Tesla плату за простой на зарядной станции после внедрения функции уезда, пока неизвестно.В настоящее время во всем мире работают 769 станций быстрой зарядки Tesla Supercharger с 4876 точками подключения электромобилей. Аккумулятор машины емкостью 90 киловатт-часов такие станции позволяют зарядить до 80 процентов за 40 минут и до 100 процентов за 75 минут. Каждая точка подключения может обеспечивать пиковую зарядную мощность до 120 киловатт.Владельцы электромобилей Tesla, купленных до 1 января 2017 года будут пользоваться зарядными станциями Supercharger бесплатно на протяжении всего срока эксплуатации машин. При покупке машины после 1 января владелец каждый год сможет заряжать машину в общей сложности на 400 киловатт-часов. Сверх этой нормы придется платить, но один киловатт-час будет стоить дешевле литра бензина.Василий Сычёв
