
ATLAS и CMS — две из четырех крупнейших коллабораций Большого адронного коллайдера — рассказали о результатах поисков бозона Хиггса в данных протон-протонных столкновений на энергии 13 тераэлектронвольт. Как сообщили представители экспериментов, оба детектора «видят» распады бозона на два фотона и на четыре лептона. Именно эти данные помогли четыре года назад открыть частицу. О результатах физики рассказали на конференции ICHEP-2016, проходящий в эти дни в Чикаго, краткооб этом сообщает Symmetry Magazine.Физики проанализировали статистику, накопленную с июня 2015 года — момента перезапуска БАК на более высоких энергиях. Суммарно в нее вошло около 1500 триллионов протон-протонных столкновений. Ученые следили за рождением бозона Хиггса по частицам, на которые он распадается, в частности, за распадом на два фотона и на два тяжелых векторных бозона (Z и W), которые затем распадаются на две пары лептонов (электрон-позитрон или мюон-антимюон). По словам представителей коллаборации ATLAS, суммарная статистика Run 2 в этих каналах уже превысила значимость в 10 сигма.Бозон Хиггса — элементарная частица, предсказанная в 1964 году Питером Хиггсом. Она была предсказана в рамках Стандартной модели, для того, чтобы объяснить нарушение электрослабой симметрии. Бозон Хиггса — квант нового поля, обеспечивающего массой калибровочные бозоны (W, Z и глюоны). Ранее мы сообщали о том, что данные, использованные для доказательства существования бозона Хиггса, превратили в тяжелый метал.Владимир Королёв
