
Американская компания Deep
Space Industries объявила о планах запуска первой в мире коммерческой
космической миссии по поиску полезных ископаемых, говорится в пресс-релизе.
 
На первом этапе компания при участии
правительства Люксембурга планирует вывести на низкую околоземную орбиту
тестовый аппарат Prospector-X для испытания технологий. Он должен отправиться в
космос уже в 2017 году. Затем до конца 2010-х годов партнеры намерены
запустить аппарат Prospector-1 на астероид неподалеку от Земли, чтобы оценить
его пригодность к разработке.
 
Заправленный Prospector-1 будет иметь
массу 50 килограммов, что позволяет оснастить его необходимым оборудованием при
относительно низкой стоимости запуска. В аппарате планируется использовать
реактивную систему Comet, которая создает тягу, выбрасывая из сопла перегретый
водяной пар. Поскольку многие астероиды содержат большое количество льда,
созданные на основе Prospector-1 аппараты, по замыслу создателей, смогут
дозаправляться в космосе.
 
Подходящий астероид будет выбран из списка
кандидатов, составленного советом экспертов Deep
Space Industries. По прибытии к нему Prospector-1 составит карту поверхности,
проведет съемку в видимом и инфракрасном диапазонах, а также оценит запасы воды
приблизительно до метровой глубины. Затем он попытается сесть на астероид и
провести геофизическую разведку.
 
После миссии Prospector-1 компания
планирует запустить аппарат Harvestor-X, который должен провести пробную добычу руды на астероиде
для демонстрации принципиальной возможности этого. Одновременно будет
вестись разработка Harvestor-1,
целью которого станет добыча полезных ископаемых и доставка их на Землю.
 
По словам исполнительного директора
Deep Space Industries Дэниэла Фейбера (Daniel Faber), коммерческую добычу ресурсов
на астероидах планируется начать в 2020-х годах.
Олег Лищук
