
Специалисты NASA после двух лет попыток успешно восстановили связь с космическим аппаратом STEREO-B. Как сообщается на сайте агентства, связь с аппаратом была потеряна еще в октябре 2014 года.На протяжении 22 месяцев с момента потери связи специалисты агентства работали над этой проблемой. После нескольких разных способов NASA с помощью Сети дальней космической связи удалось получить сигнал от STEREO-B. Перед тем, как возобновить использование аппарата в рамках миссии STEREO, специалистам NASA еще предстоит провести проверку подсистем и инструментов космической обсерватории.
