
Физики из Орхусского Университета (Дания) разработали игру Quantum Moves, основанную на принципах квантовой механики. Задача игры — как можно быстрее и надежнее перенести атом из одной точки пространства в другую, имитируя работу оптического пинцета. Разработчики отмечают, что механика игры соответствует работе реальных систем и что первые результаты пользователей уже позволили улучшить предложенные компьютером алгоритмы перемещения атомов. Исследование первых результатов игры опубликовано в журнале Nature, с кратким его изложением можно ознакомиться в редакторском материале. Игра доступна как на компьютерах под управлением Windows и OSX, так и на мобильных платформах iOS и Android.Роль атома в игре исполняет похожая на жидкость субстанция — чем ее больше, тем больше вероятность того, что атом находится в данной области пространства. В начале каждого уровня она находится в углублении, расположенном в некоторой точке экрана. Задача пользователя — создав еще одно углубление на игровом поле и управляя им, переместить как можно больше «жидкости» из одной области экрана в другую. 
