
Воздушные силы самообороны Японии раскрыли некоторые подробности о демонстраторе технологий нового истребителя Mitsubishi X-2, летные испытания которого начались 22 апреля текущего года. Как пишет Aviation Week, взлетная масса самолета составляет 13 тонн при размахе крыла 9,1 метра и длине 14,2 метра. Планер истребителя спроектирован для полетов на сверхзвуковой скорости, включая воздухозаборники двигателей двух XF5-1, масса каждого из которых составляет 644 килограмма.Изначально предполагалось, что в X-2 будут широко использоваться технологии малозаметности. Однако в летном образце они практически не применяются. В частности, самолет не имеет радиопоглощающего покрытия. В нем используется лишь геометрическая малозаметность (уплощенная форма фюзеляжа, «разваленные» кили) и специальное напыление на стекле кабины пилота, делающее фонарь менее заметным для радиолокационных станций.Демонстратор технологий получил мощные приводы, управляющие аэродинамическими поверхностями, включая рули направления и рули высоты. Это сделано для того, чтобы истребитель мог продолжать маневрировать при больших нагрузках. Самолет также имеет посадочный крюк, назначение которого не уточняется. При посадке после первого полета он не использовался для торможения самолета. Кроме того, он, очевидно, будет нарушать малозаметность истребителя, если его установят на серийный самолет.Приступивший к летным испытаниям прототип не имеет внутренних отсеков вооружения и внешних точек подвески для ракет и бомб. Бортовое оборудование самолета не имеет систем управления вооружением. Таким образом японцы упростили конструкцию X-2. Испытания на сброс вооружения из внутренних отсеков в настоящее время проводятся на модели самолета в аэродинамической трубе. Влияние же ракет и бомб на внешней подвеске на поведение самолета уже достаточно хорошо изучено, чтобы его можно было рассчитать без испытаний.Истребитель оснащен управляемым вектором тяги — за отклонение реактивной струи отвечают по три «лепестка» у сопла каждого двигателя. До конца 2018 года правительство Японии должно принять решение о разработке нового истребителя F-3, в котором будут использованы технологии X-2. Согласно предварительным планам опытно-конструкторские работы по созданию F-3 начнутся в 2016-2017 годах, а первый прототип истребителя поднимется в воздух в 2024-2025 годах.Василий Сычёв
