
Оборонно-промышленный комплекс России приступил к разработке нового десантируемого зенитного ракетного комплекса «Птицелов», который в перспективе поступит на вооружение Воздушно-десантных войск России. Как сообщает ТАСС со ссылкой на источник в штабе ВДВ России, в настоящее время ведется техническое проектирование комплекса.Технические параметры перспективного комплекса пока не определены. Предположительно, он будет создан на базе боевой машины десанта БМД-4М, принятой на вооружение в 2004 году. На эту машину может быть установлен новый боевой модуль от зенитного ракетного комплекса «Сосна», разрабатываемого Конструкторским бюро точного машиностроения.Испытания «Сосны» намечены на текущий год. Опытный образец комплекса будет размещен на шасси гусеничного транспортера МТ-ЛБ. «Сосна» представляет глубокую модернизацию устаревшего комплекса «Стрела-10». Новая установка способна поражать воздушные цели на дальности до десяти километров и на высоте до пяти тысяч метров. Минимальная высота поражения составляет около двух метров.Комплекс способен поражать авиационные стратегические и тактические крылатые ракеты, вертолеты, самолеты и беспилотные летательные аппараты. Система управления огнем «Сосны» позволяет веси огонь и по легкобронированным наземным и надводным объектам. Комплекс вооружен 12 зенитными ракетами калибра 130 миллиметров.Василий Сычёв
