
Физики из коллаборации Daya Bay (Китай) опубликовали результаты самых точных на сегодняшний день измерений θ13, одного из так называемых углов смешивания нейтрино. Эта величина необходима для описания осцилляций нейтрино, при которых частицы одного типа могут со временем превратиться в частицы другого. Результаты измерений коллаборация опубликовала в журнале Physical Review D, кратко о них сообщает Nature.Согласно современным теориям, всего существует три типа или сорта нейтрино — электронные, мюонные и тау-нейтрино, а также соответствующие им античастицы — антинейтрино. Эти частицы чрезвычайно слабо взаимодействуют с материей. Так, каждую секунду через квадратный сантиметр поверхности Земли незаметно пролетает около 60 миллиардов нейтрино, испущенных Солнцем. Лишь изредка удается косвенно зафиксировать их взаимодействия, например, с протонами. Около 20 лет назад, изучая солнечные электронные нейтрино, физики обнаружили, что количество регистрируемых частиц примерно в 2-3 раза меньше, чем предсказывают модели ядерных реакций в звезде. Это стало первым указанием на то, что за время полета с нейтрино могут происходить некоторые изменения. Впоследствии была разработана теория, описывающая осцилляции нейтрино — явления, при которых изначально электронные нейтрино могут превратиться, например, в тау- или мюонные частицы. Одним из важных следствий осцилляций стало наличие масс у этих элементарных частиц — за это открытие в 2015 году Такааки Кадзите и Артуру Макдональду была присуждена Нобелевская премия по физике.
