
Международная группа астрономов впервые провела полноценные наблюдения за аккреционным диском в оптическом диапазоне. Статья ученых появилась в журнале Nature.Объектом исследования выступала двойная система V404 Лебедя. Она состоит из обычной звезды и черной дыры массой порядка 12 солнечных. Располагается система на расстоянии примерно 8 тысяч световых лет от Земли.В июле 2015 года астрономы зафиксировали увеличение яркости звезды, связанное с тем, что черная дыра активизировалась. Это означает, что она снова начала поглощать материю. Перед тем, как упасть на горизонт событий черной дыры, материя разгоняется до околосветовых скоростей и, как следствие, испускает свечение.Обычно основным источником информации о процессах в аккреционном диске является рентгеновский диапазон, ведь именно на него приходится основная часть энергии. В случае V404, однако, ученым удалось собрать данные в оптическом диапазоне. Сравнив их с данными по рентгеновскому диапазону, астрофизики убедились, что действительно наблюдают процессы, происходящие в аккреционном диске.Новые данные позволили ученым более полно взглянуть на вопрос о том, как именно происходит процесс поглощения. Считается, что глобально динамика этого процесса определяется по сути одним параметром — скоростью поглощения, то есть массой газа и пыли, которую дыра «съедает» за единицу времени.Когда этот параметр достигает некоторого критического значения, процесс становится пульсирующим. Это сказывается на излучении — на кривой яркости видны пульсации с периодом порядка 10-100 секунд. Теперь ученым удалось показать, что пульсации с периодом до 2,5 часов возникают задолго до того, как скорость достигает критического значения. В случае с V404 это значение было как минимум в 10 раз меньше критического.В пресс-релизе, опубликованном Киотским университетом, сотрудники которого принимали участие в работе, отмечается, что интенсивность вспышек такова, что их можно рассмотреть в «домашний» 20-сантиметровый телескоп.Андрей Коняев
