
Британский изобретатель Колин Фёрз собрал из обычной электрогитары гитару-огнемет, а также оснастил бас-гитару стробоскопами и дым-машиной. Видеозапись с демонстрацией музыкальных инструментов опубликована на YouTube-канале автора, также на канале размещены ролики, в которых изобретатель рассказывает о процессе работы над проектом.
Для бас-гитары с дым-машиной и стробоскопами Колин Фёрз воспользовался уже готовой дым-машиной, от которой провел шланг к нижней деке. Для того, чтобы дым подавался через шланг, изобретатель установил в начале шланга обычный вентилятор, применяемый в корпусах стационарных компьютеров. В деке и грифе автор проекта просверлил несколько отверстий для выхода дыма, которые спрятал за декоративными металлическими накладками. Также в корпусе гитары Колин Фёрз выпилил ниши для стробоскопов и блока управления. Для включения дыма можно воспользоваться педалью, стробоскопы активируются при помощи отдельного тумблера, размещенного на корпусе музыкального инструмента.
При создании гитары-огнемета автор прикрепил к верхней части грифа две горелки и трубки подачи газа основного факела. Небольшую емкость для газа Фёрз разместил прямо в деке, спилив около четверти корпуса музыкального инструмента. В корпусе гитарного усилителя изобретатель разместил основной газовый баллон, а также плату Arduino 101, которая управляет прерывистым режимом горения, активируемым при помощи педали.
Николай Воронцов
