
В Саянской обсерватории Института солнечно-земной физики Сибирского отделения РАН заработал телескоп, предназначенный для заблаговременного обнаружения опасных для Земли астероидов и комет. Об этом сообщает газета Известия.
Широкоугольный телескоп АЗТ-33ВМ был построен петербургским заводом «ЛОМО» и его параметры, по словам специалистов, не уступают параметрам телескопов Pan-STARRS в Гавайях (они также следят за объектами, которые сближаются с Землей и могут представлять для нее угрозу). Поле зрения телескопа — 2,8 градуса, а диаметр главного зеркала, согласно проекту, составляет 1,6 метра. За двухминутную экспозицию АЗТ-33ВМ будет обнаруживать объекты до 24-й звездной величины — для сравнения, спутник Сатурна Фенрир имеет 25-ю звездную величину.
