
Компьютерный сбой привел к потере более ста тысяч записей о различных расследованиях, проведенных ВВС США. Как сообщает Defense One, это все расследования, проведенные военными с 2004 года. Что именно стало причиной сбоя, пока не установлено. Компания Lockheed Martin, обслуживающая базу данных американских ВВС, объявила, что пока не может сказать, удастся ли восстановить потерянную информацию.По данным ВВС США, Lockheed Martin, на серверах которой произошел сбой, в течение двух недель пыталась восстановить утраченные данные, но безуспешно. Военные планируют привлечь специалистов по кибербезопасности из Пентагона и частных компаний. Кроме того, проводится расследование, которое должно установить причины сбоя.В настоящее время специалисты ВВС США не рассматривают версию, что сбой был чьим-то злым умыслом. Другие подробности не раскрываются. В утраченных записях содержалась информация абсолютно обо всех расследованиях ВВС США, начиная конфликтами между гражданскими сотрудниками и заканчивая случаями мошенничества и краж.Василий Сычёв
