
Американские ученые создали линзу для электромагнитных волн
терагерцевой частоты с помощью 3D-печати из метаматериалов. О своей разработке
они сообщают в журнале Advanced Optical
Materials.
Сотрудники Северо-западного университета в Эванстоне, штат
Иллинойс, с коллегами из Государственного университета Оклахомы применили в
работе микростереолитографию из светоотверждаемого полимера. С ее помощью они
напечатали структуру из диэлектрических ячеек разных размеров, не превосходящих
длину волн терагерцевого излучения.
Подобная линза имеет градиент коэффициента преломления, что позволяет
получить неискаженное изображение без дополнительных корригирующих компонентов.
Симуляция и эксперименты показали, что с помощью линзы можно проводить съемку с
разрешением, близким к дифракционному пределу, при частотах излучения от 0,4 до
0,6 терагерца.
