
Группа физиков и морских биологов из Норвегии и Германии создала алгоритм, способный количественно анализировать звуки, издаваемые обыкновенными гриндами (Globicephala melas) и даже различать диалекты между различными их группами. Он построен на анализе кепстра звуков китов и может помочь в изучении социальных взаимоотношений внутри и между группами животных, прямые наблюдения за которыми осложнены. Исследование опубликовано в журнале Physical Review E (препринт), кратко о нем сообщает Physics.Авторы изучали шесть различных групп гринд, находившихся вблизи побережья Норвегии. Вместо идентификации звуков каждого из животных группы по отдельности ученые анализировали все звуки, производимые каждой группой. Для каждой группы делалось несколько сотен записей. На основе амплитудно-частотных характеристик ученые строили так называемые кепстры, спектры спектров, после чего статистически их обрабатывали. 
