
ВВС США заказали разработку новой системы управления, которая позволит отдавать команды стаям беспилотных летательных аппаратов жестами. Как сообщает Flightglobal, разработкой системы управления занялось Экспериментальное подразделение оборонных инноваций Пентагона и несколько компаний игровой индустрии.Современные военные беспилотники управляются портативными станциями или из пунктов управления. Пока такое оборудование позволяет контролировать только отдельные аппараты. Некоторые лаборатории занимаются разработкой специального программного обеспечения, которое позволит беспилотникам объединяться в стаи, а такими стаями можно будет управлять из одного наземного пункта.По оценке военных, управление беспилотными стаями взмахами руки существенно упростит использование беспилотных стай. ВВС США рассчитывают, что новая технология на первом этапе будет реализована для разведывательных беспилотников, а также аппаратов, используемых для радиоэлектронной борьбы. Позднее таким же образом военные начнут управлять ударными аппаратами.Осенью прошлого года исследователи из лаборатории ARSENL испытали программное обеспечение, которое позволяет беспилотникам объединяться в стаи. Во время испытаний в группу объединились 50 аппаратов, которыми управлял один оператор при помощи наземной станции.Благодаря взаимодействию беспилотники способны самостоятельно выбирать лидера стаи и делить между собой задачи, в то время как оператор дает только общее задание для группы дронов. В случае, если несколько аппаратов из состава стаи выбывают, остальные перестраивают свою работу с учетом потерь.Василий Сычёв
