
Швейцарские ученые разработали миниатюрное
устройство, помогающее сердцу перекачивать кровь. Оно представляет собой насос,
накладываемый на аорту, сообщает пресс-служба Федеральной политехнической школы
в Лозанне.
Прибор под названием
Диэлектрический электроактивный полимер (DEAP) представляет
собой три полимерных кольца, в каждом из которых находятся два электрода. При
пропускании через них тока электроды притягиваются, сжимая полимер. Поскольку
объем материала остается постоянным, площадь его поверхности увеличивается, и
он растягивается. При выключении тока полимер сжимается обратно.
Кольца накладывают на аорту
непосредственно у ее выхода из левого желудочка сердца. Когда на устройство
путем магнитной индукции подают импульсы тока, кольца сокращаются
последовательно, совершая перистальтические движения. Это помогает выводить
кровь в аорту, разгружая миокард.
В отличие от имеющихся устройств,
улучшающих насосную функцию сердца, DEAP не требует операции на открытом
сердце. Он не контактирует с кровью и не вызывает гемолиз (разрушение
эритроцитов), который часто осложняет применение внутрисердечных и внутрисосудистых
насосов и требует регулярных переливаний крови. Индуктивное питание исключает
потребность в имплантации проводов.
По словам разработчиков, на данном
этапе DEAP представляет собой прототип, нуждающийся в доработке. Когда работы
над устройством завершатся, его клинические испытания планируется провести в
Бернской университетской больнице.
DEAP предназначен для помощи пациентам
с сердечной недостаточностью во время реабилитации после острых
кардиологических заболеваний или в ожидании трансплантации при хронических
поражениях миокарда.
Олег Лищук
