
Американский инженер Аллен Пэн сконструировал шлем, который позволяет управлять направлением движения человека при помощи пульта от радиоуправляемого игрушечного автомобиля. Видео с демонстрацией работы шлема опубликовано на YouTube-канале изобретателя.В своем проекте Аллен Пэн использовал модель шлема Профессора Икс из фантастической вселенной комиксов Marvel и запчасти из радиоуправляемого автомобиля: H-мост,  ограничитель тока и пульт дистанционного управления. Собранная схема управляет подачей тока на электроды, которые крепятся в районе ушей и воздействуют на вестибулярные корешки преддверно-улитковых нервов (гальваническая вестибулярная стимуляция). Человек в шлеме при подаче тока на электроды ощущает изменения положения тела в пространстве и пытается удержать равновесие, шагая в сторону, в которую его направляет оператор с пультом.Для демонстрации работы шлема изобретатель сначала испытал работу устройства на себе, а затем на добровольцах. В опубликованной видеозаписи люди в шлеме проходят импровизированную трассу слалома из пластиковых стаканчиков и ходят по оживленной улице в повязке на глазах, а также испытывают шлем с открытыми глазами. При этом большую часть времени схема работает и человек в шлеме действительно движется в ту сторону, в которую его направляет оператор.Ранее Аллен Пэн собирал и другие устройства, связанные с различными фантастическими вселенными. Он создал работающую модель Мьёльнира, молота Тора, и летающего щита Капитана Америки из вселенной комиксов Marvel, а также сконструировал световой меч из «Звездных войн», роль лезвия в оружии исполняет струя горящего топлива.Николай Воронцов
