
Монгольские
археологи обнаружили на Алтае на высоте
около 2 800 метров мумию тюркской женщины.
Предположительный возраст останков
около 1500 лет. О находке сообщает The
Siberian Times.
Кроме
останков женщины, завернутых в войлок,
в могиле обнаружили останки принесенной
в жертву кобылы, а также седло, уздечку,
и хозяйственную утварь: глиняную вазу,
деревянную чашу, железный чайник, корыто
и котел. Помимо них в захоронении
находилась баранья голова, дорожная
сумка с бараньим мясом и кости козы. По
словам археологов, это первое нетронутое
тюркское захоронение, найденное в
Монголии, а возможно, и в центральной
Азии.
