
Ученые пришли к выводу, что фотографирование какого-либо процесса может увеличивать удовольствие от него. В то же время, если человек видит что-то, что вызывает у него негативные чувства, и делает фотографию, это может наоборот усилить его негативные эмоции. Статья психологов опубликована в журнале Journal of Personality and Social Psychology.Чтобы изучить, как влияет процесс фотографирования на полученные впечатления от какого-либо действия, авторы работы провели серию полевых и лабораторных экспериментов, в которых приняли участие более 2 тысяч человек. В каждом эксперименте добровольцы, поделенные на тех, кто должен фотографировать, и тех, кто фотографий делать не должен, принимали участие в какой-либо деятельности — например, они осматривали достопримечательности во время автобусного тура, посещали концерт или ели в фудкорте. После этого они проходили опрос, где по шкале Лайкерта от 1 до 15 участники должны были оценить, насколько им понравилось то, что они делали, и как сильно они были вовлечены в процесс.В ходе исследования ученые заметили, что в большинстве случаев, когда люди делали фотографии, уровень их удовольствия от происходящего был выше. Например, те кто фотографировал еду во время того, когда ел ее, в среднем на 1,16 балла выше оценивали степень своего наслаждения процессом ( M = 13,33 и M = 12,17; CI = 95 процентов). Кроме того, ученые отметили, что мысль о том, какие фотографии можно сделать, имеет схожий эффект с тем, который возникает, когда люди действительно делают фотографии (косвенный эффект 0,73).Также в некоторых случаях фотографии могут повысить вовлеченность в процесс. В одном из экспериментов участники, на которых были надеты специальные очки, отслеживающие движения глаз, ходили по музею. Психологи обнаружили, что добровольцы, делавшие фотографии, больше времени рассматривали выставочные экспонаты по сравнению с теми, кто просто ходил по выставке.Однако были также отмечены и обратные эффекты. В случаях, когда люди принимали участие в деятельности, которая им не приносила удовольствия, фотографии лишь усиливали негативные эмоции. В одном из экспериментов участники отправились в виртуальное сафари и наблюдали за тем, как львы атакуют буйволов. Фотографирование этого процесса оказалось связано с более низким уровнем удовольствия ( M = 1,7 и M = 2,24).Также фотографии не оказали положительного эффекта там, где добровольцы были активно вовлечены в процесс. Например, когда участников попросили принять участие в художественном проекте (сделать Эйфелеву башню из вафель или из спагетти и маршмеллоу), то происходящим наслаждались одинаково как те, кто снимал процесс, так и те, кто этого не делал.Таким образом психологи заключили, что фотографии могут оказывать неоднозначный эффект на наше удовольствие от происходящего. В будущем они планируют изучить, как на восприятие влияет количество сделанных фотографий, и как процесс фотографирования влияет на память.Кристина Уласович
