
Американское подразделение японской компании Toyota — Toyota Motor Engineering & Manufacturing North America — запатентовало летающий автомобиль с изменяемой формой фюзеляжа и складными крыльями.В документе описывается двухместный аэрокар со складными крыльями и пропеллером, установленным в задней части транспортного средства. При передвижении в режиме автомобиля крылья прячутся в корпус транспортного средства. Перед полетом корпус открывается, крылья раскладываются, а фюзеляж за счет освободившегося внутри места изменяет форму на более обтекаемую.
