
Немецкий перспективный четырехместный самолет HY4 с водородными топливными элементами совершил первый полет. Как пишет Aviation Week, испытания самолета, разработанного компанией H2Fly, признали успешными. На базе HY4 планируется разработать более крупный водородный пассажирский самолет, рассчитанный на перевозку до 19 человек.Сегодня в Европе действуют несколько программ, преследующих своей целью создание экологичного и относительно дешевого транспорта: автомобилей, поездов, самолетов и вертолетов. Одним из наиболее перспективных направлений в авиации разработчики считают электрические самолеты и вертолеты, питание электромоторов которых обеспечивают водородные топливные элементы или аккумуляторные батареи.Новый водородный самолет HY4 создан на базе словенского электрического самолета Pipistrel Taurus Electro G4. Этот летательный аппарат построен по схеме с двумя фюзеляжами и одним электромотором с тянущим воздушным винтом между ними. Мощность электромотора составляет 80 киловатт. В носовой части каждого из фюзеляжей расположены кабины на два человека.H2Fly дополнительно оборудовала словенский самолет двумя баками, в которых под давлением хранится водород, низкотемпературными топливными ячейками и 45 киловаттной литий-полимерной аккумуляторной батареей. В самолете водородный топливный элемент вырабатывает электричество, которое питает бортовые системы, электромотор и подзаряжает аккумуляторы.Масса водородных баков составляет 170 килограммов. Они способны под давлением вмещать 9 килограммов водорода. Масса водородного топливного элемента составляет 100 килограммов, а аккумуляторной батареи — 135 килограммов. Масса пустого HY4 составляет 1,5 тонны. Самолет может развивать скорость до 200 километров в час и совершать полеты на расстояние до 1500 километров.Немецкий разработчик планирует использовать новые водородные самолеты для быстрой перевозки пассажиров между населенными пунктами внутри Германии. Когда именно новые самолеты начнут выполнять регулярные рейсы, пока неизвестно.Ранее стало известно, что немецкая компания e-volo решила использовать свои электрические мультикоптеры для городских пассажирских перевозок с 2020 года. Сначала для этого будут использоваться двухместные аппараты VC200, но уже с 2022 года на маршруты выйдут новые четырехместные мультикоптеры VC400.Василий Сычёв
