
Национальная администрация по ядерной безопасности США санкционировала технологическое проектирование производства новых термоядерных бомб B61-12. Как сообщает Defense News, после завершения этого этапа США смогут начать серийный выпуск боеприпасов. Первую B61-12 администрация рассчитывает получить в 2020 году.В разработке модернизированного варианта бомбы B61 принимают участие Сандийские и Лос-Аламосские национальные лаборатории, а также американский авиастроительный концерн Boeing. Ранее разработчики уже успешно защитили проект модернизированной B61. Разработка B61-12, являющейся основным авиационным ядерным боеприпасом ВВС США, ведется с 2012 года.После того, как будут завершены все работы по проекту, B61-12 заменит на вооружении ВВС США все устаревшие бомбы B61: B61-3, -4 (тактические, используются на истребителях F-15E Strike Eagle и F-16C Fighting Falcon), -7, -10 и -11 (стратегические, применяются на бомбардировщиках B-2 Spirit и B-52 Stratofortress).Доработка ядерной бомбы полностью завершится в 2024 году. B61-12 получит боевую часть мощностью 50 килотонн. С введением в строй боеприпасов нового типа будут списаны и свободнопадающие бомбы B83, принятые на вооружение в 1983 году. Последние оснащаются боевыми частями с варьируемой от нескольких килотонн до 1,2 мегатонны мощностью.B61-12 получат хвостовые рули, благодаря которым станут корректируемыми (существующие версии — свободнопадающие). Параллельно с установкой хвостовых рулей B61-12 лишится парашютной системы. Кроме того, применение хвостовых рулей на ядерных бомбах позволит несколько изменить их размеры, благодаря чему B61-12 пополнят номенклатуру вооружений перспективных истребителей F-35 Lightning II.Василий Сычёв
