
Короткометражная
анимация «Генри» 
, выполненная
в формате виртуальной реальности
компанией Oculus Story Studio,
выиграла премию Эмми в номинации
«Оригинальная интерактивная программа».
Об этом сообщается
в блоге компании. Первым фильмом,
созданным в формате виртуальной
реальности, который выиграл премию
Эмми в прошлом году, был короткометражный фильм
«Сонная лощина», снятый на основе
одноименного ТВ-шоу. Однако «Генри»
стал первой работой, получившей Эмми,
снятой по оригинальному сюжету, а не на
основе уже существующей франшизы.
Мультфильм
рассказывает
о ежике Генри, который празднует день
рождения и хочет обнять своих друзей,
но отпугивает их своими колючками.
Анимация была создана в 2015 году, но
основная часть обладателей очков
виртуальной реальности Oculus
Rift смогла посмотреть ее только в
этом году, так как первая партия очков
была
отгружена только в марте.В отличие от
обычных анимационных фильмов, зритель
в очках виртуальной реальности может
участвовать в происходящем на экране.
В мультфильме «Генри» зритель находится
в доме ежика, он может заглянуть в
спальню или пройти на кухню и посмотреть,
как Генри печет праздничный торт, и даже
помочь ему в этом.
Помимо
медиа-контента и игр, очки виртуальной
реальности используются и в более
практических областях. Так, компания
Ауди использует
Oculus Rift, чтобы показать
машину будущим покупателям во всех
подробностях, а в норвежской армии
солдат, управляющий танком, носит
очки, чтобы увидеть круговую панораму
окружающей местности.
