
Европейское Космическое Агентство (ESA) приступило к испытаниям двухзеркальных антенн для небольших спутников. Примечательно, что антенны впервые в истории агентства были целиком напечатаны на 3D-принтере. Об этом сообщает пресс-релиз агентства.Основной каркас антенны, включающий в себя два отражателя и излучающий (или принимающий) элемент был напечатан одним элементом с помощью обыкновенного 3D-принтера. Для того, чтобы антенна могла выполнять свои функции, впоследствии ее покрыли слоем меди и перешли к испытаниям. По словам инженеров, 3D-печатные антенны обладают не такой гладкой поверхностью какая получается при традиционной сборке. Вместе с тем, наличие исходной трехмерной модели позволяет надежно моделировать ее взаимодействие с электромагнитной волной, что значительно повышает точность устройства. Благодаря печать всего каркаса одной деталью удается избежать недочетов при сборке.
