
Международная команда археологов создала виртуальную модель древнего археологического комплекса в Альпах, а также провела сканирование обнаруженных там наскальных рисунков. Работа авторов опубликована в журнале Internet Archaeology.
Древние рисунки находятся в скальном убежище Абри Фаравел (Abri Faravel), которое было обнаружено в 2010 году. Оно является частью довольно крупного археологического комплекса Фаравел, находящегося в южной части Французских Альп на высоте 2133 метров над уровнем моря. В этом комплексе были найдены следы присутствия человека начиная с эпохи мезолита: различные каменные инструменты, загоны для животных эпохи бронзового века, глиняная посуда железного века, римская фибула (металлическая застежка для одежды) и даже металлические средневековые изделия.
