
Экспертная
комиссия из Национальных
академий наук, инженерии и медицины США (NAS) признала этичными клинические испытания экстракорпорального
оплодотворения (ЭКО), при котором ребенок получает ДНК от трех родителей.
Комиссия также сформулировала условия, обеспечивающие этичность процедуры, и
изложила их в докладе.
Геном человека,
состоящий из десятков тысяч генов и содержащий полную информацию о строении
организма, хранится в ядре клетки. Помимо него своя ДНК есть у митохондрий —
клеточных органелл, вырабатывающих энергию. Она содержит всего 37 генов,
которые кодируют только устройство самих митохондрий. Ребенок получат эти
органеллы от матери, поскольку митохондрии сперматозоидов разрушаются вскоре
после зачатия.
Дефекты ДНК
митохондрий приводят к неправильной их работе. Это проявляется нарушениями
функций различных органов, в первую очередь с высоким энергопотреблением (мозг,
сердце, мышцы и другие). Такие нарушения могут быть разной степени тяжести — от
легких до потенциально смертельных — и, как правило, прогрессируют со временем.
Чтобы избавить
детей от наследования митохондриальных дефектов матери, разработаны модификации
ЭКО, при которых ядро оплодотворенной или неоплодотворенной яйцеклетки матери
помещают в донорскую яйцеклетку с предварительно удаленным ядром. Таким
образом, ребенок получает основной геном от матери с отцом, а митохондриальную ДНК
— от женщины-донора. Эта процедура успешно испытана на животных, и в феврале
2015 года была допущена к клиническим испытаниям в Великобритании.
Американская
комиссия рассмотрела этичность исследования методики на людях по запросу
Управления по продуктам и лекарствам США (FDA), лицензирующего подобную
деятельность. В целом эксперты признали эксперименты этичными, если их будут
проводить с рядом ограничений. 
Как заключила
комиссия, на первой стадии испытаний для вынашивания должны отбираться только
эмбрионы мужского пола — они не смогут передать митохондрии своим потомкам. Для
участия в эксперименте будут отбирать только женщин с четко подтвержденными
аномалиями митохондрий, которые с высокой вероятностью приведут к тяжелой
болезни будущего ребенка. Также необходимым условием станет способность матери
выносить ребенка без повышенного риска для его или своего здоровья. Проведение
испытаний разрешат только медицинским центрам с наивысшим уровнем репродуктивных
технологий.
В случае успеха
начальной стадии испытаний и после накопления достаточного количества
наблюдений эти ограничения будут постепенно ослабляться.Олег Лищук
