
Группа ученых-биоинженеров университета Северной Каролины США создала смарт-патч, который отслеживает показатели крови пациента и по мере необходимости выпускает в кровь препарат, разжижающий кровь для предотвращения тромбоза — опасного образования сгустков крови в сосудах. При тестировании на животных смарт-патч показал большую эффективность по сравнению с традиционными препаратами. Описание работы опубликовано в журнале Advanced Materials.
Неинвазивные методы становятся все более популярными в силу безопасности применения, пролонгированного действия и автоматической регуляции дозы препарата, поступающей в кровь. Первые патчи появились в конце 20 века — это были никотиновые пластыри, которые применялись в качестве никотино-заместительной терапии при отказе от курения. Потом появились патчи с болеутоляющими препаратами, контрацептивами, витаминами, а также специальными препаратами для лечения различных болезней, например, болезни Альцгеймера, депрессии, и других психических расстройств. В прошлом году корейские ученые провели опыты смарт-патча для лечения диабета: патч не только поставляет препарат в кровь, но и накапливает информацию о расходе препарата, и может передавать ее на смартфон.Тромбоз — очень опасное состояние, возникающее при закупорке сосудов
сгустками крови, оно может вызвать легочную эмболию, инфаркт и инсульт. Традиционные методы профилактики и
лечения основаны на применении гепарина (основного препарата-антикоагулянта) и регулярных анализах крови, причем слишком
большая доза препарата может привести к кровоизлиянию, а маленькой может не
хватить для предотвращения тромбоза — поэтому эффективность профилактики и лечения остается невысокой. Более того, некоторые исследования сообщают о нулевой эффективности стандартной схемы применения гепарина. Специалисты решили разработать
саморегулируемый патч, который смог бы отслеживать показатели крови в режиме
реального времени, и, если нужно, выполнять микро-инъекции препарата в строго
необходимом количестве.
Поверхность смарт-патча покрыта микро-иголками, сделанными из полимера с включением гиалуроновой кислоты и гепарина. Состав полимера чувствителен к тромбину — ферменту, ответственному за свертываемость крови. При контакте иголок с повышенным уровнем тромбина в крови фермент расщепляет пептидную связь, связывающую гиалуроновую кислоту с гепарином, высвобождая гепарин и обеспечивая его поступление в кровоток. Чем выше уровень тромбина в крови, тем больше гепарина поступает в кровь, обеспечивая нужное количество препарата для предотвращения образования тромба. Планируется, что патча будет хватать на целый день, или даже больше.
