
Компания ipatrol представила домашнего робота-часового Riley. Подробнее прочитать об устройстве можно на сайте производителя.Riley передвигается с помощью сменных резиновых гусениц и оснащен пятимегапиксельной камерой, инфракрасным светодиодом для ночного режима, датчиком движения и Wi-Fi модулем. Также устройство оснащено динамиком и микрофоном и может работать как в автономно, так и в режиме ручного управления через мобильное приложение.Когда заряд бортового аккумулятора становится низким, робот самостоятельно находит док-станцию и подзаряжает батарею, продолжая наблюдение за помещением. При переворачивании Riley может использовать камеру для того, чтобы оттолкнуться от пола и вернуться в рабочее положение.Робот-часовой позиционируется как устройство для круглосуточного мониторинга одноэтажных помещений — конструкция шасси не позволяет преодолевать ступеньки. Также Riley может быть использован как «видеоняня», игрушка для детей и домашних животных или видеофон. Устройство доступно для заказа на сайте производителя по цене 229 долларов.Николай Воронцов
