
Исследователи из Adobe Research и Калифорнийского университета в Беркли разработали алгоритм, который позволяет реалистично изменять форму и цвет объектов на уже существующей фотографии. Доклад о результатах работы авторы представят на конференции ECCV 2016, которая пройдет в октябре в Амстердаме, исходный код проекта опубликован в репозитории GitHub.Во многих современных графических редакторах существует инструмент, позволяющий редактировать форму какого-либо объекта. Обычно пользователь может увеличивать или, напротив, сжимать какой-либо фрагмент изображения, а также редактировать форму объекта вручную. Однако в результате ручной работы с формой (например, с инструментом «деформация»), как правило, приходится довольствоваться тем, что исходное изображение деформируется не совсем так, как планировалось, и поэтому выглядит неправдоподобно.
