
Американский новостной телеканал CNN создал подразделение беспилотных летательных систем. Как пишет Aviation Week, новое подразделение будет отвечать за сбор новостей и воздушную съемку места событий. Видеозаписи, сделанные дронами подразделения, будут монтироваться в выпуски новостей самого CNN, а также в новостные выпуски компаний Turner Broadcasting System и Time Warner.В распоряжении нового подразделения CNN будут как привязные беспилотники, связанные тросом или кабелем с пультом оператора, так и свободно летающие аппараты. Разработка дронов для подразделения ведется совместно с Исследовательским технологическим институтом Джорджии.Как ожидается, данные о полетах беспилотников подразделения CNN будут передаваться Федеральному управлению гражданской авиации США. Последнее собирает сведения о возможном безопасном использовании гражданских беспилотников в воздушном пространстве страны. В настоящее время CNN проводит испытания нескольких типов беспилотников.Ранее телеканал уже использовал дронов для съемки наводнения в Луизиане, загрязнения вод реки Флинт в штате Мичиган, заключения соглашения по проекту бюджета на 2016 финансовый год между республиканцами и демократами, обширных разрушений в сирийском Алеппо и последствий землетрясения в Непале.Василий Сычёв
