
UPD: Российские астрономы назвали необычный сигнал от солнцеподобной звезды земнымРоссийский телескоп «РАТАН-600» уловил необычный радиосигнал, исходящий
из области неподалеку от звезды HD 164595 в созвездии
Геркулеса. Ученые не могут сказать достоверно, что стало причиной его
появления, однако событие привлекло внимание специалистов из Института
поиска внеземных цивилизаций SETI. Об этом рассказывает
в своем блоге астроном-любитель Пол Гилстер, опубликовавший данные,
предоставленные Специальной астрофизической обсерваторией РАН.
Как пишет Глистер, сигнал был зафиксирован 15 мая 2015 года
на длине волны в 2,7 сантиметра и был ярче, чем Луна или
типичный пульсар примерно в 8-10 раз. Спектральная плотность потока
излучения составила 750 милиянских (мощность излучения, отнесенная к
частоте и площади сечения). Для сравнения, плотность потока излучения Млечного
Пути на той же частоте составляет около 2000 янских. Событие носило единичный
характер, и больше подобных сигналов «РАТАН-600» уловить не смог. По
данным ученых, вероятность того, что сигнал является шумом, составляет 2×10-4.
Из-за конструкционных особенностей «РАТАН-600» наблюдает узкую полоску неба,
примерно 20 на 120 угловых секунд. Поэтому достоверно определить источник
сигнала исследователям пока не удалось. Предположительно он исходил
из области в районе звезды HD164595. Она удалена от Земли на расстояние 95 световых лет и по своим характеристикам похожа
Солнце. Около года назад астрономы обнаружили
рядом с ней экзопланету, масса которой в 16 раз превышает массу
Земли, а период обращения составляет 40 дней.
Открытие российских ученых будет обсуждаться 27 сентября на 67-ом
Международном астрономическом конгрессе. Известно, что сейчас
к наблюдениям за HD164595 подключились
две команды астрономов из Института поиска внеземных цивилизаций SETI.
Одной из программ руководит ведущий астроном SETI Сет Шостак,
а другой — президент программы METI Дуг Вакоч.
Ученые не заявляют о том, что сигнал каким-либо образом указывает
на существование внеземной цивилизации, так как не обладают достаточной
информацией для этого. Тем не менее, на основе его мощности они предполагают,
что если бы радиовспышка исходила от изотропного излучателя,
передающего по всем направлением, то речь могла бы идти о кардашевской цивилизации II типа, которая уже освоила
энергию своей звезды. В случае, если сигнал был бы направлен
в сторону Земли намеренно в виде узкого луча, то такой мощности
могли бы добиться инопланетяне примерно нашего уровня развития. Мощность
гипотетической установки составляла бы около триллиона ватт, что сопоставимо со всей электрической мощностью,
вырабатываемой человечеством.
Некоторые эксперты критикуют космическую интерпретацию сигнала. Так, астроном Техасского университета A&M Ник Санцефф
в интервью
журналу Ars Technica рассказал, что сигнал с частотой 11 гигагерц находится в полосе,
используемой военными, поэтому нельзя исключать земную природу его
происхождения. Также один из сотрудников проекта SETI Эрик Корпела
указывает, что только одно
из 39 сканирований звезды HD164595 обнаружило сигнал, который
в 4,5 раза превышал уровень шума и формой напоминал сигнал
от точечного радиоисточника. Для того чтобы
сделать хотя бы минимальное допущение относительно «разумной» природы
сигнала, необходимы повторная регистрация подобного события и более
подробные данные.
