
Испанская компания Bios Urn создала инкубатор, который позволит из праха усопших родственников и близких вырастить дерево. Информацию о разработке можно найти на сайте проекта, кратко о ней рассказывает портал Live Science.
Bios Incube представляет собой инкубатор, высотой 76 сантиметров и диаметром 33 сантиметра. Его работу обеспечивает интеллектуальное ядро, которое оснащено датчиками уровня освещенности, электропроводности, температуры и влажности почвы и окружающего воздуха. Оно передает данные на смартфон в режиме реального времени и следит за тем, чтобы дерево получало достаточное количество воды, удобрений, солнечного света, а также за температурой почвы. Кроме того, ядро имеет набор режимов для выращивания разных видов деревьев. «Это значит, что датчик знает, когда именно дереву требуется полив», — комментирует Роджер Молине (Roger Moliné), один из создателей инкубатора.
