
Программист Марек Бачинский (Marek Baczynski) опубликовал на своем YouTube-канале видеоролик, который демонстрирует замену перегоревшей лампочки с помощью квадрокоптера.Существует достаточно распространенная шутка «Сколько нужно N, чтобы поменять лампочку?». Как правило, в качестве N выступают представители какой-либо профессии, и шутка обыгрывает специфику работы или стереотипы о представителях упомянутой профессии. Например: «Сколько нужно программистов, чтобы поменять лампочку? Нисколько, это аппаратная проблема». В своем видео Марек Бачинский вместе со знакомым оператором Стивом экспериментально ответили на вопрос: «Сколько нужно дронов, чтобы поменять лампочку?» По словам авторов, нужно два дрона, потому что изначально выбранный квадрокоптер оказался не самой удачной моделью для поставленной задачи. Кроме того, создателям видео потребовалось девять новых лампочек, поскольку многие лампы разбились во время многочисленных попыток вкручивания и выкручивания.Для замены перегоревшей лампочки использовался дрон, на корпусе которого были закреплены три усика, охватывающие стеклянную колбу лампы. Сначала авторы видео использовали квадрокоптер Eachine E30W, однако после «целого дня» неудачных попыток перешли на Syma X5C-1, с помощью которого поменяли лампочку за 10 минут.Мультикоптеры часто используются как платформа для различных творческих проектов. Например, шведский телекоммуникационный оператор Telia с помощью нескольких квадрокоптеров приготовил торт, финские фермеры подвесили на октокоптер бензопилу, а американец Остин Хауват превратил дрон в летающий огнемет. Кроме того, американский уличный художник и хакер KATSU использовал популярный квадрокоптер DJI Phantom для вандализма — с помощью дополнительного привода для распыления краски из баллона он «расписался» на рекламном плакате в Нью-Йорке.Николай Воронцов
