
Разработчик из Google Фелипе Хоффа по итогам анализа более миллиарда файлов из 400 тысяч репозиториев на GitHub выяснил, что форматирование кода с помощью пробелов в общем случае используется чаще, чем форматирование с помощью табуляции. Об этом автор рассказал в блоге на Medium.Для удобочитаемости программного кода подавляющее большинство программистов использует форматирование отступами — это позволяет выделить в коде отдельные блоки. При этом одни разработчики создают отступ несколькими пробелами, в то время как другие пользуются табуляцией. Основная проблема такого подхода заключается в том, что при работе над одним проектом нескольких человек, использующих разные отступы, форматирование сбивается и код становится трудно читаемым. Фелипе Хоффа решил определить, какие отступы используются чаще, для чего использовал аналитический сервис BigQuery. С помощью сервиса автор отобрал и обработал 400 тысяч репозиториев, получивших наивысшую оценку пользователей на GitHub за период с января по май 2016 года, объем обрабатываемых данных при этом составил 14 терабайт.
