
Обычно когда люди сталкиваются с рискованным выбором, они предпочитают стратегию диверсификации — «не складывать все яйца в одну корзину». Однако психологи из США выяснили, что романтически неблагоприятное соотношение полов заставляет людей наоборот принимать более рискованные решения. В своей работе исследователи изучили, как влияет неблагоприятная обстановка при выборе пары на принятие решений, напрямую не связанных с каким-либо романтическими последствиями. Работа опубликована в журнале Psychological Science.
В исследовании ученых, которое проходило в четыре этапа, суммарно приняли участие около 650 человек. При проведении экспериментов ученые давали участникам непосредственно касающуюся их информацию, которая содержала «неудачное» соотношение полов — преобладание в выборке мужчин для гетеросексуальных мужчин и, соответственно, преобладание женщин для гетеросексуальных женщин. Затем участникам было предложено принять решение, которое было так или иначе связано с риском. Например, в одном из экспериментов добровольцам, которые думали, что принимают участие в исследовании памяти, показывались фотографии мужчин и женщин в возрасте от 18 до 35 лет, якобы живущих в местном районе. Участники смотрели на фото, а потом пытались вспомнить, сколько именно женщин и мужчин было на нем изображено — это было сделано, чтобы удостовериться, что участники обратят внимание на соотношение полов.Затем исследователи попросили участников представить, будто они покупают лотерейный билет со стирающейся поверхностью. Им необходимо было выбрать один из двух вариантов: купить один десятидолларовый билет с возможностью выигрыша 10 тысяч долларов или десять билетов за один доллар с призом в тысячу долларов. В результате, участники, которым показывались фото с романтически неблагоприятным соотношением полов, чаще выбирали билет, который стоил 10 долларов, в то время как другая группа поступала наоборот и покупала билеты за один доллар.В другом исследовании, участники читали о демографических трендах в США, а затем добровольцев просили представить, что они выбирают пакет акций, куда будут вложены их деньги. Каждый пакет акций имел примерно одинаковую стоимость, но включал разное число компаний. Добровольцы выбирали между тем, чтобы инвестировать в 100 акций восьми компаний, 200 акций четырех компаний, 400 акций двух компаний или 800 акций одной компании. В результате исследователи обнаружили сходный эффект: участники, которым давалась информация о неблагоприятном соотношении мужчин и женщин, чаще выбирали более рискованные инвестиции в меньшее число компаний.Аналогичную закономерность исследователи выявили в экспериментах, где описывалась ситуация с вложением средств в гипотетический пенсионный фонд и поднимался вопрос распределения ресурсов между компаниями, занимающимися проведением медицинских исследований и созданием вакцин. Исследователи отмечают, что этот результат не зависел от опыта в инвестициях и текущего семейного положения.Ученые связывают такой результат подсознательным желанием участников выделиться на фоне соперников. Кроме того, они делают вывод о том, что половая конкуренция настраивает людей на поведение, которое принесет максимальный выигрыш, независимо от риска. По мнению исследователей, результаты работы помогут понять мотивационные основы принятия решений.Кристина Уласович
