
Samsung Electronics запатентовала умные часы с лазерным проектором, который предназначен для вывода интерфейса управления устройством на различные поверхности. На патент обратил внимание портал phoneArena. 
В тексте документа описывается концепт умных часов, которые оборудованы камерой и лазерным проектором. Камера позволяет устройству проанализировать рельеф поверхности, на которую проектор выводит виртуальный экран. Также камера используется для взаимодействия пользователя с виртуальным экраном.
