
Американская компания Northrop Grumman по заказу ВВС США занялась разработкой бортовой системы управления лучом боевого лазера, которую планируется устанавливать на истребители пятого и шестого поколений. Как сообщает Flightglobal, новая система будет интегрирована в конформный или подвесной контейнер и позволит самолетам вести огонь в разные стороны. Ее испытания с высокомощным лазером запланированы на 2021 год.В атмосфере стрельба лазером с быстролетящего самолета будет различаться по эффективности в зависимости от направления выстрела. Наиболее мощный лазерный луч можно формировать только строго по курсу полета самолета. Мощность излучения будет тем сильнее рассеиваться, чем сильнее будет отклоняться луч от траектории полета.Дело в том, что в полете на планере самолета возникают сильные турбулентные потоки. Наибольшую площадь планера они захватывают при полете на околозвуковых и трансзвуковых скоростях. Эти завихрения воздуха работают как оптические линзы с постоянно изменяющейся кривизной, способные нарушать фокусировку лазерного луча и рассеивать его мощность.Новая система управления лазерным лучом, разработкой которой занялась компания Northrop Grumman, будет собрана из нескольких линз. Технические подробности о работе системы пока неизвестны. Предположительно, она получит датчик контроля оптического состояния воздуха и сможет корректировать лазерный луч, изменяя положение линз. Проект получил название STRAFE.Похожую систему управления лазерным лучом в 2014 году испытала американская компания Lockheed Martin на бизнес-джете Falcon 10. На самолет вместо двух боковых иллюминаторов установили выпуклые линзы, между которыми расположили систему деформируемых зеркал. В результате получилась система, позволяющая самолету вести практически 360-градусный обстрел целей.Разработка системы управления лазерным лучом проводится в рамках первого из трех основных этапов создания лазерной системы самозащиты для боевых самолетов пятого и шестого поколений. Такая система получила обозначение SHiELD. На втором этапе будет создаваться система питания и охлаждения лазерного модуля, а на третьем — сам лазер с электрической накачкой.Согласно требованиям военных, система SHiELD должна получить лазеры мощностью несколько десятков киловатт. Основное требование к перспективной системе — возможность эффективно работать при полете на дозвуковой (до 0,75 числа Маха, или 926 километров в час), трансзвуковой (от 0,75 до 1,2 числа Маха) и сверхзвуковой (от 1,2 до пяти чисел Маха) скоростях.Лазерную систему планируется разместить в небольшом подвесном контейнере, по своим размерам сопоставимым с существующими сегодня средствами самообороны — инфракрасными направленными и лазерными излучателями.Военные рассматривают лазерные системы, предназначенные как для самозащиты, так и для поражения других самолетов и наземных целей, в качестве вооружения с «неограниченным» боезапасом и очень низкой стоимостью одного выстрела. С помощью лазеров боевые самолеты смогут делать такое количество выстрелов, которое сможет обеспечить бортовой генератор, приводимый от реактивных двигателей.Американские военные намерены оснастить перспективные истребители тремя видами лазеров. Первый — маломощные лазеры до киловатта, которые будут использоваться для подсветки цели, для наведения на нее оружия, а также для противодействия системам наблюдения противника. Второй — лазеры средней мощности в несколько десятков киловатт, применяемые для самозащиты самолета от ракет. Наконец, третий — лазер высокой мощности, способный сбивать другие самолеты и поражать наземные цели.Установка лазерного оружия сопряжена со множеством технических сложностей, главной из которых станет перегрев. Тепло от лазеров, их систем управления и энергообеспечения необходимо будет рассеивать, причем таким образом, чтобы не пострадала инфракрасная малозаметность летательных аппаратов. В качестве одного из вариантов решения американские разработчики предложили отводить тепло в двигатели.Василий Сычёв
