
Группа астрофизиков во главе с ученым из Лукасом Сьезой (Lucas Cieza) из Университета Диего Порталес впервые наблюдала водную снеговую линию вокруг молодой звезды. Об этом сообщает статья, опубликованная в журнале Nature.
Молодые звезды часто окружены плотными протопланетарными дисками, состоящими из смеси газа, пыли и частичек льда. Внутри этих дисков существует разделение на зоны, где вещество может существовать в виде льда или, например, наоборот только в виде газа. Для солнцеподобных звезд граница водной снеговой линии (в данном случае области, где вода превращается в лед) проходит примерно в трех астрономических единицах от звезды — то есть на расстоянии около 450 миллионов километров. 
