
Нидерландские, британские и китайские ученые
обнаружили ген, отвечающий за то, насколько молодо выглядит человек. Об этом
они пишут в журнале Current Biology.
Сотрудники Университета Эразма в Роттердаме с
коллегами провели полногеномный анализ ассоциаций внешних проявлений возраста
(по цифровым фотографиям) у 2693 пожилых участников Роттердамского
исследования. Всего они проанализировали более восьми миллионов однонуклеотидных
полиморфизмов.
Выяснилось, что наиболее четко (p < 1×10−7)
воспринимаемый возраст связан с множественными однонуклеотидными полиморфизмами
в гене меланокортинового рецептора 1 типа (MC1R). Этот рецептор расположен на пигментных клетках, регулирует синтез
меланина и, как было показано раньше, связан с рыжим цветом волос, бледностью
кожи и ее чувствительностью к солнечному свету.
Чтобы оценить внешние проявления возраста,
ученые попросили 30 британцев определить возраст участников по фотографиям.
Выяснилось, что люди, гомозиготные по выявленному варианту MC1R, выглядят в среднем на два года старше своего реального возраста.
Результаты удалось воспроизвести у 599 участников Leiden
Longevity Study (p = 0,042) и 1173 участников TwinsUK Study (p = 3×10−3).
При этом связь внешнего возраста с
вариантом гена MC1R не зависела от возраста,
пола, цвета кожи, продолжительности пребывания на солнце и признаков
ультрафиолетового повреждения кожи, таких как пигментные пятна. Таким образом,
влияние MC1R на то, насколько молодо
выглядит человек, не связано с его действием на синтез меланина.
Как отметил один из авторов работы
Манфред Кайзер (Manfred Kayser), два года могут казаться не такой уж большой
разницей. Но надо помнить, что внешний вид примерно в равной степени зависит от
генов и факторов окружающей среды. Поэтому сочетание варианта MC1R с такими воздействиями как курение и нахождение
под солнцем может значительно увеличить разницу между видимым и реальным
возрастом.
Олег Лищук
