
Студенты Массачусетского технологического института создали дрон, который умеет рисовать, повторяя движения человека. Детали разработки доступны на сайте проекта Fluid Entertainment Group, который занимается оптимизацией взаимодействия человека и компьютера.
Для того, чтобы заставить квадрокоптер воспроизводить на бумаге движения руки человека, исследователи использовали систему захвата движения Optitrack. Система следит не только за движениями руки, но также за холстом и столом, с помощью которых осуществляется процесс переноса изображения, что позволяет адаптировать установку для других поверхностей. Чтобы стабилизировать беспилотник, студенты использовали специальный пропорционально-интегрально-дифференцирующий (ПИД) регулятор.
Дрон может быть запрограммирован так, чтобы воспроизводить движения художника в большем или меньшем масштабе. Кроме того, мультикоптер может создавать зеркально отраженные изображения, причем как в режиме реального времени, так и с временной задержкой, которая задается пользователем. В целом, беспилотнику лучше удается воспроизведение аккуратных медленных движений, в то время как очень долгие и быстрые движения могут вносить ошибки в его работу.
Эту технологию лаборатория предлагает использовать людям с ограничениями здоровья, которые не позволяют им рисовать на вертикальной поверхности.Кристина Уласович
