
Альтруизм водителей при выборе маршрутов поездки на личном автомобиле может значительно улучшить положение на дорогах в часы-пик. К такому выводу пришли исследователи из Массачусетского технологического института и Университета Бирмингема. Их исследование опубликовано в Nature, а его краткое изложение приводит The Conversation.Ученые использовали анализ больших данных — информации о перемещении сотовых телефонов водителей в бразильском Рио-де-Жанейро, американских Бостоне и Сан-Франциско, а также португальских Лиссабоне и Порту. Данные о перемещении аппаратов собирались для часов-пик. Затем ученые составили модели перемещения водителей, которые затем использовались в расчетах.Исследователи смоделировали ситуацию, при которой все водители, выезжающие на дороги пяти городов имеют навигационную программу, которая может рассчитывать только более длинные маршруты для поездки из одной точки в другую. Использование этих маршрутов немного увеличит время в пути выбравших их водителей, но улучшит положение на дорогах города.В симуляции водители «выбирали» использовать ли советы приложения или нет. По итогам моделирования выяснилось, что за счет водителей-альтруистов, выбирающих более длинные маршруты поездки загруженность основных дорог в городах можно снизить на 15-30 процентов.По мнению ученых, при таком положении вещей длинными маршрутами могли пользоваться водители, которым необходимо точно прибывать в нужное место к заранее намеченном времени. Поездка по более длинным маршрутам позволяет точнее прогнозировать время в пути. В то же время водители, которые не имеют временной привязки могут ездить по оптимальным маршрутам и их время в пути не будет долгим.Ранее инженеры из лаборатории Senseable Массачусетского технологического института представили модель городского перекрестка, движение на котором регулируется полностью без светофоров. Специальные системы контроля движения, установленные в зданиях на перекрестке, и обмен данными между автомобилями в будущем позволят машинам проезжать перекрестки практически без задержек.По мнению исследователей, бессветофорное движение на перекрестках станет возможным только тогда, когда по дорогам будут ездить автономные автомобили, оснащенные системами обмена данными типа «машина-машина» (v2v) и «машина-инфраструктура» (v2i). Организовать управление движением можно будет по системе свободных слотов.Василий Сычёв
