
Американские хирурги впервые в истории
выполнили пересадку собственного локтя пациента с одной руки на другую. Случай
описывается в пресс-релизе Калифорнийского университета в Сан-Франциско.
Реджинальд Кук (Reginald
Cook), которому сейчас 37 лет, пострадал в автоаварии в
2009 году. Он впал на несколько месяцев в кому из-за травмы мозга, остался с
парализованными ногами и получил перелом нескольких костей, в том числе
раздробление правого локтевого сустава. При этом у него был полный разрыв
левого плечевого нервного сплетения, из-за чего руку парализовало без надежды
на восстановление.
Куку установили протез правого локтевого
сустава, однако у него развилась послеоперационная инфекция, в результате
которой протез и часть прилегающих костей пришлось удалить. В результате правая
рука оказалась зафиксированной под прямым углом и несмотря на полностью рабочую
кисть не могла выполнять свои функции. Таким образом, мужчина утратил
возможность пользоваться обеими руками.
