
Компания Intel представила свой первый мультироторный беспилотник. Коммерческий октокоптер Intel Falcon 8+ был представлен на конференции INTERGEO 2016 в Гамбурге.Несмотря на то что выпуском любительских беспилотников занимается достаточно большое число различных компаний, коммерческие аппараты производят немногие. Из-за высоких требований к надежности и заявленным характеристикам специализированные коммерческие беспилотники представляют собой нишевый продукт и в подавляющем большинстве случаев выпускаются отдельными компаниями, не известными широкой публике. Однако в этом году стало известно, что Intel приобрела Ascending Technologies — по-видимому, теперь компания намерена выпускать беспилотники под брендом Intel.Новый беспилотник Intel Falcon 8+ стал первым дроном, выпущенным Intel под собственным брендом. Необходимо отметить, что, несмотря на официальное название, фактически это модифицированная версия выпускавшегося ранее октокоптера AscTec Falcon 8. Октокоптер позиционируется как платформа для инспекции состояния сооружений и конструкций на промышленных объектах.
