
Королевские ВВС Австралии в порядке эксперимента перевели на короткое время беспилотные летательные аппараты Heron с базы «Вумера» на авиабазу «Эмберли» где они выполняют полеты совместно с пилотируемой техникой. Как сообщает Flightglobal, это первый в истории австралийских вооруженных сил случай, когда беспилотная и пилотируемая техника выполняет полеты в общем воздушном пространстве.Heron выполняют полеты с авиабазы «Эмберли» уже две недели. К этой базе приписаны 24 истребителя F/A-18F Super Hornet из состава 1-й и 6-й эскадрилий ВВС Австралии. В июне 2015 года беспилотник Heron выполнил первый полет в едином воздушном пространстве в аэропорту Рокгэмптона вместе с пассажирскими самолетами.В прошлом году австралийские ВВС подписали с государственным авиационным регулятором Airservices Australia соглашение о допуске беспилотников Heron в единое воздушное пространство. При этом в стране пока действуют правила, согласно которым беспилотная и пилотируемая техника не могут взлетать с одной и той же базы.Василий Сычёв
