
Daydream
Labs, подразделение
Google, которое
занимается исследованием возможностей
 виртуальной реальности, выпустило
прототип аватара для виртуальной
реальности. Об этом сообщается в блоге
разработчиков компании.
Вместо
того, чтобы копировать реальные образы
и переводить их в виртуальные, разработчики
упростили конструкцию и предложили
аватар в виде головы с глазами,
поворачивающимися из стороны в сторону.
По мнению авторов идеи, виртуальные
глаза показывают пользователю, в какую
сторону ему нужно смотреть и говорить
и позволяют аватару выглядеть
«по-человечески». В сочетании с
виртуальными руками и голосом аватар
создает иллюзию присутствия другого
человека.
Еще
одним наблюдением разработчиков из
Daydream Labs стало
то, что в виртуальной реальности можно
менять рост виртуальных персонажей,
например создавать всех аватаров
одинакового роста или менять настройки
экрана так, чтобы каждый чувствовал
себя самым высоким. Так люди смогут
почувствовать себя увереннее в виртуальном
пространстве.Ранее
компания BigScreen
создала
VR-симулятор
компьютерного клуба, предназначенного
для совместного времяпрепровождения
обладателей очков виртуальной реальности.
Программа поддерживает совместную
работу от двух до четырех пользователей
в одном виртуальном пространстве.Екатерина Русакова
