
Управление по продуктам и лекарствам США (FDA) одобрило к применению первый
имплантат для заместительной терапии опиоидной зависимости, говорится в
пресс-релизе организации.
Подкожный имплантат под названием Probuphine представляет
собой четыре стержневидных системы доставки лекарства ProNeura длиной 2,5 сантиметра,
которые помещают под кожу пациента в районе плеча. Они содержат парциальный
агонист опиоидных рецепторов бупренорфин и этиленвинилацетат, обеспечивающий
его равномерное постепенное высвобождение в течение полугода. Система
разработана компаниями Titan Pharmaceuticals и Braeburn Pharmaceuticals.
Основанием для решения FDA стали результаты
плацебо-контролируемых клинических испытаний с участием 163 и 287 человек. 63
процента из них воздерживались от введения нелегальных опиоидов на протяжении
24 недель. Терапевтическая система одобрена к применению у тех пациентов,
которые стабилизированы на низких или умеренных дозах бупренорфина в форме
таблеток или буккальных пленок.
«Злоупотребление опиоидами и зависимость от них приносят
большие лишения американским семьям. Мы должны делать все для внедрения новых
методов лечения, которые помогут пациентам вернуть контроль над своей жизнью. Сегодняшнее
решение даст пациентам первый имплантат, поддерживающий их усилия по
продолжению терапии как части общей реабилитационной программы», — заявил
представитель FDA Роберт Калифф (Robert Califf).
По оценкам, около 2,1 миллиона жителей США имеют зависимость
от рецептурных опиоидов и еще 467 тысяч — от героина. Число смертей от
передозировки с 1999 года выросло вчетверо до 28 647 в 2014 году.
Заместительная терапия опиоидной зависимости представляет собой
замену нелегальных препаратов на аптечные, содержащие известное количество
очищенного действующего вещества и принимаемые внутрь. Это значительно снижает
риск передозировки и осложнения, связанные с нестерильными инъекциями. В
качестве препаратов для заместительной терапии обычно используются полный
агонист опиоидных рецепторов метадон или частичный — бупренорфин. В некоторых
странах для лечения тяжелой зависимости одобрен также промышленно произведенный
стерильный раствор героина. Заместительная терапия применяется во многих
странах мира, в России она запрещена.
Олег Лищук
