
Физики из Университета Ренн I установили новый рекорд продолжительности жизни фотона в резонаторе. Для этого авторы создали шепчущую галерею из «замедляющего» свет материала. В результате кванты света удерживались в полости около 2,5 миллсекунд — в 25 раз больше чем в предыдущем материале рекордсмене. Подобный результат может найти применение в оптических ячейках памяти для фотонных компьютеров. Исследование опубликовано в журнале Physical Review Letters, кратко о нем сообщает Physics.Эффект шепчущей галереи заключается в возникновении стоячих волн внутри кругового помещения. Впервые он был исследован на акустических волнах Рэлеем в соборе святого Петра в Лондоне. Позже физики обнаружили, что этот же эффект можно наблюдать и для электромагнитных волн, создавая оптические резонаторы. Такие устройство могут работать, например, в роли резонаторов микролазеров. Ключевой характеристикой для резонаторов является добротность. Эта величина показывает, как быстро происходит рассеяние энергии, запасенной в приборе.Современные резонаторы на основе мод шепчущей галереи обладают добротностью достаточной для удержания фотона на протяжение 100 микросекунд. Такие рекордные параметры были достигнуты для миллиметровых шариков монокристаллических материалов. Стекла дают на порядок меньшие величины. 
