
На Android вышла пользовательская версия приложения Prisma, которое позволяет перерисовывать изображение на основе заданного стиля с помощью нейросети. Приложение доступно для загрузки в магазине приложений Google Play.Ранее во время стадии бета-тестирования разработчики отмечали, что функциональность Android-приложения идентична Prisma для iOS. Для обработки изображения используется предварительно обученная нейросеть, которая перерисовывает картинку в зависимости от выбранного стиля. Всего доступно 36 фильтров, сделанных на основе знаменитых картин художников, таких как «Крик» Мунка, «Большая волна в Канагаве» Хокусая или «Над городом» Марка Шагала.От стадии бета-тестирования до официального релиза пользовательской версии программы прошло меньше недели и некоторые пользователи в комментариях Google Play отмечают недоработки приложения. В частности, пользователи жалуются на отсутствие русского языка в приложении, созданном российскими программистами. Также пользователи, не знакомые с нюансами работы алгоритма, жалуются на необходимость подключения к интернету, перегрузку серверов и невозможности работы программы в фоновом режиме.Ранее похожий некоммерческий проект переноса заданного стиля на другое изображение с помощью нейросетей реализовал программист Алекс Шампандар. Также существует публичный онлайн-сервис для обработки изображений в стиле Моне, Ренуара и Ван Гога, основанный на разработке программистов из Яндекса.Николай Воронцов
