
Американская компания Raytheon разработала новую радиолокационную станцию для зенитного ракетного комплекса Patriot, которая позволит комплексу обнаруживать воздушные цели на большем расстоянии. Как сообщает Defense News, новый радар получил активную фазированную антенную решетку, приемо-передающие модули которой сделаны на основе нитрида галлия вместо традиционного сегодня арсенида галлия. Такое усовершенствование наряду с другими доработками позволит комплексам Patriot прослужить по меньшей мере до 2040 года.По данным Raytheon, благодаря применению нитрида галлия при изготовлении полупроводников для нового радара компании удалось изготовить приемо-передающие модули меньшего размера с более широким рабочим температурным диапазоном и меньшим энергопотреблением. За счет этого появилась возможность наращивать избыточность, то есть увеличивать количество приемо-передающий модулей в радиолокационной станции. Это в свою очередь повышает разрешающую способность радара, дальность обнаружения и количество сопровождаемых целей.Избыточность также позволяет по меньшей мере удвоить надежность радиолокационной станции зенитного ракетного комплекса Patriot. По словам вице-президента Raytheon по системам противовоздушной и противоракетной обороны Ральфа Акабы, при выходе одного или нескольких модулей в антенной решетке общая производительность и эффективность радара не пострадает — вместо сломавшихся элементов в работу будут подключены резервные.Применение технологии полупроводникового производства на основе нитрида галлия потребовало доработки управляющего программного обеспечения радара Patriot. По словам Акабы, в программу радиолокационной станции были внесены незначительные изменения. Подробности о доработках представитель Raytheon не раскрыл. Предположительно, речь идет об алгоритмах управления массивом приемо-передающих модулей и распределении резервных.Разработка нового радара велась Raytheon в инициативном порядке — Армия и ВВС США, основные эксплуатанты комплексов Patriot, пока не заявляли о намерении существенно модернизировать систему. Между тем, в 2017 году американские военные намерены объявить тендер на разработку единой радиолокационной станции для систем противоракетной и противовоздушной обороны. Технические требования к новым радарам пока не обнародованы.В 2017-2018 году тендер на модернизацию зенитных комплексов Patriot может объявить министерство обороны Германии, которое благодаря усовершенствованию комплексов рассчитывает продлить их срок службы до 2030 года. Модернизированный вариант комплекса получит обозначение Patriot Configuration 3+ (PAC-3+).Сегодня многие оборонные компании начинают разрабатывать новые системы на основе нитрида галлия, поскольку этот материал позволяет существенно улучшить характеристики электронных компонентов. Например, именно на основе нитрида галлия будут создаваться приемо-передающие модули для новой линейки наземных и воздушных радаров, разрабатываемых шведской компанией Saab. На перспективный турецкий истребитель TF-X будет установлен радар с активной фазированной антенной решеткой на основе нитрида галлия.Василий Сычёв
