
В Москве названы лауреаты премии Дмитрия Зимина «Просветитель» 2016 года. Церемония подведения итогов премии в области научно-популярной литературы состоялась в Центральном доме литераторов. N+1 следит за происходящим с места события. В номинации «Естественные и точные науки» победу одержал Александр Панчин, автор книги «Сумма биотехнологии» (АСТ: CORPUS, 2016). Книга посвящена научно-популярному рассказу о методах создания генетически-модифицированных организмов, об исследованиях их безопасности и роли в агротехнике будущего, об искусственном оплодотворении, генетической терапии и других биотехнологиях. Лауреатом премии в номинации «Гуманитарные науки» стал Сергей Кавтарадзе с книгой «Анатомия архитектуры. Семь книг о логике, форме и смысле» (Издательский дом Высшей школы экономики, 2015). В ней рассказывается о том, как научиться правильно понимать архитектуру, о том художественном языке, на котором она говорит, а также об истории архитектуры — в мировом масштабе.Всего в шорт-листы обеих номинаций вошли по четыре издания. Так, в номинации «Естественные и точные науки», помимо Александра Панчина, за первую премию боролись следующие издания: Владимир Динец, «Песни драконов: Любовь и приключения в мире крокодилов и
 прочих динозавровых родственников» (АСТ: CORPUS, 2015); Борис Жуков, «Введение в поведение» (АСТ: CORPUS, 2016); М.И. Каганов, «Физика глазами физика» (Издательство МЦНМО, 2014).В шорт-лист номинации «Гуманитарные науки», помимо Сергея Кавтарадзе вошли: Александр Аузан, «Экономика всего. Как институты определяют нашу жизнь» (Манн, Иванов и Фербер, 2014); Кирилл Бабаев и Александра Архангельская. «Что такое Африка» (Рипол Классик, 2015);   Наталия Лебина, «Мужчина и женщина: тело, мода, культура. СССР — оттепель» (НЛО, 2014).Также специального приза Премии был удостоен Владимир Решетников, автор книги «Почему небо темное. Как устроена Вселенная». Она посвящена истории возникновения и разрешения фотометрического парадокса и тому, как эта простая идея повлияла на развитие космологических представлений в истории астрономии. Специальный приз вручал номинанту основатель Премии, Дмитрий Зимин.Выходные данные и аннотации каждой книги представлены на сайте премии.Лауреат премии в каждой из номинаций получит 700 тысяч рублей, остальные финалисты будут вознаграждены денежными призами в размере 100 тысяч рублей каждый. Денежные сертификаты на сумму 130 тысяч рублей получат издатели книг лауреатов — по условиям премии, они смогут потратить их на продвижение книг на рынке. Кроме того, премия «Просветитель» разошлет книги лауреатов и финалистов в библиотеки регионов России, кроме Москвы и Санкт-Петербурга. За несколько дней до церемонии победителя в номинации «Народный выбор» путем онлайн-голосования определяли читатели сайта N+1 и паблика ВК «Образовач». Больше всего голосов собрала книга Александра Панчина «Сумма биотехнологии», всего за книги финалистов премии проголосовали более двух тысяч человек.В 2016 году на конкурс премии «Просветитель» поступило более 160 книг, 25 из них вошли в лонг-лист. Премия «Просветитель» была учреждена в 2008 году основателем и почетным президентом компании «Вымпелком» Дмитрием Зиминым и основанным им Фондом некоммерческих программ «Династия». С 2016 года финансовую поддержку премии оказывает Zimin Foundation.Дмитрий Иванов
