
Археологи из
совместного шведско-греческого проекта
Vlochos Archaeological Project
обнаружили античный город в Фессалии, в центральной
Греции. По мнению ученых, возраст находки
— около 2500 лет. О результатах раскопок
сообщается
в пресс-релизе Гетеборгского университета,
подробно о них рассказывается
в блоге проекта.
Холм, в котором
исследователи обнаружили древний город,
расположен недалеко от деревни Влохос
(Vlochós) в 300 километрах
севернее Афин. О том, что здесь находятся
развалины античного поселения, было
известно с середины XIX
века; о них сообщали
европейцы, путешествовавшие по Османской
империи. Однако до недавнего времени
систематического изучения древних
построек не проводилось.
В августе-сентябре
этого года археологи изучили античное
поселение с помощью радиолокации и
фотограмметрии.
Они хотели, по возможности, избежать
раскопок и сохранить холм в
неприкосновенности, поэтому пользовались,
по большей части, «бесконтактными»
методами исследования. Тем не менее, исследователи все же провели небольшие раскопки.
Обнаружилось,
что вместо небольшого поселения под холмом
скрывается настоящий город,
окруженный крепостными стенами. С помощью «бесконтактных» методов, исследователи оценили его площадь — более 40 гектаров. Помимо
стен, ученые нашли городскую
площадь, улицу, а также керамические
черепки и монеты. Самые древние артефакты
датировались концом VI века до нашей
эры; по словам археологов, город процветал
в IV-III веках
до нашей эры. Сначала они решили, что примерно во II веке до нашей жители его
покинули после завоевания римлянами. Но позднее исследователи обнаружили, что крепостные стены города реставрировались в позднеримскую или ранневизантийскую эпоху (IV-VI века нашей эры).
