
Специалисты из
Института человеческого и машинного
мышления (IHMC) научили гуманоидного
робота Atlas, разработанного
компанией Boston Dynamics, балансировать
на одной ноге. Видеозапись с демонстрацией
новых возможностей робота доступна
на YouTube. Boston Dynamics
разработала
робота Atlas в
2013 году, по заказу и при участии Агентства
по перспективным оборонным
научно-исследовательским разработкам
(DARPA) Министерства обороны США. Робота
создавали для выполнения ряда
поисково-спасательных задач. На тот
момент он был способен, в том числе,
удалить мусор, блокирующий вход, открыть
дверь и войти в здание, найти клапан
рядом с протекающей трубой и закрыть
его, подключить пожарный шланг к стояку
и открыть кран. Однако роботы Atlas
в первой версии,
также как и другие
гуманоидные роботы, не всегда сохраняли
равновесие и не могли подняться после падения. 
В начале 2016
года компания выпустила
улучшенную версию робота Atlas,
который способен  передвигаться внутри
помещений и по пересеченной местности,
а в случае падения может самостоятельно
подняться на ноги. 
Сейчас
исследователи из IHMC доработали программное обеспечение робота Atlas
так, что он может балансировать на краю
фанерного листа шириной около двух сантиметров в течение почти 20 секунд.
Ранее, при
проверке работоспособности обновленного
программного обеспечения, робота Atlas
научили
делать «домашнюю уборку». Он переставляет
предметы, подметает пол щеткой и пылесосит
его и выбрасывает мусор.Гуманоидных роботов уже
используют компании разного профиля
для разных задач. Так, японского робота
Pepper,
способного распознавать
человеческие эмоции, протестировали в
качестве продавца-консультанта в
магазине мобильных телефонов. Британская
компания наняла
робота в офис-менеджеры.Екатерина Русакова
