
Intel установила рекорд по количеству одновременно управляемых беспилотников. Рекорд установлен в рамках представления на открытии выставки CES 2016 в Лас-Вегасе. Об этом сообщается на официальном сайте «Книги рекордов Гиннесса».Специалисты Intel запустили в воздух сотню квадрокоптеров со светодиодными элементами, которые использовались в качестве светомузыкальной системы. В проекте использовались квадрокоптеры Spaxels — модифицированные Hummingbird производства Ars Electronica. В опубликованной видеозаписи дроны изображают цветные фигуры в воздухе, сопровождая оркестр, исполняющий «Тему судьбы» из Симфонии № 5, написанной Людвигом ван Бетховеном. В конце ролика квадрокоптеры выстраиваются в логотип Intel и садятся обратно на землю.Ранее крупнейшую известную стаю беспилотников запустили специалисты лаборатории ARSENL Школы повышения квалификации офицерских кадров ВМС США. В воздух была поднята стая из 50 беспилотников — таким образом разработчики испытали управляющее программное обеспечение.Николай Воронцов
