
Американские ученые разработали минимально
инвазивный и высокоэффективный метод лечения фантомных болей. Результаты его
клинических испытаний представлены на ежегодном научном слете Общества
интервенционной радиологии в Ванкувере и тезисно опубликованы в Journal of Vascular and Interventional Radiology.
Фантомными болями называются кажущиеся
неприятные ощущения в конечности, утраченной в результате травмы и ампутации.
Как правило, они связаны с защемлением нерва в культе или формированием его
доброкачественной опухоли — невромы. Фантомные боли испытывают многие ветераны
войн и пациенты с диабетом, лишившиеся конечностей.
Сотрудники Университета Эмори в Атланте,
Кембриджского университета и Университета Кейс-Вестерн в Кливленде предложили
метод лечения фантомных болей чрескожной криоабляцией нервов и невром под
контролем компьютерной томографии и УЗИ. Криоабляция — это уничтожение участка
ткани поданным по тонкому катетеру газом, который, резко расширяясь, охлаждается
до температуры около −100 градусов Цельсия. КТ и УЗИ необходимы для прицельного
введения катетера в нерв или опухоль.
В пилотных клинических испытаниях методики
приняли участие 10 пациентов (восемь женщин и двое мужчин) в возрасте от 33 до
65 лет. Всем им провели амбулаторную криоабляцию нервов и невром в культе. Ощущения
пациентов регистрировали перед вмешательством, на седьмой и на 45-й день после
него с помощью Модифицированного опросника Роланда Морриса по нарушениям
дееспособности и 10-балльной визуальной аналоговой шкалы боли.
Технический успех процедуры был достигнут в
100 процентах случаев, осложнений не наблюдалось. Уменьшение болевых ощущений
отметили все пациенты. На седьмой день после вмешательства эффект был расценен
как умеренный (p=0.002), на 45-й
день — как значительный (p<0.001). Средний балл участников по визуальной шкале боли снизился с 6,4 перед процедурой
до 2,4 через 45 дней после нее.
В настоящее время для лечения фантомных болей применяют обезболивающие препараты и, в некоторых случаях, хирургическую обработку нервов культи. Проводятся эксперименты по глубокой электростимуляции мозга с целью подавить очаг, отвечающий за боль в отсутствующей конечности. Пожалуй, наиболее оригинальный метод терапии разработал американский нейробиолог индийского происхождения Вилайянур Рамачандран. Он изобрел зеркальную коробку, в которую вставляется культя, а в зеркале в это время отражается здоровая конечность. Путем упражнений с коробкой отсутствующая конечность рефлекторно связывается с имеющейся, что позволяет менять ее «положение» и делать «разминку».
Олег Лищук
