
Американский авиастроительный концерн Boeing показал изображение перспективного истребителя шестого поколения, предварительная разработка которого ведется в интересах ВВС США, пишет Aviation Week. В настоящее время компания занимается проработкой концепции нового боевого самолета, включая возможности, которыми он будет обладать.Список требований, которые будут предъявлены к новому истребителю, американские военные пока не сформировали. ВВС США пока занимаются определением технологий, которые будут использованы в боевом самолете шестого поколения. По предварительной оценке, истребители могут поступить на вооружение в 2030-х годах.Судя по представленному концерном изображению, перспективный боевой самолет может быть создан по схеме «смешанного крыла». Это разновидность аэродинамической схемы «летающее крыло», в которой фюзеляж самолета четко выражен и за счет плавных корневых наплывов переходит в консоли крыла.Истребитель шестого поколения по версии Boeing не будет иметь хвостового оперения. Вероятно, отказавшись от горизонтальных стабилизаторов с рулями высоты и киля с рулем направления, американский концерн рассчитывает значительно снизить эффективную площадь рассеяния боевого самолета во фронтальной проекции.
