
Представители компании Google продемонстрировали последнюю версию прототипа модульного смартфона Ara и назвали сроки выхода смартфона. Версию для разработчиков можно будет приобрести осенью 2016 года, серийное производство запланировано на 2017 год. Об этом представители компании сообщили на конференции I/O 2016.
Новый прототип модульного смартфона подразумевает меньшее количество модулей для возможной замены. В частности, передняя панель с 5,3-дюймовым экраном теперь не является модулем и пользователь не может поменять ее самостоятельно. Шесть модулей крепятся к задней панели Ara на электромагнитных защелках и извлекаются после голосовой команды через Google Now — например, после фразы «Ok, Google, eject the camera» телефон позволяет заменить модуль с камерой. При этом смена модулей происходит без необходимости выключать смартфон.
Поверхность модулей выполняется из разных материалов и в разных цветах. Предполагается, что в будущем Google и сторонние разработчики выпустят новые модули, но на данный момент для установки на заднюю панель доступны следующие компоненты: 
E-ink дисплей для уведомлений или постоянного отображения важной информацииРазличные модули камеры с разными объективами и датчикамиДополнительные аудиомодули с динамиками или микрофонамиПодножкаСменная батареяПрограммируемый тач-модульСканер отпечатков пальцевДекоративная заглушка
