
Портативная система безопасности Sensor-1 при помощи краудфандинга собрала более 120 процентов необходимой для производства суммы. Подробнее о гаджете можно прочитать на странице проекта на Indiegogo.Устройство под названием Sensor-1 представляет собой портативный Bluetooth-датчик, который крепится к какому-либо устройству или предмету и отслеживает движение в режиме реального времени. Если предмет сдвинется или отдалится на заранее указанное пороговое значение, то маяк оповестит владельца через приложение на смартфоне, а также может подать световой или звуковой сигнал.Sensor-1 отслеживает перемещение в трехмерном пространстве при помощи акселерометра, гироскопа и магнитометра. Дальность связи с маяком достигает 90 метров, при этом от одной батарейки датчик может работать до года. Передаваемые данные шифруются алгоритмом AES-128, если спаренный с маяком смартфон находится за пределами досягаемости сигнала, то Sensor-1 самостоятельно записывает перемещения охраняемого предмета. Кроме смартфона Sensor-1 может работать в паре с Raspberry Pi, Arduino и другими платформами. Интерфейс прикладного программирования (API) позволяет подключить датчик практически к любой платформе, поддерживающей технологию Bluetooth с низким энергопотреблением (BLE). Для маяка разработано приложение-компаньон под iOS и Apple Watch, также разработчики планируют выпустить в конце 2016 года приложение для Android.Разработчики считают, что подобный датчик способен предотвратить кражу ценной техники или помочь не забыть важные вещи. В качестве нескольких примеров создатели предлагают использовать Sensor-1 для охраны важных документов, компьютера, велосипеда и даже комнаты в отеле при путешествии — для этого датчик необходимо закрепить на двери номера.Для того, чтобы приобрести Sensor-1, необходимо пожертвовать проекту на Indiegogo от 79 долларов США. Доставка готовых устройств запланирована на четвертый квартал 2016 года.Николай Воронцов
