
Центральный аэрогидродинамический институт в подмосковном Жуковском провел первый этап испытаний беспилотного летательного аппарата FLYP, разрабатываемого для использования в сельском хозяйстве. Согласно сообщению института, целью испытаний была проверка работоспособности конструкции беспилотника и измерение его аэродинамических характеристик. Они проводились в аэродинамической трубе.Испытания в аэродинамической трубе называются продувочными. Благодаря им разработчики получают возможность оценить, как именно будет вести себя тот или иной летательный аппарат в реальных условиях. Кроме того, результаты таких испытаний позволяют проверить точность расчета аэродинамических характеристик аппаратов.Продувка может предшествовать либо созданию полноразмерного прототипа летательного аппарата (в этом случае в аэродинамической трубе испытывается уменьшенная модель), либо началу расширенных летных испытаний. Благодаря аэродинамической трубе можно имитировать различные воздушные потоки и проверять поведение летательных аппаратов в них.В аэродинамической трубе ЦАГИ проходили испытания полноразмерного прототипа беспилотника FLYP, разработкой которого занимается татарстанское конструкторское бюро «Авиарешения». Аппарат испытывали при скоростях воздушного потока до 20 метров в секунду. Подробности проведенных испытаний не раскрываются.
