
Астрономы,
работающие с данными телескопа «Хаббл»,
обнаружили природный спутник у Макемаке —
карликовой планеты, находящейся за
Плутоном, в поясе Койпера. Об этом
сообщается на сайте NASA.
Спутник
получил временное название S/2015 (136472)
или MK 2, однако пока о нем известно
довольно мало. Так, остаются непонятными
параметры орбиты, по которым спутник
вращается вокруг карликовой планеты.
По слова Алекса Паркера из Югозападного
исследовательского института в Боулдере, орбита спутника
видна с Земли с краю (луч зрения лежит
почти в плоскости орбиты), поэтому ее
отраженный свет сильно заслоняется
светом планеты и рассмотреть движение
MK 2 непросто. 
Спутник
в 1300 раз бледнее Макемаке и был обнаружен на удалении в 21 тысячу километров от нее. Если MK 2 двигается по
круговой орбите, то период обращения
должен составить около 12 дней или немного
больше, но пока эти цифры остаются
предварительными.
Судя
по сделанным «Хабблом» снимкам, диаметр
спутника составляет около 160 километров,
то есть он примерно в десять раз меньше
«своей» карликовой планеты. MK 2 отличается
от нее еще и более темным цветом
поверхности (низким альбедо). Сама
Макемаке, как считается, полностью
покрыта льдом (углекислым или водным —
это пока не известно), но ее луна, судя
по всему, за счет более низкой гравитации
удержать лед на своей поверхности не
может. Это сближает спутник другими
телами пояса Койпера — кометами, которые
теряют поверхностный лед за счет
сублимации под действием солнечного
излучения и вакуума космоса.
По
словам Паркера, открытие спутника
Макемаке интересно не только само по
себе, но и потому, что позволит значительно
уточнить массу самой карликовой планеты (когда параметры ее орбиты станут ясны).
Астроном сравнивает обнаружение  MK 2 с
открытием Харона, которое позволило
почти в сотню раз уменьшить оценки массы
Плутона.
Макемаке
находится в поясе Койпера и относится
к пяти картиковым планетам, признаваемых
Астрономическим союзом. Четыре остальные
это Плутон, Церера Хаумея и Эрис. У
Плутона на сегодняшний день известно
пять спутников: Харон, Гидра, Никта,
Кербер и Стикс причем последние два
были открыты относительно недавно, в
2011-2012 годах. У Хаумеи известно два
спутника, Хииака и Намака. Спутник Эриса
— открытая в 2005 году Дисномия. Единственной
карликовой планетой без спутника в
Солнечной системе, таким образом,
остается Церера.
Александр
Ершов
Уточнение: В изначальной версии заметки было неверно указано расстояние от карликовой планеты до ее спутника. Редакция просит прощения у своих читателей.
