
Агентство передовых оборонных исследовательских проектов (DARPA) Пентагона опубликовало видео испытаний перспективного робота ACTUV, который будет самостоятельно охотиться за подводными лодками противника. Опубликованное видео показывает спуск робота на воду и его ходовые испытания.На ходовых испытаниях, проводившихся в Портланде в Орегоне, робот сумел развить скорость в 27 узлов (около 50 километров в час). Робот имеет два боковых поплавка, в которых расположено дополнительное оборудование. Благодаря этим поплавкам ACTUV сможет маневрировать на большой скорости без риска перевернуться.Испытания робота проводятся с весны прошлого года. Во время прошлогодних испытаний робот проплыл по заранее заданному курсу. На его пути встречались подводные рифы, мелководье и надводные корабли, которые специально непредсказуемо маневрировали. Робот прошел по курсу ни разу не налетев на препятствие.Длина робота составляет около 40 метров. Он оснащен различным навигационным оборудованием и сонарами. Основной задачей ACTUV станет обнаружение и преследование подводных лодок, однако будет использоваться и для доставки провизии. Кроме того, робот будет периодически выводиться и на разведывательные задания.После завершения всех испытаний ACTUV поступит на вооружение ВМС США. Последние намерены использовать таких роботов в первую очередь для поиска «тихих» дизель-электрических подводных лодок. По данным Пентагона, с этой задачей могут справиться и американские атомные подводные лодки, однако их использование для этих целей экономически нецелесообразно.Василий Сычёв
