
Петербургские «Адмиралтейские верфи» 10 июня 2016 года спустили на воду ледокол «Илья Муромец» проекта 21180, сообщает РИА Новости. Это первый корабль такого класса за последние почти 40 лет, строящийся для российского ВМФ. Как ожидается, новое судно войдет в состав флота в 2017 году и, по словам губернатора Санкт-Петербурга Георгия Полтавченко, «будет использован для освоения полярных широт».Заклада «Ильи Муромца» состоялась в апреле прошлого года. После спуска на воду судно пройдет дооборудование, а затем приступит к швартовным, заводским и государственным испытаниям. Ранее сообщалось, что для российского флота планируется построить в общей сложности четыре ледокола проекта 21180.Последний ледокол для вспомогательного флота ВМФ России был построен в середине 1970-х годов по проекту 97Б.Водоизмещение ледокола проекта 21180 составляет шесть тысяч тонн при длине 84 метра, ширине 20 метров и высоте борта 9,2 метра. Судно получило дизель-электрические силовые установки и сможет развивать скорость до 15 узлов. Дальность хода ледокола составит 12 тысяч миль. «Илья Муромец» сможет проходить ледовые поля с толщиной льда до метра.Отличительной чертой ледокола являются винто-рулевые колонки типа Azipod, закрепленные вне корпуса судна на шарнирных механизмах. Благодаря этому винты могут вращаться вокруг вертикальной оси на 360 градусов, обеспечивая высокую маневренность ледокола. Колонки типа Azipod представляют собой подруливающие установки, в корпусе которых установлен двигатель.Василий Сычёв
