
Американская лаборатория Temptations Lab разработала 3D-печатные ошейники, позволяющие «переводить» звуки, издваваемые кошками, на английский язык. Кратко можно прочитать на сайте лаборатории.Судя по демонстрационным роликам, устройство не способно реально переводить мяуканье, однако позволяет выбрать несколько разных голосов, которыми будет «говорить» питомец. Приложение для смартфона содержит базу соответствия звуков, издаваемых кошками, с различными фразами на английском языке, при этом пользователь может выбрать из нескольких разных голосов.На сайте разработчиков отсутствует контактная информация, а также возможность заказать устройство или прочитать подробнее об устройстве ошейника. Судя по контактной информации, указанной на канале Youtube, ошейник-переводчик, по-видимому, создан в рамках рекламной компании производителя кошачьего корма Temptations.Необходимо отметить, что на данный момент не существует достоверных исследований, позволяющих «переводить» мяуканье кошек. Тем не менее, существуют подобные развлекательные приложения, которые используют базу различных кошачьих звуков чтобы создавать иллюзию перевода.Ранее компания Pedigree представила жилет, который позволяет собакам в Facebook делиться фотографиями того, что им понравилось. Когда собака виляет хвостом, акселерометр подает сигнал на камеру, встроенную в жилет, и камера делает фотографию. После этого снимок автоматически загружается в личный профиль животного в социальной сети.Николай Воронцов
