
Компания-стартап Ganker приступила к сбору средств на создание серии миниатюрных персональных «боевых» роботов. С их помощью можно будет сражаться с роботами других пользователями. В будущем стартап планирует использовать для игры очки виртуальной реальности. Как отмечает портал Gizmodo, устройства будут рассчитаны на пользователя, незнакомого с робототехникой и программированием. Сбор средств начался 25 июля, на сегодняшний день собрано около 60 процентов из требуемых 50 тысяч долларов. До окончания кампании на Indiegogo осталось около месяца.Роботы весят около полутора килограмм и достигают 20 сантиметров в высоту. Каждый из девяти их суставов управляется сервоприводами. Для того, чтобы роботы могли быстро передвигаться разработчики отказались от ног и выбрали систему из четырех шасси, позволяющих перемещаться в любых направлениях. Для управления компания разработала приложения для iOS и Android, сигналы передаются через Wi-Fi. За покупку одно робота придется заплатить по меньшей мере 249 долларов (около 16,5 тысяч рублей). Поскольку для схватки потребуется как минимум еще один участник, компания предлагает наборы из нескольких роботов (с расширенным набором оружия), или, в качестве альтернативы, разработчики создали карту, на которой игроки смогут найти друг друга.Цель схваток между роботами не разрушить противника до неподвижности, а набрать очки за счет ударов в различные точки. На оболочке робота располагаются сенсоры, чувствительные к прикосновениям. Среди оружия, доступного для роботов сейчас — мечи и копья, в будущем разработчики планируют добавить щиты и оружие на инфракрасных лазерах.В прошлом году создатели значительно более крупного (несколько метров в высоту) MegaBot Mk.II вызвали на дуэль роботов компанию Suidobashi Heavy Industry, создавшую боевого робота Kuratas. Хотя японцы приняли вызов, состязание до сих пор еще не состоялось, не назначена даже дата дуэли. В мае 2016 года MegaBots объявила о планах по созданию международной лиги пилотируемых боевых человекообразных роботов.Владимир Королёв
