
Японская компания Toyota объявила о новой программе поощрения покупателей гибридных автомобилей Prius, благодаря которой владельцы таких машин смогут снизить свои расходы на оплату электроэнергии. Как пишет Engadget, в программе принимают участие пять энергетических компаний Японии.Сегодня автопроизводители и власти некоторых стран предоставляют некоторые привилегии владельцам электромобилей и гибридных автомобилей. В частности, покупатели электромобилей Tesla в США могут некоторое время бесплатно пользоваться зарядными станциями, а в Германии при приобретении электрического или гибридного автомобиля граждане получают скидку в размере четырех тысяч евро.Новая программа Toyota предполагает начисление баллов, которые рассчитываются в зависимости от расстояния, которое машина проехала только с использованием аккумуляторов, и как часто владелец подзаряжает батареи автомобиля дома. Эти данные автоматически передаются автомобилем автопроизводителю.Возможность копить баллы сохраняется все время владения гибридным автомобилем. Акция распространяется только на гибридные автомобили Prius 2017 модельного года. Продажи этой машины начались в ноябре текущего года. Prius 2017 года, в отличие от предыдущих версий этого гибридного автомобиля, передвигается исключительно на электротяге.При разряде батарей новой машины включается небольшой бензиновый двигатель с электрогенератором, который начинает подзаряжать аккумуляторы и питать электромоторы. В предыдущих версиях Prius при разряде аккумулятора автомобиль переключался на привод от бензинового двигателя. Кроме того, двигатель внутреннего сгорания задействовался и при необходимости интенсивного разгона.Гибридный автомобиль Prius на одном заряде аккумуляторов может проехать 40 километров. В гибридном режиме, когда в движении включен двигатель внутреннего сгорания для подзаряда батарей, расход топлива составляет 4,4 литра на 100 километров в смешанном режиме (движение по трассе и городу).Ранее Toyota запустила акцию, нацеленную на снижение частоты использования водителями сотовых телефонов за рулем. Специальное приложение, установленное на смартфон, отслеживает какой путь проехал водитель, не притронувшись к телефону. После того, как водитель проедет определенное расстояние он получит купон на бесплатный кофе.Василий Сычёв
