
Летчики Центрального военного округа России во время учения установили рекорд продолжительности беспосадочного полета на истребителях-перехватчиках МиГ-31БМ. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил помощник командующего войсками округа полковник Ярослав Рощупкин. По его словам, самолеты провели в воздухе семь часов и четыре минуты, пролетев более восьми тысяч километров: перехватчики передислоцировались из Красноярского края в Астраханскую область.По словам пилота МиГ-31БМ капитана Владимир Суржика, установившего рекорд, это самое продолжительное нахождение перехватчика в воздухе за всю историю его эксплуатации. Предыдущий рекорд продолжительности полета на МиГ-31 был установлен в декабре прошлого года. Тогда самолеты находились в воздухе чуть больше шести часов, пролетев около четырех тысяч километров. Во время нового перелета самолеты выполнили три дозаправки от танкеров Ил-78.Ранее сообщалось, что срок службы перехватчиков МиГ-31 планируется довести до 47 лет; самолеты будут стоять на вооружении ВКС России до 2028 года. Самолеты поступили на вооружение в 1981 году. В настоящее время проводится модернизация имеющихся МиГ-31 до версии МиГ-31БМ, впервые представленной в 1998 году. Контракт на первую партию из 50 таких самолетов был подписан в 2014 году. Параллельно ведется разработка нового тяжелого истребителя-перехватчика на замену устаревшим.Модернизированная версия МиГ-31БМ получила новые систему управления вооружением и радиолокационную станцию. Благодаря этому самолет может использовать новые типы ракет, а также обнаруживать воздушные цели на дальности до 320 километров. Бортовые системы позволяют сопровождать десять целей одновременно. МиГ-31 способен развивать скорость до трех тысяч километров в час, а его боевой радиус составляет 720 километров.Василий Сычёв
