
Ученые обнаружили, что у подростков при взгляде на число лайков к фото активируются те же области мозга, что и при поедании шоколада или выигрыше денег. Работа авторов опубликована в журнале Psychological Science.
В исследовании приняли участие 32 подростка в возрасте от 13 до 18 лет, которым дали приложение для обмена фотографиями в социальных сетях, чем-то напоминающее Instagram. В течение 12 минут психологи на компьютерном экране показали им 148 различных фотографий, куда вошли 40 фотографий непосредственно загруженных подростками. Под каждой фотографией отображалось число лайков, которое подростку предположительно поставили его сверстники, — однако в реальности лайки ставили сами исследователи. Во время просмотра фотографий ученые следили за активностью мозга подростков с помощью функциональной магнитно-резонансной томографии (фМРТ).
«Когда тинейджеры видели свои собственные фотографии с большим числом лайков, мы замечали активность в различных областях мозга», — говорит ведущий автор исследования Лорен Шерман (Lauren Sherman).
