
Южная Европейская Обсерватория (ESO) опубликовала новый снимок скопления галактик в южном созвездии Печь. Скопление насчитывает около 60 крупных и 60 карликовых галактик, некоторые из которых тесно взаимодействуют друг с другом. Фотография получена с помощью 2,6-метрового Обзорного Телескопа VLT (VST).Расстояние до центра скопления, по оценкам астрономов, составляет около 65 миллионов световых лет. Среди крупных объектов скопления — спиральная галактика с перемычкой NGC 1365, в центре которой находится сверхмассивная черная дыра. Центральную часть скопления занимает гигантская cD-галактика NGC 1399 (в левом верхнем углу, посередине между более тусклыми объектами). Она похожа на эллиптическую, но обладает протяженной диффузной оболочкой. Она образовалась в результате поглощения более мелких звездных систем. Следы этого галактического каннибализма наблюдались и напрямую, так, с помощью VST, астрономам удалось зафиксировать слабый светящийся мостик между NGC 1399 и NGC 1387.По словам ученых, этот мостик отличается по своему спектру от галактик-«родителей» — он более голубой. Это может обозначать, что звезды, составляющие его, возникли из газа и пыли, которые вытянула из NGC 1387 галактика-каннибал. Несмотря на то, что прямых доказательств продолжающегося взаимодействия галактик в скоплении в Печи нет, по-видимому, NGC 1399 продолжает «питаться» веществом своих соседей.Владимир Королёв
