
Марсоход «Кьюриосити» впервые обнаружил на поверхности Марса бор. Наличие этого химического элемента может указывать на то, что когда-то вода на Красной планете была пригодна для существования жизни. Об этом исследователи сообщают в пресс-релизе, опубликованном на сайте Лос-Алаамосской национальной лаборатории.
На Земле одним из источников бора являются подповерхностные воды, которые обогащаются им за счет бороносных осадочно-метаморфических пород. Исследования показывают, что содержащие этот химический элемент подземные ручьи, как правило, достаточно теплые, а также обычно имеют нейтральный pH. После того, как они пересыхают, обычно остаются кальциево-сульфатные прожилки, в которых также находят и бор. Сейчас похожие следы удалось обнаружить на Марсе.
Ученые использовали лазер системы ChemCam, установленный на «Кьюриосити», для того, чтобы исследовать минеральный прожилок в камне у подножия горы Шарпа в кратере Гейл. Лазерная спектроскопия показала, что в нем наряду с другими химическими элементами содержится бор. Исследователи предполагают, что если он похож на тот, что мы находим на Земле, то это может указывать на пригодность вод древнего Марса для жизни. «Подземные ручьи, которые сформировали эти прожилки возможно имели температуру от 0 до 60 градусов Цельсия и pH от нейтрального до щелочного», — комментирует один из астробиологов.
Отложения бора, по мнению ученых, могли оказаться на месте стоянки «Кьюриосити» двумя путями. Они либо появились в верхних частях горы Шарпа, когда вода в озере Гейл начала испаряться и уходить под землю, и потом их часть была унесена подземными ручьями вниз, либо они образовались в результате химического взаимодействия между почвой и водой в том же самом районе, где был обнаружен камень с прожилками.
Интересно, что примерно там же «Кьюриосити» нашел минерал гематит, который обычно ассоциируют с теплым климатом. То, что эти два вещества находятся в одном месте, может помочь понять, каким был Марс миллиарды лет назад.
В июне этого года «Кьюриосити» также обнаружил на планете минерал тридимит, который распространен на Земле. В основном он ассоциируется с процессами вулканизма с образованием кремниевой лавы, однако на Марсе он мог появиться в результате уникальных геологических процессов. Кроме того, в прошлом году марсоход также обнаружил метан, однако его происхождение до сих пор не ясно.
Кристина Уласович
 
