
Ученые из университета Стерлинга, Манчестерского и Ноттингемского университета пришли к выводу, что рост денежных доходов не влияет на уровень удовлетворенности жизнью. С другой стороны, потеря дохода может сделать человека несчастным. Об этом говорится в статье, опубликованной в журнале Personality and Social Psychology Bulletin.
В своей работе психологи изучали взаимосвязь между изменением уровня доходов и удовлетворенностью жизнью. В исследовании приняли участие почти 18 тысяч жителей Великобритании и Германии, которые в течение девяти лет ежегодно сообщали об уровне своего дохода и степени удовлетворенности жизнью. Всего исследователи провели около 106 тысяч наблюдений.
Участники заполняли опросники, которые измеряли их удовлетворенность собственной жизнью, а также выявляли личностные особенности. Также психологи изучали демографические характеристики добровольцев, такие как пол, возраст, семейное положение, трудоустройство, чтобы исключить влияние дополнительных факторов.В результате, ученые выяснили, что несмотря на личностные характеристики человека, рост доходов не связан с ростом удовлетворенности от жизни. В то же время, снижение денежного дохода было связано с заметным уменьшением уровня удовлетворенности от жизни. Причем гораздо сильнее этот эффект проявлялся для тех, кто описывал себя как добросовестный человек по отношению к своей работе и жизни, а также как энергичный, эффективный и рациональный в отношении выполнения обязанностей. Для тех же, кто не относил себя к категории сознательных людей, связь между уровнем удовлетворенности жизнью и снижением годового дохода была в 2,5 раза слабее. Причем, стоит заметить, что этот эффект сохранялся независимо от пола, трудоустройства или здоровья участников.
