
Американские
археологи из университета Джорджа
Вашингтона нашли на северном побережье
Перу древнейшую окрашенную красителем
индиго в синий цвет ткань. Ее возраст
исследователи оценивают в 6000-6200
лет. Предыдущий рекордсмен оказался
примерно на 1500 лет моложе и был сделан
в древнем Египте. Исследование опубликовано
в Science Advances.
Фрагмент ткани
с синими полосками был найден в 2009 году
в археологическом комплексе Эль-Брухо,
древнейшей его части Уака-Приета. Эль-Брухо находится примерно в 600 километрах к северу от столицы страны Лимы.По оценкам ученых, место было заселено
примерно 6700 лет назад, до того, как
древние жители Перу научились делать
керамику. Раскопки в Уака-Приета начали
проводиться с середины прошлого века.
За время раскопок археологи нашли
несколько захоронений, каменные орудия,
остатки растений, раковины. Также здесь
находили фрагменты тканей сложного
плетения с затейливыми узорами. На
хлопковых тканях были изображены
мифологические персонажи, кондоры, змеи
и крабы. 
Ученые
проанализировали образец ткани с помощью хроматографии
и обнаружили, что он содержит вещество
индиготин (синее индиго) и его примесь
индирубин (красное индиго), который
придает ткани пурпурный оттенок.
По-видимому, древние жители Перу получали
краситель либо из растений из рода
индигосфера,
которое до сих пор выращивается в
тропических странах для получения синей
краски, либо из местных американских
растений, из которых получают индиго —
якобинии красильной (Justicia
colorifera)
или коанофиллона (Koanophyllon
tinctorium).Авторы статьи
не знают, как получали индиго древние
обитатели Уака-Приета. Но технология
изготовления красителя в древности
известна.
Его получали из листьев, которые для
этого замачивали в воде и оставляли
смесь, чтобы она забродила. Получившийся в результате брожения индиготин  осаждали сильным основанием
(например каустической
содой) , прессовали в бруски, высушивали
и растирали в порошок. 
В древности люди
пользовались не только относительно
дешевой и очень устойчивой синей краской
индиго. В ходу был другой синий краситель
растительного происхождения — вайда,
которую получали из одноименного
растения, росшего в евразийских стщ епях
и в центральной Европе. В Азии, особенно
в Индии и Китае для окрашивания тканей
в желто-оранжевый цвет использовался
шафран.
Одежду, окрашенную шафраном, носили
буддийские монахи и представители
элиты. Самым дорогим считался пурпурный
краситель, который получали из морских
улиток или из насекомых кошенили.
Екатерина Русакова
