
Американская компания Harley Davidson соберет первый полностью электрический мотоцикл и передаст его заказчику в ближайшие пять лет. Об этом, как сообщает Asphalt and Rubber заявил первый вице-президент компании по мировому спросу Шон Каммингс. По его словам, три-пять лет — это срок, необходимый на проектирование и производство абсолютно новой модели, «а не замену топливного бака».Harley Davidson на протяжении последних нескольких лет объявляла о намерении разработать электробайк, однако более или менее точных сроков до сих пор не называла. Разработка ведется в рамках проекта LiveWire. Компания создала уже опытный образец мотоцикла и проводит его испытания.Ранее исполнительный директор Harley Davidson Мэтт Леватич рассказывал, что компания не торопится с созданием электрического мотоцикла, поскольку ждет совершенствования технологий производства аккумуляторных батарей. В компании рассчитывают сделать транспортное средство, имеющее относительно невысокую стоимость, хорошие характеристики и большой запас хода.В прототипе мотоцикла LiveWire установлен электромотор мощностью 74 лошадиных силы. Его крутящий момент составляет около 70 ньютон-метров. Электробайк способен разгоняться с нуля до ста километров в час менее чем за четыре секунды. Пока батареи мотоцикла обеспечивают ему дальность хода до 85 километров. Время зарядки аккумуляторов составляет 3,5 часа.На руле LiveWire имеет сенсорный многофункциональный дисплей, на который может выводиться разнообразная информация, включая маршрутные данные, а также сведения о состоянии силовой установки и аккумуляторных батарей. Прототип мотоцикла имеет ограничение по скорости в 150 километров в час.Василий Сычёв
