
Национальные академии наук, техники и медицины
США подготовили подробный доклад, посвященный генетически модифицированным (ГМ)
сельскохозяйственным культурам. Главной мыслью доклада стало то, что продукты
из ГМ-культур не только не вредны, но могут быть полезны для человека.
Доклад выпущен по итогам работы специально
созданной комиссии. Ее члены изучили доступную литературу по вопросу, опросили
80 экспертов из различных областей, проанализировали более 900 научных работ и
ознакомились с более чем 700 комментариями представителей общественности.
Документ рецензировали 26 независимых экспертов. Все использованные материалы,
составившие доказательную базу, размещены на специально созданном сайте.
Как говорится в докладе, в настоящее время
используются два типа ГМ-культур: устойчивые к насекомым (они содержат гены
бактерии Bacillus
thuringiensis) и к гербицидам, уничтожающим сорняки. В
основном эти модификации применят к сое, кукурузе и хлопку — более 90 процентов
этих культур, выращиваемых в США, содержат те или иные гены устойчивости.
Собранные за 20 лет использования ГМ-культур
данные свидетельствуют об отсутствии их крупномасштабного эффекта на здоровье
людей и домашнего скота. Долгосрочные эпидемиологические показатели, изученные
комиссией, не выявили роста числа случаев онкологических и других
заболеваний. Определенную пользу приносит то, что продукты из злаков,
устойчивых к насекомым, меньше загрязнены инсектицидами.
ГМ-культуры обоих типов в целом приносят
больше урожая и дохода, однако этот показатель варьирует в зависимости от
географии выращивания, местных вредителей и сорняков, а также методики
культивации. На разнообразие растений и насекомых эти культуры не влияют. В
редких случаях добавленные гены, как и собственные, горизонтально переходят к
соседним растениям, однако никакого вреда от этого обнаружено не было.
Авторы доклада отмечают, что законодательная
регуляция использования ГМ-культур сильно различается в разных странах,
поскольку отражает местные социальные, политические, юридические и культурные
различия, что затрудняет международную торговлю. Кроме того, современные
технологии размывают разницу между традиционной селекцией и генетической
модификацией. В силу этого комиссия порекомендовала проверять на безопасность,
в том числе с использованием геномного анализа, все новые сорта
сельскохозяйственных культур с новыми свойствами вне зависимости от способа их
получения.
Олег Лищук
