
В буддийском храме Лунцюань («Драконов источник»), который находится в Пекине, появился робот-монах, общающийся с посетителями. Робот был представлен еще в октябре 2015 года, однако попал в поле зрения крупных СМИ только сейчас, сообщает Reuters.
Монах по имени Сиань’ар был создан в 2013 году как мультипликационный персонаж, а два года спустя был реализован в виде 60-сантиметрового робота. Сиань’ар может самостоятельно передвигаться, петь мантры и отвечать на несколько десятков простых вопросов посетителей храма о жизни и буддизме.
 «Робот демонстрирует, что буддизм и современные технологии не должны противопоставляться, напротив, они могут взаимовыгодно дополнять друг друга», — объясняют создатели Сиань’ар. По словам разработчиков, они уже работают над улучшенной версией робота-монаха с расширенной функциональностью.
Николай Воронцов
