
Астрофизики изучили околозвездный диск V1331 Лебедя и пришли к выводу, что несколько тысяч лет назад звезда перенесла мощную вспышку. По мнению ученых, это подтверждает, что она является фуором. Исследование авторов опубликовано на сайте ArXiv.org. 
V1331 Лебедя известна астрофизикам давно. Это молодая звезда, ранее причислявшаяся к звездам типа Т Тельца (класс переменных звезд), которая находится в темном облаке LDN 981. Обычно звезды, находящиеся на раннем этапе звездной эволюции, довольно трудно рассмотреть, так как они окружены околозвездной газопылевой оболочкой. Однако на фотографиях V1331 довольно хорошо виден и пылевой диск, и сама звезда, что делает ее интересной для изучения и позволяет лучше понять процессы, происходящие на ранних стадиях формирования звезд.Международная команда исследователей изучила кольцевые структуры вокруг молодой звезды, которые по форме скорее напоминают арки. Для этого они сравнили изображения V1331 Лебедя, полученные в 2009 году телескопом «Хаббл» с архивными данными этого же телескопа за 2000 год, и на основе этой информации посчитали расширение внешних и внутренних пылевых арок, окружающих звезду.Скорость расширения арок указывает на то, что V1331 Лебедя несколько тысяч лет назад перенесла мощный взрыв. «Мы вычислили скорость расширения для внешней и внутренней пылевой арки. Наши результаты в совокупности с данными о скорости расширении тора, состоящего из монооксида углерода, говорят о том, что в прошлом звезда пережила вспышку», — говорит один из авторов исследования. Это подтверждает то, что звезда относится к классу фуоров, а не к Т Тельца, как считалось ранее, так как именно для такого типа звезд характерны мощные вспышки.Кроме того, анализ объяснил отсутствие части арки, которое ранее, по предположением ученых, было вызвано темным облаком, находящимся перед
звездой и затемняющим часть структуры. Согласно результатам исследования, разрыв в структуре и промежуток между аркой и звездой объясняется вероятным затенением тора звезды околозвездным диском и облако LDN 981 не играет в данном случае никакой роли.В будущем ученые продолжат изучать звезду. Они планируют получить поляриметрические изображения V1331 Лебедя с помощью телескопа Calar Alto 2.Кристина Уласович
