
Международная группа ученых обнаружила и описала самый
древний из известных образцов вокального органа певчих птиц — нижней гортани,
или сиринкса. Результаты работы опубликованы в журнале Nature.
 
Сиринкс дает птицам возможность издавать многообразные звуки
— от простых криков до сложных трелей и песен. В зависимости от отряда птиц он
расположен либо в трахее, либо в месте ее разделения на два основных бронха и
представляет собой структуру из плотных минерализованных хрящевых колец, к
которым крепятся анатомические образования, служащие для производства звуков. Хрящи,
даже с высокой степенью минерализации, сохраняются в окаменелостях гораздо
хуже, чем кости, и ископаемых останков, содержащих сиринкс, найдено
относительно мало. Практически все они относятся к плейстоцену и голоцену — их
возраст не превышает 2,5 миллиона лет. До сих пор единственным исключением
служила окаменевшая нижняя гортань птицы Presbyornis, жившей в эоцене (56–34 миллиона лет назад), однако этот
образец даже не был описан должным образом. У птиц, живших до вымирания остальных
динозавров в конце мезозоя (по современным представлениям птицы — единственные
выжившие динозавры), этот орган до сих пор найден не был.
 
Сотрудники Техасского университета в Остине с коллегами из
других научных центров США, Аргентины и Китая обнаружили хорошо сохранившийся
сиринкс в останках птицы Vegavis iaai, жившей в позднемеловом периоде (примерно 69–66 миллионов лет назад). Эти
окаменелости нашли в 1992 году на антарктическом острове Вега и описали в 2005
году, однако лишь в 2013 году в них заметили сохранную нижнюю гортань —
единственный известный образец этого органа, относящийся к мезозойской эре.
