
Японские ученые показали, что клешни пальмового вора обладают самой большой силой сжатия среди всех ракообразных. Статья опубликована в журнале PLOS One.
Пальмовый вор (Birgus latro) — самое большое наземное членистоногое (самое большое вообще — японский краб-паук). Хотя пальмовые воры относятся к ракам-отшельникам, они живут в раковинах моллюсков только на ранних стадиях развития. Пальмовые воры всеядны и едят, в числе прочего, кокосовые орехи, которые и дали им их название. У них очень сильные клешни, которыми они могут поднять до 28 килограмм. Эти клешни раки используют, чтобы открывать и раскалывать кокосовые орехи и другие плоды с твердой оболочкой, а также для драк и самозащиты. Авторы статьи решили точно измерить силу сжатия клешней пальмового вора.
Для этого они измерили силу сжатия клешней 29 пальмовых воров на острове Окинава. Оказалось, что сила сжатия возрастала с массой тела рака и составляла от 29 до 1765 ньютонов. Исходя из того, что максимальная известная масса тела пальмового вора составляет 4 килограмма, авторы посчитали, что максимальная сила сжатия клешней такого краба будет составлять 3300 ньютонов. Это превосходит не только силу сжатия клешней всех остальных ракообразных, но и силу сжатия челюстей всех наземных животных, за исключением аллигаторов.
