
Британские исследователи обнаружили, что онкологические
заболевания вышли на первое место в структуре смертности мужчин в 12
странах, преимущественно расположенных в Западной Европе. В остальной Европе, как и в мире в целом, основной
причиной смерти остаются сердечно-сосудистые заболевания. Результаты работы
опубликованы в European Heart Journal.
 
Сотрудники Оксфордского университета проанализировали данные
по смертности в 53 странах Европейского отделения Всемирной организации
здравоохранения (ВОЗ). Помимо государств, полностью находящихся в Европе, в
него входят Россия, Турция, Израиль, Закавказье и страны Центральной Азии. Наиболее
актуальные на сегодняшний день данные по структуре смертности ученые взяли из
базы данных ВОЗ.
 
Выяснилось, что сердечно-сосудистые заболевания уступили
раку лидерство в списке причин смерти мужчин в 12 странах: Бельгии, Дании,
Италии, Израиле, Испании, Люксембурге, Нидерландах, Норвегии, Португалии,
Словении, Франции и Великобритании. Среди женщин подобная тенденция наблюдается только в
Дании и Израиле.
 
«Эти данные указывают на значительное неравенство в
структуре смертности среди европейских стран. Все 12 государств, в которых рак
вышел на лидирующие позиции, находятся в Западной Европе [не считая Израиля — прим. ред.], причем девять из них вошли
в Евросоюз до 2004 года. Наивысшая смертность от сердечно-сосудистых заболеваний
наблюдается в восточноевропейских странах. Хотя прогресс в профилактике и лечении
этих болезней, ведущий к снижению смертности от них, виден по всей Европе, восточноевропейским
странам и не членам Евросоюза пока только предстоит выйти на уровень Западной
Европы», — прокомментировал результаты исследования его руководитель Ник
Таунсенд (Nick Townsend).
 
Его слова подтверждает следующая статистика: сердечно-сосудистые
заболевания в странах — членах ЕС до 2004 года ежегодно становятся причиной 33
процентов мужских смертей, в странах, вошедших в ЕС после 2004 года — 38
процентов, а вне ЕС — 54 процентов. Их доля в структуре преждевременной
смертности (в возрасте до 75 лет) составляет соответственно 21,4, 26 и 35,8
процента. Показатель смертности от сердечно-сосудистых заболеваний,
стандартизованный по возрасту, варьирует от 275 на 100 тысяч мужчин и 174 на
100 тысяч женщин во Франции до 1444 на 100 тысяч мужчин и 1087 на 100 тысяч
женщин в Киргизии.
