
Британская
страховая компания Адриан Флюкс (Adrian
Flux)
разработала страховое предложение для
водителей беспилотных автомобилей. Об
этом сообщается на сайте компании.
Это
обычная автомобильная страховка к
которой были добавлены новые опции. Компания
страхует  повреждение или потерю
автомобиля, которые произошли в течение
24 часов после того, как производитель
объявил о выходе обновления программного
обеспечения и оно установилось
некорректно. Страховка покрывает аварии,
которые случились после того, если была
потеряна связь со спутником и это
повлияло на систему навигации или если
авторизованное производителем программное
обеспечение не сработало. Кроме того,
страховым случаем считается повреждение
или утрата автомобиля, которое произошло
при попытке взлома или взломе программного
обеспечения.
Некорректная
работа программного обеспечения уже
послужила причиной аварии с участием
беспилотного автомобиля Google.
Водитель,
находившийся в машине, решил в спорной
ситуации доверить управление программе,
а не брать управление на себя. В результате
в беспилотный автомобиль
врезался
автобус.Екатерина Русакова
