
Американские ученые успешно провели испытания нового
геннотерапевтического препарата для лечения гемофилии В. Результаты работы
представлены на 21-м конгрессе Европейской гематологической ассоциации в
Копенгагене.
Экспериментальный препарат SPK-FIX разработан компанией Spark
Therapeutics. В качестве вектора использовали аденоассоциированный вирус (ААВ) модифицированный
для селективного связывания с клетками печени. Этот вектор служит для доставки и
встраивания в них гена фактора свертывания IX варианта Padua, примерно в восемь раз более активного, чем
обычный фактор IX,
дефицит которого приводит к развитию гемофилии В.
SPK-FIX ввели внутривенно трем пациентам (23,18 и 47 лет) в дозе 5×1011
векторных геномов на килограмм массы тела. У первых двух добровольцев
активность фактора IX в
крови установилась на уровне 28 и 30 процентов через 18 и семь недель
соответственно (для поддержания нормального свертывания крови обычно достаточно
10 процентов). У третьего через три недели она достигла 16 процентов. На второй
день после терапии этот участник однократно ввел себе рекомбинантный фактор IX, заподозрив кровоизлияние в голеностопный сустав. Больше пациентам
заместительная терапия не понадобилась, кровотечений за 28 суммарных человеко-недель
не наблюдалось.
Переносимость терапии была хорошей, серьезных побочных
эффектов не наблюдалось. Кратковременное повышение уровня печеночных ферментов
в крови не превышало норму более чем в 1,5 раза, иммунный ответ на препарат был
минимален или отсутствовал, назначения глюкокортикоидных гормонов не
понадобилось.
На сегодняшний день это стало самым успешным испытанием
генной терапии гемофилии В — другие препараты были менее эффективны и
производили серьезные побочные эффекты. По данным
MIT
Technology Review, в настоящее время проходят клинические
исследования еще нескольких геннотерапевтических лекарств: UniQure и Baxalta
тестируют лечение гемофилии В, а BioMarin — более распространенной гемофилии А,
связанной с дефицитом фактора VIII.
Ранее генную терапию гемофилии успешно испытывали на собаках.
Для клинического применения SPK-FIX необходимы дополнительные,
более масштабные исследования. Если препарат будет одобрен к применению,
лечение будет крайне дорогим — его стоимость для одного пациента может достичь
миллиона долларов. Однако генная терапия обеспечивает стойкое излечение, а в
настоящее время примерно одному из пяти тысяч мужчин (женщины гемофилией
практически не болеют) требуются регулярные инъекции заместительных факторов
свертывания, рынок которых составляет порядка 10 миллиардов долларов в год. SPK-FIX
мог бы избавить от этой потребности около 40 процентов из них (у остальных в
крови присутствуют антитела к ААВ).
Гемофилии — группа наследственных заболеваний, связанных с
дефицитом факторов свертывания крови. При них нарушается образование тромбов,
что приводит к кровотечениям и кровоизлияниям различной степени тяжести.
Олег Лищук
