
Израильская компания Elbit Systems представила нашлемную систему IronVision, позволяющую командирам основных боевых танков видеть сквозь броню. Как пишет Defense News, новая система разработана на основе аналогичных авиационных систем, в том числе с использованием технологий, примененных в перспективных истребителях F-35 Lightning II.Система состоит из шлема с нашлемным дисплеем и множества камер, расположенных на корпусе бронированной машины. Камеры обеспечивают круговой обзор. Информация выводится на нашлемный дисплей командира, причем изображение смещается в зависимости от угла наклона или поворота головы командира.Видеоизображение передается на нашлемный дисплей в полном цвете и имеет достаточную детализацию, чтобы показать отдельных бойцов, сопровождающих бронированную технику противника на дальности до 300 метров. По оценке Elbit Systems, IronVision позволит повысить боевую эффективность бронетехники.Другие подробности об IronVision не уточняются. Система будет публично представлена на выставке вооружений Eurosatory, которая пройдет в Париже 13-17 июня текущего года.В июле прошлого года Инженерный центр исследований и разработки автобронетанковой техники (TARDEC) Армии США провел испытания системы кругового обзора на двух боевых машинах пехоты M2 Bradley. Новая система позволит бойцам, находящимся в десантном отсеке бронемашины, сориентироваться на местности еще до полного открытия аппарели.Для испытаний военные установили на две боевые машины пехоты по четыре камеры, обеспечивающие круговой обзор. В десантном отсеке напротив посадочных мест для солдат военные повесили планшеты, на которые выводилась картинка с камер. Каждый планшет одновременно показывал изображения со всех камер, а также отображал карту местности.Василий Сычёв
