
Российская транспортная компания Traft в 2017 году начнет использовать беспилотные автомобили для перевозки грузов в Москве, Санкт-Петербурге, Екатеринбурге и Краснодаре. Как пишет «Газета.Ru» со ссылкой на источник в компании, профессиональные водители будут находиться в кабине беспилотных грузовиков, поскольку этого требует действующее законодательство.Многие компании в мире сегодня занимаются разработкой беспилотного городского транспорта. Считается, что использование таких машин позволит сделать пассажирские перевозки комфортнее и быстрее. В частности, ускорить движение беспилотного транспорта можно будет с помощью данных о загруженности дорог и работе светофоров, получаемых от специальных датчиков.Кроме того, беспилотные автомобили могут оказаться экономичнее управляемых. По оценке Traft, экономическая выгода от использования беспилотных грузовиков достигнет около полумиллиарда рублей в год через полтора года. Добиться этого показателя удастся за счет уменьшения фонда оплаты труда. Кроме того, компьютерный алгоритм за счет точного управления двигателем даст экономию топлива до 20 процентов.В настоящее время российская транспортная компания проводит конкурс на поставку программного обеспечения для беспилотных автомобилей. Победитель будет определен в марте 2017 года. Он должен будет установить свое программное обеспечение на 20 беспилотных версий автомобилей «ГАЗель» Next и Hyundai Porter. На установку планируется потратить около восьми недель.Про техническое оснащение беспилотных грузовиков пока ничего не известно. После того, как беспилотные автомобили будут полностью готовы, Traft проведет их испытания на специальном полигоне в Москве. На это потребуется еще около пяти недель. В компании ожидают, что если все испытания пройдут без сбоев, то первые коммерческие рейсы беспилотные грузовики начнут выполнять в начале лета будущего года.К концу 2017 года транспортная компания намерена сделать беспилотными около 140 грузовых машин, включая как легкие, так и тяжелые грузовики. Одновременно все водители, работающие в Traft пройдут переучивание на операторов беспилотного автомобильного транспорта.Между тем, российская компания Bakulin Motors Group намерена в 2017 году начать серийный выпуск новых городских беспилотных электроавтобусов MatrЁshka. С 2018 года такие автобусы планируется уже вывести на маршруты в Москве. Длина беспилотного автобуса MatrЁshka составляет 4,6 метра, ширина — 1,7 метра, а высота — 2,7 метра. Машина может перемещаться со скоростью до 30 километров в час.Василий Сычёв
