
Британская компания GyroGear, разработавшая прототип печатки для борьбы с тремором, собирается наладить серийный выпуск и начать продажу устройства до сентября 2016 года. Об этом сообщает MIT Technology Review.Носимое устройство под названием GyroGlove представляет собой перчатку, на тыльной стороне которой закреплен пластиковый корпус с батареей, управляющей платой и гироскопом на управляемом подвесе. Вращающийся гироскоп противодействует тремору и, по словам разработчиков, гасит от 80 до 90 процентов тремора.
