
Физики из Университета Портланда поставили эксперимент, в котором поляризация фотона может измеряться отдельно от самой частицы. Ученые называют этот эффект квантовым Чеширским котом по аналогии со сценой из классического произведения Льюиса Кэролла. Исследование опубликовано в журнале Physical Review A (препринт), кратко о нем сообщает Physics.Главной частью экспериментальной установки является интерферометр с регулируемой длиной оптических плеч. Физики направляли на светоделитель один за другим одиночные фотоны, которые, благодаря квантовой природе света, перемещались одновременно по обоим оптическим плечам. Частицы двигались по кольцевым траекториям, возвращаясь к светоделителю и объединяясь на нем. После этого фотоны направлялись к детектору одиночных фотонов.На пути фотона, проходившего круг оптического плеча против часовой стрелки располагали прибор, изменяющий его поляризацию с горизонтальной на вертикальную. К тому же в обоих плечах были дополнительные устройства, изменявшие поляризацию на небольшой угол. Для того, чтобы выяснить свойства кванта света авторы использовали стратегию слабых измерений. Такой тип измерений не позволяет узнать точное состояние одиночного фотона, но допускает измерение среднего значения некоторой величины для большого количества фотонов. 
