
Германский аэрокосмический центр (DLR) провел испытания бампера, установленного на вагон. Как сообщает Wired, по мнению разработчиков, такое энергопоглощающее устройство позволит существенно повысить безопасность железнодорожных поездов при столкновении друг с другом или стоящими на путях объектами.Железнодорожные аварии представляют серьезную опасность жизни пассажиров поездов. При столкновении составов в лучшем случае часть вагонов сходит с путей, а в худшем — вминается друг в друга, собираясь гармошкой. Причиной этого является отсутствие мощных демпфирующих устройств (буферы служат лишь для смягчения соударения сцепок вагонов при торможении) и зон смятия, похожих на автомобильные.Разработка таких средств пассивной безопасности для железнодорожного транспорта практически не ведется по нескольким причинам. Во-первых, железнодорожные аварии достаточно редки, чтобы операторов поездов можно было убедить в необходимости покупать бамперы и зоны смятия для вагонов. Во-вторых, такие устройства существенно усложнят и утяжелят конструкцию поездов.Исследователи из DLR решили исправить это положение. Они разработали прочную металлическую раму, которую закрепили на нескольких подвижных амортизационных цилиндрах на торце вагона. Эту конструкцию установили на грузовой вагон массой 72 тонны. Во время испытаний со стоящим модифицированным вагоном столкнулся обычный грузовой вагон, катившийся со скоростью 18,5 километра в час.Испытания контролировались несколькими датчиками, установленными на бампере грузового вагона, и скоростными камерами. При столкновении амортизирующие цилиндры, замедляясь, задвинулись в предназначенные для них пазы, поглотив большую часть кинетической энергии. При этом ни обычный вагон, ни вагон с бампером не получили практически никаких повреждений.В ближайшее время исследователи намерены проанализировать полученные данные, а также провести компьютерное моделирование этого столкновения, чтобы затем можно было доработать конструкцию бампера. Позже немецкие разработчики намерены проверить, как вагоны с бамперами поведут себя при столкновении в сцепке.Сегодня активной разработкой систем пассивной безопасности для поездов занимается американский железнодорожный оператор Metrolink. Работы начались после того, как поезд компании в 2008 году столкнулся с грузовым составом под Лос-Анджелесом. Погибли 25 человек и более ста получили ранения.К настоящему времени Metrolink потратила на разработку около 250 миллионов долларов. Американский железнодорожный оператор намерен оснащать пассажирские вагоны зонами смятия, похожими на те, что используются в автомобилях. При столкновении конструкция таких зон значительно деформируется, поглощая кинетическую энергию и защищая от повреждений более прочную внутреннюю капсулу.Василий Сычёв
