
Командование Армии США заключило с американской компанией Kraig Biocraft соглашение о проведении испытаний элементов индивидуальной защиты, сделанных из генномодифицированной паутины. Как сообщает Defense One, сумма сделки составила сто тысяч долларов. Контракт может быть расширен до миллиона долларов, если по результатам первых испытаний паутина в бронежилетах покажет хорошие характеристики.В испытаниях будет использоваться паутина Dragon Silk, выделяемая шелкопрядами, в ДНК которых добавили гены пауков. Kraig Biocraft должна будет сделать из паутины несколько бронепластин для бронежилетов. Они будут делаться из нитей паутины разной длины и толщины. Когда именно планируется провести испытания, не уточняется.По оценке Kraig Biocraft, паутина может частично заменить кевлар в индивидуальных средствах защиты. Прочность кевлара составляет от трех от 3,7 гигапаскаля, а прочность Dragon Silk — чуть более двух гигапаскалей. При этом эластичность кевлара составляет три процента, а паутины — 40 процентов. Благодаря относительно большой прочности и высокой гибкости спектр применения паутины будет шире, чем у кевлара.В феврале текущего года исследователи из Восточно-Китайского университета науки и технологий представили новый способ получения прочных пленок из углеродных нанотрубок. По своей прочности такие пленки несколько превосходят углеволоконные и значительно превосходят кевларовые. Новые пленки можно будет использовать при производстве брони для военных или защиты для спортсменов.По итогам измерений выяснилось, что прочность новой пленки составляет 9,6 гигапаскаля. Для сравнения, прочность пленки из углеволокна составляет семь гигапаскалей. Кроме того, углеродная пленка получилась в четыре раза более гибкой, чем кевларовая. Она также может растягиваться на восемь процентов от своей изначальной длины по сравнению с двумя процентами у кевлара.Василий Сычёв
