
Исследователи из США и Великобритании усовершенствовали один
из методов изучения связей
между нейронами. Для этого они генетически модифицировали вирус бешенства,
говорится в публикации в журнале Neuron.
Вакцинный штамм
вируса бешенства SAD-B19 с делецией гликопротеина, отвечающего за вирулентность, активно используется для
исследований мозга. Он специфично проникает в нервную систему и
позволяет картировать отдельные синаптические соединения заданных нейронов — в
2007 году сотрудники Университета Солка разработали метод внешнего контроля за
распространением вируса. Однако применение этого вируса ограничено высокой
нейротоксичностью — пораженные им клетки погибают в течение нескольких
дней, что не позволяет построить подробную карту нейрональных связей.
Международный
исследовательский коллектив внес изменения в геном вируса SAD-B19ΔG, которые снизили его агрессивность. Полученный штамм, названный CVS-N2cΔG, снабдили геном,
экспрессирующим флуоресцентный маркер, и испытали на центральной нервной
системе лабораторных мышей. 
Оказалось, что
он лучше SAD-B19ΔG ретроградно проходит через синапсы, маркируя нейрональные связи, и значительно менее нейротоксичен. Зараженные
новым штаммом клетки мозга сохраняли жизнеспособность по меньшей мере в течение
месяца.
Один из авторов работы, научный сотрудник
Колумбийского университета в Нью-Йорке Эндрю Мюррей (Andrew Murray) выразил
надежду, что, используя полученный штамм, удастся создать на его основе
вирусный вектор для проведения генной терапии.
Олег Лищук
