
Ученые обнаружили, что лидерами национальной дискуссии об убийстве Майкла Брауна были вовсе не СМИ и политики, а обычные люди. Исследование на эту тему было опубликовано учеными в журнале Information, Communication & Society  из Северо-Восточного университета, штат Массачусетс, его можно прочитать на сайте университета.В августе 2014 года полицейский застрелил темнокожего 18-ти летнего школьника Майкла Брауна, живущего в Фергюсоне, что вызвало национальный скандал. Ученые проанализировали 535,794 твитов с 9 по 15 августа по хэштегу #Ferguson. Они выделили по десять твитов за день, которые собрали больше всего ретвитов и упоминаний, и проанализировали, как эти «ранние инициаторы» управляли общественным мнением.Твиттер, как оказалось, выступил катализатором общественных дискуссий. С первого дня после убийства и вплоть до широкого освещения события в СМИ массовое обсуждение разворачивалось именно именно здесь.В первый день, согласно данным ученых, самым влиятельным участником дискуссий была афроамериканская женщина из района, где жил Майкл Браун. Она имела в два раза больше ретвитов и упоминаний, чем следующий по популярности лидер мнения. Первый твит женщины был отправлен спустя минуты и имел большее количество упоминаний, чем твиты газет.Также, ученые заметили, что девять из десяти инициаторов дискуссии были темнокожими жителями Фергюсона и окрестностей. В «элиту» вошел один член муниципалитета, остальными участниками были блоггеры или анонимные пользователями. Примечательно, что среди всех лидеров дискуссий было всего одно СМИ, CNN, которое вошло в «элиту» на шестой день дискуссии, остальные были жителями Фергюсона, местными журналистами и фотографами. Кроме журналистов, совсем небольшое количество политиков и развлекательных медиа получили статус элиты.Случай в Фергюсоне примечателен тем, что он показывает, как обычные пользователи твиттера, не имеющие большого влияния в повседневной жизни могут быть инициаторами национальных дискуссий, выходящих за рамки интернета. Однако ученые затрудняются с объяснениями, почему та или иная история получает широкий общественный резонанс и надеются выяснить это в ходе дальнейших исследований.Кристина Уласович
