
Японское агентство аэрокосмических исследований объявило о решении перенести запуск новой орбитальной рентгеновской обсерватории ASTRO-H из-за плохой погоды. Информация была опубликована на официальном сайте агентства.Запуск должен был состояться с танегасимского космодрома в Кагосиме сегодня, 12 февраля 2016 года, в 11 часов 45 минут по московскому времени. Причиной решения о переносе стал плотный слой облаков, насыщенный ледяными кристаллами. Также, согласно прогнозам синоптиков, ожидается сильный ветер. О новом времени запуска будет объявлено позднее.
ASTRO-H  должен помочь
ученым в исследованиях разнообразных высокоэнергетических космических явлений, например,
взрывов звезд или мощных магнитных полей черных дыр.  Обсерватория может охватить широкий диапазон
энергий, от низкоэнергетического рентгеновского излучения в 300 электрон-вольт
до 600 тысяч электрон-вольт. ASTRO-H  способен
наблюдать более слабые источники рентгеновских волн, чем его предшественник –
рентгеновская обсерватория Suzaku.Рентгеновские телескопы предназначены для наблюдения космических объектов в рентгеновском спектре. Так как рентгеновское излучение поглощается атмосферой Земли, телескопы размещают на искусственных спутниках. К настоящему времени на околоземной орбите располагаются около десяти телескопов, работающих в данном диапазоне, среди которых — космическая обсерватория Чандра, запущенная еще в 1999 году.Александр Еникеев
