
Аэрокосмическая компания SpaceX при помощи ракеты-носителя Falcon 9 вывела на орбиту телекоммуникационный спутник SES-9. Ранее пуск ракеты несколько раз откладывался. За запуском можно было наблюдать в прямом эфире.Ракета успешно стартовала с площадки SLC-40 на мысе Канаверал 5 марта в 2:35 по московскому времени. Основная задача — вывод на геостационарную орбиту телекоммуникационного спутника SES-9. После того, как вторая ступень отделилась, первая ступень ракеты-носителя должна была совершить экспериментальную на плавучую баржу.
