
Инженеры из лаборатории Senseable Массачусетского технологического института смоделировали городской перекресток, движение на котором регулируется полностью без светофоров. Специальные системы контроля движения, установленные в зданиях на перекрестке, и обмен данными между автомобилями в будущем позволят машина проезжать перекрестки практически без задержек.По мнению исследователей, бессветофорное движение на перекрестках станет возможным только тогда, когда по дорогам будут ездить автономные автомобили, оснащенные системами обмена данными типа «машина-машина» (v2v) и «машина-инфраструктура» (v2i). Организовать управление движением можно будет по системе свободных слотов.В городах будущего автомобили будут передавать данные о скорости своего движения и направлении городской инфраструктуре. Учитывая все эти данные система будет передавать автономным машинам команды на небольшое замедление или ускорение, чтобы каждая из них при подъезде к перекрестку попала в свой временной слот и могла без задержек и столкновения с другими проехать его.Рабочая модель автоматизированного перекрестка в настоящее время представлена в выставочном комплексе Parc de La Villette в Париже. Она представляет собой макеты зданий и перекрестков, а машины на них представлены огоньками. Посетители могут нажатием кнопок изменять плотность автомобильного движения и «выпускать» на дороги пешеходов, чтобы оценить, как система реагирует на такие изменения.Когда именно автоматизированные перекрестки могут появиться на реальных дорогах, исследователи не уточняют. Как сообщает TNW News, по оценке компании маркетинговых исследований Gartner через четыре года по дорогам США будут передвигаться около 250 миллионов «подключенных» автомобилей, то есть машин с системами v2i.Василий Сычёв
