
Звезда Проксима Центавра, рядом с которой ученые нашли ближайшую к Земле экзопланету, оказалась похожа на наше Солнце. У нее также наблюдается регулярный цикл формирования темных пятен, сообщает статья, опубликованная в журнале Monthly Notices of the Royal Astronomical Society.
Звездные пятна, частным случаем которых являются пятна на Солнце, представляют собой потемнения на поверхности звезды, внутри которых температура в среднем ниже, чем за их пределами. Пятна появляются, когда мощные магнитные поля светила выходят в фотосферу и блокируют доступ тепла и энергии в отдельные участки его поверхности. На Солнце количество пятен считается одним из главных показателей его магнитной активности. Во время одиннадцатилетнего цикла, характеризующегося сменой направления крупномасштабного солнечного магнитного поля, число пятен может радикально изменяться. В минимуме цикла, когда магнитное поле преимущественно направлено вдоль меридианов, на Солнце почти не наблюдается пятен, а в максимуме, когда оно ориентировано в основном вдоль параллелей, их число может достигать ста и покрывать менее одного процента поверхности небесного тела.Авторы нового исследования утверждают, что на Проксиме Центавра наблюдается похожий цикл активности, который длится около семи лет от максимума до максимума. Астрофизики обнаружили «звездный цикл» благодаря Автоматизированному 
обзору видимого неба (All Sky Automated Survey) и наблюдениям Проксимы 
Центавра в рентгеновском диапазоне, проведенным с помощью телескопов 
Swift, Chandra и XMM-Newton. Исследователи анализировали излучение небесного тела в оптическом диапазоне в V полосе (голубой цвет) и заметили, что оно изменяется с определенной периодичностью. Кроме того, ученые обнаружили обратную зависимость между исходящим от звезды излучением в рентгеновском и ультрафиолетовом диапазоне и ее яркостью в оптическом диапазоне. При возрастании количества темных пятен (что сопровождается усилением рентгеновского и УФ-излучения) количество оптического излучения уменьшается.Интенсивность цикла активности оказалась значительно выше, чем на Солнце: звездные пятна покрывают до 1/5 поверхности небесного тела. Кроме того, некоторые пятна имеют значительно больший размер по отношению к размеру светила, чем солнечные пятна. Такой результат можно считать неожиданным, так как структура Солнца и Проксимы Центавра значительно отличаются друг от друга. На Солнце конвекция происходит только в верхних слоях звезды, в то время как его ядро находится в относительно спокойном состоянии. По мнению ученых, именно это отличие в скоростях вращения двух областей и лежит в основе одиннадцатилетнего цикла. На Проксиме Центавра, в свою очередь, границы конвективной зоны совпадают с границами самой звезды, то есть конвекция осуществляется по всему ее объему, а значит, что подобного цикла активности на небесном теле наблюдаться не должно.Авторы работы не говорят о том, каким образом может повлиять подобная активность на пригодность для жизни Проксимы Центавра b. Согласно теориям, вспышки или звездный ветер, которые напрямую зависят от магнитных полей, могут оставить планету без атмосферы и, в таком случае, она будет напоминать нашу Луну, которая находится в потенциально обитаемой зоне, но не подходит для жизни.Экзопланета Проксима Центавра b была открыта в этом году учеными с помощью спектрального метода. Она находится в потенциальной зоне обитаемости, то есть там, где может существовать жидкая вода. Недавно ученые рассчитали возможный состав и строение Проксимы Центавра b и пришли к выводу, что она может иметь океан. Однако говорить об этом с уверенностью нельзя, так как на сегодняшний день отсутствуют наблюдательные данные даже о радиусе планеты.Кристина Уласович
