
Космический аппарат «Розетта» случайно зафиксировал во всех подробностях выброс, произошедший на комете Чурюмова—Герасименко. При наблюдениях были активны почти все основные инструменты аппарата, что позволило установить даже возможную причину выброса — оползень. Это самое детальное наблюдение кометного выброса за всю историю наблюдений. Исследование опубликовано в журнале Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, кратко о нем сообщает блог Европейского космического агентства.Выбросы вещества на кометах — практически непредсказуемый процесс, учащающийся в перигелии орбиты небесного тела. При наблюдениях с Земли такие явления приводят к скачкообразному росту яркости комы кометы, однако наблюдать их подробности можно лишь с помощью космических аппаратов. В частности, такие выбросы фиксировала «Розетта» во время совместного путешествия с кометой Чурюмова—Герасименко. Астрономы предполагают, что выбросы происходят тогда, когда солнечный свет попадает на участок, который долгое время был в тени.Наибольшая активность выбросов пришлась на лето 2015 года, когда комета находилась в перигелии. Ученые ради безопасности аппарата отвели «Розетту» на большое расстояние (вплоть до 400 километров), что снизило детальность наблюдений. В частности, это помешало исследовать частицы, выбрасываемые кометой. Новый выброс произошел спустя полгода с момента перигелия — 19 февраля 2016 года. В это время аппарат изучал комету, находясь на расстоянии всего 35 километров. По счастливой случайности наблюдать за процессом удалось сразу с помощью девяти инструментов на борту «Розетты».
