
Исследователи из Университета Карнеги — Меллон разработали приложение для смартфона, при помощи которого пользователь может использовать камеру телефона для установки подключения к различным устройствам. Авторы выступят с презентацией на конференции ACM CHI 2016 в Сан-Хосе (США), кратко о возможностях приложения пишет MIT Technology Review.В качестве распространенного примера авторы приводят принтер и проектор — даже в незнакомом окружении пользователь способен быстро подключиться к периферийным устройствам без знания параметров их сетевых настроек. Для использования подключенного к сети устройства пользователю необходимо просто сфотографировать его через приложение Snap-To-It. 
