
Программист Эрик Бернхардссон, работавший в Spotify над алгоритмом рекомендации музыки пользователям, приспособил нейросеть для изменения и создания шрифтов. Подробнее можно прочитать в блоге автора.Сначала программист загрузил более 56 тысяч разных шрифтов, содержащих в себе данные по 62 символам — латинским буквам и арабским цифрам. После этого автор начал конвертировать шрифты в формат двоичного растрового изображения. Начав с размера 512×512 разработчик постепенно уменьшал размер изображения, добившись в итоге картинки размером 64×64 пикселя для каждого символа.Полученный массив данных Эрик Бернхардссон использовал для тренировки нейросети. Процесс обработки данных, по словам автора, занял несколько недель. 
