
Астрономы обнаружили коричневого карлика, который потерял большую часть своей исходной массы в результате ее поглощения белым карликом, и превратился из звезды в субзвездный объект. Об этом сообщается в статье, опубликованной в журнале Nature.
Международная команда ученых проводила наблюдения с помощью спектрографа X-Shooter на телескопе Very Large Telescope за двойной звездой J1433, которая находится от нас на расстоянии 730 световых лет. Система состоит из коричневого карлика, масса которого приблизительно равна 0,055±0,008 массы Солнца, и белого карлика с массой около 0,80 масс Солнца. Звезды вращаются по довольно короткой орбите с периодом 78,1 минут. 
Из-за близости двух звезд ученые пришли к выводу, что белый карлик «утянул» до 90 процентов массы коричневого карлика, тем самым превратив его из звездного в субзвездный объект. Вероятность того, что коричневый карлик изначально существовал в звездной системе исследователи отвергают по нескольким причинам: во-первых, двойные звезды с объектами такой малой массы встречаются крайне редко, во-вторых, масса белого карлика соответствует средней массе известных аккрецирующих белых карликов в двойных системах и намного больше массы подобных одиночных звезд. 
Также исследователи составили карту температур поверхности субзвезды. Разница температур между «дневной», обращенной к белому карлику, и «ночной» стороной достигла 57 кельвинов, а максимальное отличие между самой холодной и горячей точкой коричневого карлика составило 200 кельвинов.
Данная работа помогает лучше понять процессы, происходящие в двойных звездах, где «донор» пережил переход от звездного до субзвездного объекта. Ранее ученым также удалось обнаружить коричневый карлик, вращающегося вокруг солнцеподобной звезды и определить его массу, спектр и орбиту. Кристина Уласович
