
Сегодня начал работать
транстихоокеанский оптоволоконный
кабель, соединивший Соединенные Штаты
и Японию. Проект спонсировали компания
Google и
консорциум Азиатских телекоммуникационных
компаний. Об этом сообщается
в пресс-релизе компании NEC,
которая
проводила монтаж системы.
Кабель соединил Орегон в
Соединенных Штатах и японские города
Чикура и Шима. Его протяженность составила
9000 километров, пропускная способность
кабеля — 60 терабит в секунду. В дальнейшем
система соединит Орегон и другие города
на Западном побережье США — Лос Анджелес,
Сан Франциско, Портланд и Сиэтл. Японский
город Шима является
хабом для нескольких оптоволоконных
систем: еще одного кабеля, соединяющего
Японию и США, внутриазиатской и системы,
соединяющей Австралию и Японию. 
Строительство системы началось
в 2014 году и стоило 300 миллионов долларов.
Прокладка кабеля велась со скоростью
примерно 200 километров в день. Ранее
подводные кабели подвергались
атакам акул, поэтому система была усилена
специальным кевларовым покрытием.
В мае появилось сообщение
о том, что Facebook и Microsoft планируют проложить
оптоволоконный трансатлантический
кабель между США и Южной Европой.
Пропускная способность кабеля составит
160 терабит в секунду, окончание
строительства намечено на октябрь 2017
года.Екатерина Русакова
