
Трое датских
археологов-любителей обнаружили на прошлой неделе в местечке Вайен на юге полуострова Ютландия
золотые артефакты эпохи викингов. Находку датировали X веком, сообщает The Local.
Археологи-любители
исследовали с помощью металлоискателей
то же поле, где в 1911 году была найдена
золотая цепь, датированная временем
викингов. Первый золотой браслет был
найден через 10 минут после начала
поисков. После того, как археологи
обнаружили три браслета, они связались
с музеем Сондерсков (Sonderskov museum),
который находится в соседнем городке
Бройроп (Brørup). Всего троица обнаружила
один серебряный и шесть золотых браслетов
весом около 900 граммов. 
Два из
найденных браслетов были сделаны в так
называемом стиле Еллинг (Jelling),
для которого были характерны изображения
стилизованных животных. Артефакты,
сделанные в стиле Еллинг ассоциируются
с элитой общества. По словам специалиста
по эпохе викингов из Национального
музея Дании в Копенгагене, Петера Пентца
(Peter Pentz), кто-то
из предводителей викингов мог дарить
эти браслеты как награду своим преданным
сторонникам или использовать их при
заключении союзов. 
По словам
Пентца эта находка «уникальна», так как
большинство артефактов времен викингов,
найденных до сих пор, были сделаны из
серебра. Возможно, найденные артефакты
были частью того же клада, что и найденная
в 1911 году золотая цепь. «Клад могли
зарыть во время проведения какого-то
ритуала в X веке.
Но сокровища могли быть зарыты человеком,
который потом не смог вернуться и
выкопать их», — объясняет Пентц.
В марте этого года датский археолог-любитель нашел
на поле на острове Фюн золотое распятие
X века.
Ученые считают артефакт одним из
древнейших распятий, найденных на
территории Дании. Екатерина Русакова
