
Бельгийские, британские и нидерландские ученые
обнаружили, что подходящая музыка может значительно улучшить субъективное
восприятие вкуса пива. Результаты исследования были опубликованы в мае в
журнале Frontiers in Psychology, а внимание к нему привлек вышедший сейчас пресс-релиз.
 
При подготовке к эксперименту разработчики
крафтового пива Brussels Beer Project связались с
британской группой The Editors, чтобы создать напиток, соответствующий
музыкальному и внешнему образу группы. За основу пива был взят английский эль
крепостью 5,3 градуса. Использованная смесь зерен придавала ему шоколадные
ноты, для контраста с которыми в напиток добавили настой чая «Эрл Грей»,
содержащий бергамотовое масло. Для ограниченного выпуска пива создали свой
набор этикеток, соответствующий стилю The Editors. Напиток получил название
Salvation («Спасение») в честь одной из песен группы.
