
Американская компания Honeywell представила «умный» жилет C2SA, предназначенный для собак кинологической службы K9. Как сообщает Defense News, благодаря новому жилету собак можно будет эффективнее использовать в различных операциях, включая наблюдение, разведку, поиск и спасение, а также обнаружение и распознавание целей.«Умный» жилет оснащен камерой, способной работать в дневном и ночном режимах и передавать изображение на пульт кинолога в режиме реального времени. Данные с камеры могут записываться и на твердотельный диск, встроенный в жилет. Система также оснащена GPS и устройством картографирования.Жилет имеет несколько инфракрасных нашивок, которые в темноте не видно простым глазом, но хорошо видно при помощи приборов ночного видения. C2SA имеет несколько встроенных небольших вибромоторов. Они расположены спереди, сзади и по бокам жилета. Передавая при помощи пульта команду на вибрацию того или иного вибромотора, кинолог может отдавать собаке команды на движение в нужном направлении.Обмен информацией между пультом и жилетом собаки осуществляется по Wi-Fi. Данные шифруются в соответствии со стандартом безопасности WPA2. Масса «умного» жилета составляет 1,7 килограмма. Дальность действия связи на открытой местности составляет 250 метров и до 45 метров в условиях городской застройки и в помещениях. Одной зарядки аккумулятора C2SA достаточно на четыре часа работы жилета.Василий Сычёв
