
Австралийские ученые пришли к выводу, что специальная обувь
негативно влияет на стопу во время бега. Об
этом они пишут на страницах Journal
of the Royal Society Interface.
Сотрудники Квинслендского университета в Сент-Люсии пригласили
для участия в эксперименте семь женщин (средний возраст 19 лет) и девять мужчин
(средний возраст 24 года), которые не переносили значимых травм ног и не
страдали неврологическими заболеваниями. Все они непрофессионально занимались
бегом.
После трехминутной разминки и ознакомления с оборудованием каждый
участник совершил две пробежки по тредмилу (беговой дорожке с электрическим
приводом и электронным управлением) с датчиками нагрузки, настроенному на
скорость 14 километров в час. Одна пробежка проходила босиком, вторая — в
кроссовках. Производитель описывал спортивную обувь как обладающую
«амортизированной устойчивостью». Высота подошвы и каблука составляла
соответственно 20 и 30 миллиметров.
Во время пробежек у участников на 15-20 шагах регистрировали
кинетические и кинематические параметры движения, прилагаемые усилия и
электрическую активность мышц (электромиограмму) с помощью наложенных на кожу
ног отражающих маркеров, внутримышечных электродов и датчиков в тредмиле, сигнал
от которых улавливали оптоэлектронный детектор движения и аналогово-цифровые
преобразователи. 
В наибольшей степени ученых интересовали реакции продольного
свода и внутренних мышц стопы, поскольку от них в первую очередь зависит
рессорная функция ноги, поддерживающая вес тела и обеспечивающая поступательное
движение.
