
Российский космонавт Олег Скрипочка, отправившийся на МКС в качестве бортинженера корабля «Союз ТМА-20М» 18 марта 2016 года, записал видеоответы на запросы пользователей Яндекса. Об этом говорится в пресс-релизе, поступившем в редакцию N+1.
Аналитики Яндекса предварительно изучили, какими фактами из жизни космонавтов больше всего интересуются люди, и отправили наиболее популярные запросы на борт МКС. Среди выбранных вопросов оказались такие вопросы как «Зачем космонавту нужен скафандр?», «Как космонавты спят в космосе?», «Зачем космонавту зеркало на руке?», «Почему в космосе не видно звезд?» и «Как космонавты моются в космосе?».
На эти вопросы Олег Скрипочка, находящийся в данный момент на борту МКС, записал короткие видеоответы, которые можно увидеть, введя запрос в поисковую систему. Кроме того, специалисты компании задали эти вопросы детям своих сотрудников, чьи ответы тоже попали в видео.
Главная страница Яндекса сегодня также посвящена Дню
космонавтики. Клик на фотографию Юрия Гагарина слева от поисковой строки запускает ускоренную реконструкцию тех 108 минут, что прошли между стартом с Байконура и возвращением космонавта на Землю. На странице можно будет проследить за тем, как менялся пульс космонавта,
и увидеть схемы корабля «Восток-1», нарисованные на основе чертежей и фотографий, услышать запись голосовой связи Гагарина с ЦУП и реакцию космонавта на наступление невесомости.12 апреля 1961 года советский космонавт Ю. А. Гагарин на космическом корабле «Восток-1» стартовал с космодрома «Байконур» и впервые в мире совершил орбитальный облёт планеты Земля. Полёт в околоземном космическом пространстве продлился 108 минут.
Кристина Уласович
