
Израильская компания Rafael начала поставку министерству обороны первых комплектов новой системы противоракетной обороны «Праща Давида», сообщает Defense News. Военные уже получили многоцелевую радиолокационную станцию, ракеты-перехватчики Stunner и систему боевого управления Golden Almond. В ближайшее время эти узлы будут объединены и приступят к боевым испытаниям.«Праща Давида» уже прошла серию заводских испытаний, последние из которых состоялись в декабре прошлого года. Разработка комплекса ведется с участием американских компаний Boeing и Raytheon с 2008 года. Система предназначена для перехвата баллистических ракет средней дальности на удалении от 70 до 300 километров.С принятием «Пращи Давида» на вооружение Израиль получит эшелонированную систему противоракетной обороны, состоящую из трех совместно контролируемых элементов. «Пращу» подключат к радарам командования тыла ЦАХАЛа, которое предупреждает население об угрозах ракетных ударов.Помимо «Пращи Давида» в состав эшелонированной системы будут входить комплексы «Железный купол» (Iron Dome), «Стрела-2» и «Стрела-3» (Arrow). «Железный купол» перехватывает ракеты на расстоянии до 70 километров. «Стрела» же предназначена для поражения баллистических ракет с дальностью полета от 400 до 2000 километров.Василий Сычёв
