
Компания Panasonic совместно с сетью розничных магазинов Lawson представили пилотный проект Rejirobo — автоматизированные кассы, которые могут самостоятельно упаковать товары в пакет. Об этом сообщается в пресс-релизе на сайте Panasonic, также о технологии рассказывает The Wall Street Journal.Крупные торговые сети нередко внедряют в своих магазинах различные решения, позволяющие частично автоматизировать процесс покупок — в крупных супермаркетах, например, нередко ставят кассы самообслуживания, на которых покупатель самостоятельно «пробивает» товары. Такой подход позволяет сократить расходы на персонал и увеличивает пропускную способность линии касс, однако процесс перекладывания покупок из корзины в пакет может существенно задерживать других покупателей, ожидающий своей очереди. Для того, чтобы устранить это «бутылочное горлышко», Panasonic предлагает использовать автоматизированные кассы Rejirobo.После того, как покупатель отсканировал штрих-коды товаров и расплатился, автоматизированный прилавок самостоятельно перепакует товары из корзины в пакет. Для этого используются специальные корзины, в которых дно отъезжает в сторону, и товары оказываются на опускающемся вниз столике с закрепленным пакетом. После этого дно возвращается на место, корзина отъезжает в сторону, а пакет с продуктами поднимается наверх.На данный момент система функционирует в одном магазине сети Lawson, который находится напротив штаб-квартиры Panasonic в Осаке. Система еще будет дорабатываться. В феврале 2017 года разработчики продемонстрируют автоматическое сканирование товаров в корзине с помощью RFID-меток — таким образом, покупателю не нужно будет самостоятельно «пробивать» товары по штрих-коду. Если пилотный проект пройдет успешно, Panasonic и Lawson планируют в 2018 году увеличить количество магазинов, оборудованных кассами Rejirobo.Ранее Amazon представила свою версию автоматизированных магазинов под общим названием Amazon Go. В магазине отсутствуют кассы, управляющая система следит за состоянием полок с помощью камер и отмечает, какие товары покупатель взял. После того, как все необходимое приобретено, клиент просто выходит из магазина без задержек — счет автоматически выставляется с помощью аккаунта Amazon и покупателю отправляется квитанция об оплате.Николай Воронцов
