
Смена сезонов и времени суток на комете Чурюмова-Герасименко помогла исследователям объяснить появление «сухого» и водяного льда на ее поверхности. Статьи ученых, подробно описывающие происходящие на комете процессы, опубликованы в журнале Science (1, 2).
На комете Чурюмова-Герасименко, как и на Земле, происходит периодическая смена времен года. Однако если на нашей планете лето и зима в разных полушариях длятся примерно одинаково, то на комете Чурюмова-Герасименко лето в южном полушарии значительно короче лета в северном. Несоответствие между длительностью сезонов возникает из-за специфической гантелеобразной формы кометы и ее наклонной оси вращения. Период обращения небесного тела вокруг Солнца составляет около 6,5 года, при этом лето в северном полушарии длится 5,5 года, в то время как в южном полушарии в течение этого периода царит зима.
В 2014 году, когда космический аппарат «Розетта» вышел на орбиту кометы и приступил к выполнению научной программы, на южном полюсе все еще была длинная полярная ночь. Поскольку на эту часть небесного тела практически не попадал солнечный свет, ее изучение с помощью большинства приборов «Розетты» было затруднено. Однако в мае 2015 года на комете произошла смена сезонов, в южном полушарии наступило лето, и космическая станция приступила к его активному исследованию.
Полученные данные были использованы авторами новых статей для изучения льда на комете Чурюмова-Герасименко. Первая команда ученых исследовала водяной лед, существование которого было недавно подтверждено научной группой миссии «Розетта». В частности, астрономы анализировали изменение спектрального наклона ядра в тот период, когда комета приближалась к перигелию (ближайшей точке своей орбиты к Солнцу) и удалялась от него. Спектральный наклон позволяет судить о наличии льда на поверхности: в областях, богатых льдом, отраженный солнечный свет будет ярче в синей области спектра, в то время как покрытые пылью окрестности будут наоборот казаться «красноватыми». 
