
Испытания беспилотных автомобилей, не оборудованных рулевым колесом и педалями, начнутся на территории округа Контра-Коста. Это следует из поправок в правила передвижения беспилотных автомобилей по дорогам общего пользования, которые утвердил Департамент транспортных средств (DMV) штата Калифорния в США. К испытаниям будут допущены автомобили, отвечающие ряду специально оговоренных условий.До сих пор эксплуатация автомобилей без базовых органов управления для водителя на территории Калифорнии не разрешалась, причем в декабре 2015 года стало известно, что DMV не собирается делать исключения для беспилотных автомобилей. Более того, правила требовали, чтобы за рулем постоянно находился водитель, обладающий отдельной лицензией оператора беспилотного автомобиля. Такое ограничение шло вразрез с концепцией полностью самоуправляемого автомобиля и мешало разработчикам, фактически запрещая испытания подобных машин. Так, компании Google, которая изначально проектировала свои электромобили без базовых органов управления, для пилотного проекта в Калифорнии пришлось установить рули и педали в испытательные гугломобили.Опубликованные 30 августа поправки разрешают Транспортному управлению округа Контра-Коста проводить ограниченные испытания автомобилей без водителя, в которых также не предусмотрены рулевое колесо, педаль акселератора и педаль ножного тормоза. В рамках испытаний автомобили должны передвигаться со скоростью не более 56 километров в час и только на территории бизнес-парков и испытательного полигона GoMentum Station. Для испытаний на дорогах общего пользования проект нужно заранее согласовать с DMV Калифорнии, оформить страховку на пять миллионов долларов, а в ходе испытаний сообщать департаменту о всех сбоях системы управления и случившихся дорожно-транспортных происшествиях.Калифорния считается одним из самых благоприятных американских штатов для испытаний беспилотных автомобилей — именно в этом штате, например, беспилотные автомобили Google впервые появились на дорогах общего пользования. Кроме юридической стороны для испытаний также благоприятен местный климат, поскольку камеры и лидары хуже работают в плохую погоду. Кроме Google разрешением на тестирование беспилотных автомобилей в Калифорнии обладают Ford, Volkswagen Group of America, Mercedes Benz, Delphi Automotive, Honda, Tesla Motors, Bosch, Nissan, Cruise Automation и BMW.Николай Воронцов
