
Европейский авиастроительный концерн Airbus объявил о намерении собрать прототипы беспилотных летательных аппаратов по проектам, победившим в конкурсе на разработку концептов дронов будущего. Победителем в главной призовой категории стал российский дизайнер из Омска Алексей Медведев. Как сообщает Aviation Week, этап опытно-конструкторских работ также будет проведен в виде конкурса, участники которого смогут предложить свои оригинальные решения.Поводом для проведения опытно-конструкторских работ в форме открытого конкурса стали «выдающиеся успехи», полученные в рамках конкурса концептов. В рамках проекта по созданию прототипа беспилотника будущего Airbus и американская компания Local Motors, часть акций которой принадлежит европейскому концерну, планируют использовать преимущества краудсорса. В концерне полагают, что это позволит найти свежие идеи и оригинальные технические решения.Медведев представил на конкурс Airbus концепт грузового беспилотника Zelator-28 вертикальных взлета и посадки. Аппарат разработан по смешанной схеме квадрокоптера и самолета с толкающим воздушным винтом. Помимо главного приза на конкурсе были еще две призовых категории: грузового беспилотника и разработок, ведущихся сообществами. В первой победил проект беспилотника SkyPac, представленный американцем Финном Йонкерсом, а во второй — Thunderbird, предложенный французом Фредериком Ле Сиейуром.Василий Сычёв
