
Организация Magic Lab, специализирующаяся на разработке трюков для иллюзионистов с использованием современных технологий, использовала для создания одного из номеров 24 квадрокоптера. Подробнее о проекте Drone Magic можно прочитать на сайте организации.Каждый квадрокоптер оснащен датчиками расстояния и световым индикатором. Для управления беспилотниками использовалась система контроля и позиционирования, разработанная японской компанией Rhizomatiks Research. Всего на создание номера у команды проекта ушло три месяца.В опубликованном видео швейцарский иллюзионист Марко Темпест рассказывает о «техномагии», взаимодействуя с одним квадрокоптером, который вылетает из чемодана в начале ролика. После одного из трюков количество беспилотников в кадре начинает увеличиваться, к концу видео в номере участвуют 24 квадрокоптера, которые по команде прячутся обратно в один чемодан.Самый крупный рой одновременно управляемых дронов подняли в воздух специалисты компании Intel на открытии выставки CES 2016 в Лас-Вегасе. Сто квадрокоптеров были использованы для светомузыкального сопровождения оркестра, исполняющего «Тему судьбы» из Симфонии № 5, написанной Людвигом ван Бетховеном.Иллюзионисты часто пользуются различными техническими устройствами для создания эффектных трюков. В ноябре 2015 года в продажу поступило компактное носимое устройство для метания фаерболов.Николай Воронцов
