
Техники Корпуса морской пехоты для ремонта истребителя F/A-18 Hornet позаимствовали деталь у экспоната, стоявшего на летной палубе музейного авианосца «Йорктаун» типа «Эссекс». Как сообщает Breaking Defense, об этом на слушании в Палате представителей США заявил председатель комитета по вооруженным силам Мак Торнберри.Деталь потребовалась для ремонта старого самолета. F/A-18, о котором идет речь, еще принимал участие в «Каньоне Эльдорадо», военной операции США против Ливии, проводившейся весной 1986 года. Запчасть сняли со списанного и превращенного в музейный экспонат F/A-18D, двухместной версии Hornet.Требовавшаяся военным деталь больше не выпускается. Среди запасов на складе ее тоже найти не удалось. В поисках запчасти военные техники обследовали многие истребители F/A-18, выставленные в качестве музейных экспонатов, но смогли найти то, что надо, только на палубе «Йорктауна» в Чарльстоне в Южной Каролине. При этом снятая с экспоната деталь не помогла устранить неполадку.По словам Торнберри, военные испытывают серьезные сложности с ремонтом старой техники и случаи, когда с музейных экспонатов демонтируют разыскиваемые детали, не редки. Периодически военные забирают с долговременного хранения на аризонском «Кладбище» списанные самолеты, которые затем восстанавливаются, ремонтируются и возвращаются в строй.На слушаниях, состоявшихся 23 марта 2016 года, присутствовал министр обороны США Эштон Картер и председатель Комитета начальников штабов генерал Джо Данфорд. Данфорд согласился, что трудности с боеготовностью техники действительно существуют, но отметил, что средства, заложенные в проект военного бюджета на 2017 финансовый год, учитывают все потребности американских военных.Василий Сычёв
