
Конструктор Валентин Демченко, увлекающийся созданием малых беспилотников, построил копию дрона City Scanner из компьютерной игры Half-Life 2. Кратко о процессе создания беспилотника автор рассказывает на YouTube.Реплика City Scanner представляет собой квадрокоптер длиной 80 сантиметров, построенный на углепластиковой раме. Беспилотник управляется контроллером DJI Naza-M Lite и может провести в воздухе 11 минут. Для большего сходства с оригинальным City Scanner квадрокоптер оснащен фонарем, приводом фронтальных панелей и вспышкой. По словам автора, получившийся квадрокоптер летает стабильно, если нет сильного ветра. Из визуальных эффектов на этапе постобработки демонстрационного видео использовался только эффект вспышки, которая ослепляла игроков в Half-Life 2, поскольку изначально установленная вспышка перегорела и требует замены.Ранее авиамоделист прославился после того, как использовал квадрокоптер в качестве тягача для передвижения ребенка на сноуборде. Данный вид спорта автор назвал «дронбордингом» и изобрел его практически одновременно с латвийской компанией Aerones.Николай Воронцов
