
Команда разработчиков NASA и американского авиастроительного концерна Boeing провела испытания тонкого удлиненного расчаленного крыла. Как пишет Aviation Week, испытания проводились в трансзвуковой аэродинамической трубе, а их основной целью была оценка течения и давления воздуха вокруг крыла, особенно в местах его соединения с расчалкой, специальной распоркой, поддерживающей консоли крыла снизу.Для оценки использовались датчики воздушного давления, расположенные за пределами аэродинамической трубы и соединенные тонкими трубками с приемниками давления на передней кромке крыла. Кроме того, оценку воздушных потоков исследователи производили методом цветной масляной пленки — на поверхность самолета наносилась специальная краска, начинавшая течь под воздействием ветра.В испытаниях использовалась модель крыла, размеры которой составляли только 4,5 процента предусмотренных проектом нормальных размеров. В ближайшее время разработчики займутся анализом полученных данных. Другие подробности о проведенных испытаниях не уточняются.Разработка нового крыла, также называемого трансзвуковым расчаленным крылом, ведется относительно недавно. Оно представляет собой значительно более тонкие и длинные по сравнению с обычным крылом консоли. С нижней стороны они поддерживаются специальной изогнутой расчалкой.Считается, что по сравнению с обычным свободнонесущим крылом трансзвуковое расчаленное будет намного легче. При этом расчалка будет принимать на себя часть аэродинамической нагрузки и обеспечивать устойчивость к изгибанию. Это, в свою очередь, позволит сделать крыло существенно длиннее, улучшив летные и экономические характеристики самолета.Наконец, тонкий профиль крыла позволит существенно снизить его лобовое сопротивление, повысить аэродинамическое качество. В сочетании с расчалкой по сравнению с обычным новое крыло будет совершать меньше колебаний, а значит сделает возможными пассажирские полеты на трансзвуковых скоростях, то есть близких к скорости звука.Василий Сычёв
