
Китайские
археологи обнаружили в провинции Шэньси
в центральном Китае императорский
ритуальный комплекс, Алтарь неба.
Ученые датируют сооружение началом
правления династии Цинь (221-207 годы до
нашей эры), он использовался для
жертвоприношений, которые проводили
императоры Китая. Это древнейший и самый
большой Алтарь неба, найденный до сих
пор. Сообщение о находке опубликовала
news.youth.cn,
кратко о ней сообщается
в пресс-релизе Института археологии
Китайской академии социальных наук.
Древние китайцы почитали
Вечное синее небо, как верховное божество.
Считалось, что правители Китая за свою
добродетель заслужили «доверие Неба»
и каждый из них получал от божества
Небесный
мандат, позволяющий
управлять Поднебесной (Китаем) от его имени, и служивший
доказательством легитимности правящей
династии. Правитель носил титул «Сын
неба», а для поддержания связи со
своим «отцом», он должен был проводить
ежегодную церемонию в специально
предназначенном для этого комплексе,
Алтаре Неба.  В сопровождении оркестра,
играющего религиозные гимны, правитель
босиком поднимался по ступеням Алтаря,
простирался ниц перед божеством и
молился Небу. По-видимому, в древности
во время церемонии в жертву Небу еще
приносились животные. Эффективность
«Сына Неба», как правителя зависела от
правильного выполнения ритуала. Если
в следующем году в стране случался
неурожай или природные катаклизмы, их
виновником считался правитель, который
не сумел «задобрить» божество.
Археологи
обнаружили ритуальный комплекс во время
раскопок, проводившихся с апреля по
ноябрь этого года. Сооружение находится
на холме в 15 километрах от руин древней
столицы государства Цинь Юнчэн
(Yongcheng). На сегодняшний день
ученые более 2000 предметов, в частности
кости лошадей, крупного рогатого скота
и овец, которых, по-видимому, приносили
в жертву, а также артефакты: нефритовые пластинки, бронзовые
наконечники копий, деревянную повозку.
 Кроме того, были обнаружены ямы, где держали
скот, место для жертвоприношений,
резиденция управляющего комплексом. 
Одной из важнейших
находок стали концентрические круги
из прессованной земли, расположенные
один над другим; диаметр нижнего составил
31 метр. По словам археологов, по описанию
в древней литературе и местоположению
руины похожи на Алтарь Неба, где императоры
династий Цинь (221-207 годы до нашей эры) и
Хань (206 год до нашей эры-220 год нашей
эры) проводили религиозные церемонии.
По словам руководителя
раскопок Тяня Юци (Tian Yaqi) общая площадь
комплекса составляет около пяти миллионов
квадратных метров. До сих пор ученые
раскопали лишь небольшую его часть,
территорию площадью 2000 квадратных
метров. Также исследователи подтвердили наличие более 3200 относящихся к
комплексу объектов, в том числе здания,
дороги и ямы для жертвоприношений.
