
Химики из Университета Индианы разработали методику, позволяющую защищать частицы вирусов от внешней среды с помощью тонких молекулярных сетей. Она основана на самосборке металлорганических каркасов вокруг вируса. Образующейся молекулярной пленки оказывается достаточно, чтобы удерживать воду внутри себя, но при этом защита не мешает изучать строение вируса. В частности, авторам удалось добиться стабильности вирионов в условиях вакуума. Исследование опубликовано в журнале Nanoscale, коротко о нем сообщает блог Королевского химического общества.Авторы разрабатывали метод, способный защитить вирус мозаики костра от разрушения при попытке извлечь его из водной среды. Для этого ученые попытались сформировать вокруг вирусной частицы тонкий защитный слой. Создать его удалось при помощи методов самосборки металорганических каркасов. 
