
Командование ВВС США приступило к выработке требований к новому штурмовому самолету, который должен будет заменить устаревшие A-10 Thunderbolt II. Как сообщает Defense News, возможный проект получил условное обозначение A-X. В новом самолете для непосредственной авиационной поддержки должны использоваться современные технологии, повышающие его эффективность по сравнению с A-10.Каким будет новый самолет, пока не ясно. ВВС США в настоящее время рассматривают три варианта. Помимо разработки A-X речь идет о создании штурмовика на базе уже существующего самолета или о продлении срока службы Thunderbolt II и глубокой их модернизации. В качестве существующих самолетов, который могут стать платформой для нового штурмовика, рассматриваются A-29 Super Tucano и AT-6 Texan II.Военные также проявляют интерес к «бюджетному» штурмовому самолету Scorpion. Этот самолет разрабатывается американской компанией Textron AirLand в качестве очень дешевой альтернативы современным штурмовикам. По оценке разработчиков, стоимость одного Scorpion не будет превышать 20 миллионов долларов.Действующие планы предусматривают списание штурмовых самолетов A-10 в 2022 году и их замену новыми многофункциональными истребителями F-35 Lightning II. В 2015 году командование ВВС США заявило, что замена узкоспециализированного самолета функциональным может значительно ухудшить эффективность огневой поддержки с воздуха.Для того, чтобы определить способность F-35 эффективно выполнять задачи штурмовика, в 2017-2018 году планируется провести сравнительные испытания Lightning II и Thunderbolt II. Сценарий испытаний в настоящее время вырабатывается.Василий Сычёв
