
Китайская компания PowerVision представила складной квадрокоптер, корпус которого выполнен в форме яйца. Подробнее о беспилотнике под названием PowerEgg можно прочитать на сайте компании.Дрон оснащен подвесом с трехосевой стабилизацией, на котором установлена камера, способная снимать видео разрешением 4К. Также на квадрокоптер установлен комплект датчиков для предотвращения столкновений с препятствиями. В рабочем положении из корпуса беспилотника выдвигаются плечи с роторами и опорные стойки.В рекламном ролике неясно, каким именно образом камера прячется внутрь корпуса беспилотника. Время полета и способ управления квадрокоптером также не называются. По словам представителей компании, благодаря программному обеспечению и датчикам управлять дроном сможет даже неопытный оператор. 
