
Несколько американских конгрессменов на слушаниях по вопросу формирования военного бюджета на 2017 год предложили зарезервировать средства на возобновление производства истребителей F-22 Raptor. Как сообщает Defense News, политики заявили, что имеющихся на вооружении 187 самолетов такого типа явно не достаточно в условиях усилившихся внешних угроз национальной безопасности США. В частности, увеличение числа Raptor должно стать ответом на разработку истребителей пятого поколения Россией и Китаем.Конгрессмены также предложили провести оценку стоимости возобновления производства истребителей F-22 с использованием новых технологий, примененных американской компанией Lockheed Martin в перспективных боевых самолетах F-35 Lightning II. В случае, если решение об открытии сборочной линии истребителей F-22 будет принято, самолеты новой сборки будут использоваться в различных операциях США на Ближнем Востоке, в Европе и Тихоокеанском регионе.Сейчас план обновления парка ВВС США предусматривает только закупку 1763 истребителей F-35. Начиная с 2010 года Пентагон прекратил выделение средств на закупку F-22 из-за высокой стоимости самолета. К этому времени военные успели заказать 188 самолетов, последний из которых был собран в начале 2012 года. Raptor разрабатывался во время «холодной войны» в качестве истребителя завоевания превосходства в воздухе. Изначально ВВС США планировали приобрести 750 F-22, однако с распадом СССР от этих планов отказались.Несмотря на то, что производство американских истребителей закрылось в 2012 году, производственная линия не была демонтирована. Сегодня ее мощности отчасти законсервированы, а отчасти используются для модернизации стоящих на вооружении Raptor. F-22 поступили на вооружение в 2005 году, а первое боевое применение самолета состоялось в сентябре 2014 года — несколько истребителей нанесли удары по позициям «Исламского государства» (организация признана террористической и запрещена в России) в сирийском городе Ракка.Длина F-22, разработка которого велась с середины 1980-х годов, составляет 18,9 метра, а размах крыла — 13,6 метра. Максимальная взлетная масса истребителя составляет 38 тонн. Самолет может развивать скорость до 2,4 тысячи километров в час и способен на крейсерский сверхзвуковой полет на скорости в 1,9 тысячи километров в час. Боевой радиус F-22 составляет 760 километров. Истребитель вооружен 20-миллиметровой пушкой M61A2 Vulcan с боезапасом на 480 выстрелов и оснащен внутренними отсеками вооружения для ракет и бомб.
