
Первый полет японского истребителя — демонстратора технологий Mitsubishi X-2 продолжался 25 минут. Об этом, как сообщает Flightglobal, заявил руководитель программы «истребителя будущего» в управлении закупок, технологий и логистики министерства обороны Японии Хирофуми Дои. По его словам, за это время самолет поднялся на высоту 3,7 тысячи метров и набрал скорость в 200 узлов (около 370 километров в час). «Это был самый обычный первый полет», — отметил Дои.Как ожидается, второй полет опытного самолета состоится в течение ближайшей недели. В ходе второго полета самолет проверят на уборку и выпуск шасси, а также разгон до скоростей, превышающих 200 узлов. В общей сложности разработчики в течение года намерены провести 50 испытательных полетов X-2. Затем проект будет закрыт, а самолет переведут на резервное хранение. Все данные полученные во время испытаний будут переданы правительству Японии.Первый полет опытного самолета X-2, ранее известного как ATD-X Shinshin («Душа»), состоялся 22 апреля 2016 года. Истребитель совершил перелет с аэродрома в Нагое на авиабазу в Гифу. Демонстратор X-2 во время первого полета выполнил базовые проверки на управляемость, набор высоты и снижение. По словам летчика-испытателя, управлявшего самолетом, в воздухе истребитель показал себя «крайне устойчивым», а его управляемость была практически полностью идентична тренажеру.X-2 выполнял пробежки по взлетно-посадочной полосе на аэродроме в Нагое с начала марта текущего года. Первая публичная демонстрация нового японского истребителя состоялась в конце января 2016 года. Основным разработчиком самолета является японская корпорация Mitsubishi Heavy Industries. Самолет, который создавался исключительно для отработки новых технологий, получил переплетный массивный фонарь кабины пилотов, разваленные «кили» и цельноповоротные рули высоты.Истребитель оснащен управляемым вектором тяги — за отклонение реактивной струи отвечают по три «лепестка» у сопла каждого двигателя. Длина Shinshin составляет 14,2 метра, а размах крыла — 9,1 метра. Самолет, разработка которого оценивается в 325 миллионов долларов, получил два двигателя XF5-1, разработанных японской корпорацией IHI. До конца 2018 года правительство Японии должно принять решение о разработке нового истребителя F-3, в котором будут использованы технологии X-2.Василий Сычёв
