
Археологи из Израильского
управления древностей во время раскопок
в Иерусалиме обнаружили место, где
римские войска ворвались в
город во время Первой иудейской войны
(66-73 годы нашей эры). После завоевания
Иерусалима римляне сровняли город с
землей и разрушили Иерусалимский храм,
главную святыню иудеев. О находке
рассказывает
The Guardian.
Поводом для
начала Первой
иудейской войны послужило корыстолюбие
римского наместника в Иудее, который
потребовал от жрецов Иерусалимского храма заплатить в императорскую казну
17 талантов
(около 285 килограммов) золота. Когда
они отказались это сделать, прокуратор
отправил в Храм войска, которые разграбили
его, при этом убивая евреев, пытавшихся
помешать бесчинствам. Также наместник
велел схватить нескольких лидеров
горожан и казнить их. После этого в
Иерусалиме началось восстание, позже
охватившее всю Иудею. 
Поначалу
восставшим сопутствовала удача: они
смогли разгромить XII легион
римлян, который римский наместник в
Сирии отправил для усмирения мятежа.
Но после этого римский император прислал
в Иудею одного из лучших римских
полководцев, Веспасиана, который начал
завоевывать город за городом и постепенно
возвратил провинцию под власть Рима.
В 69 году армия провозгласила Веспасиана
императором, и он передал командование
войсками в Иудее своему сыну Титу. В 70
году уже под руководством Тита римляне
начали осаду Иерусалима, которая
продолжалась семь месяцев, и в конце
концов захватили город.
Во
время раскопок зимой прошлого года
израильские археологи обнаружили руины
сооружения, которое, как полагают ученые,
было смотровой башней. Она была встроена
в «третью» иерусалимскую стену, которую
восставшие жители использовали для
обороны. Вокруг предполагаемой башни
исследователи нашли множество камней
и валунов, которые были выпущены из
катапульт. По словам руководителей
раскопок Рины Авнер и Кфира Арбиба,
ученые нашли «впечатляющее свидетельство
интенсивной бомбардировки, которую
вела римская армия во главе с Титом...
Бомбардировка началась для того, чтобы
атаковать защитников стены и обеспечить
прикрытие для римских войск, чтобы
они могли подойти к ней с таранами и
пробить в ней брешь».
Как пишет историк
Иосиф Флавий в «Истории иудейской
войны»: 
        ...третьей стеной [Ирод] Агриппа [царь Иудеи в 37-44гг.] обвел возникшую  новую  часть города, остававшуюся прежде совсем незащищенной...
...стена была сложена из огромных камней,  которые  имели  по
двадцать локтей длины и десять локтей ширины каждый и которые  нелегко  было
бы ни подкопать железными орудиями, ни  сдвинуть  с  места  машинами...
...Над стеной возвышались  башни  двадцати  локтей  ширины  и  двадцати локтей высоты каждая, четырехугольные  и,  как  сама  стена,  массивные...
