
Управление по продуктам и лекарствам США (FDA) одобрило проведение клинических
испытаний первой экспериментальной вакцины против вируса Зика. Об этом
говорится в совместном заявлении разработчиков препарата — американской Inovio Pharmaceuticals и корейской GeneOne Life Science.
Вакцина GLS-5700 представляет
собой синтетический ДНК-конструкт, действие которого направлено сразу на
несколько антигенов вируса Зика (конкретные мишени для препарата разработчик не раскрывает). В доклинических исследованиях препарат вызывал
стойкую иммунную реакцию (включая продукцию антител и Т-клеточный ответ) у
мелких и крупных животных, в том числе у приматов. Для достижения эффекта
необходимы две инъекции вакцины.
В ходе I фазы клинических испытаний безопасность, переносимость и
иммуногенность возрастающих доз лекарства проверят на 40 здоровых добровольцах.
Вводить вакцину будут внутрикожно методом электропорации с помощью производимого
Inovio Pharmaceuticals устройства Сellectra.
По словам президента и исполнительного директора
американской компании Джозефа Кима (Joseph Kim),
первые добровольцы получат прививки в ближайшие несколько недель, а
предварительные результаты испытаний ожидаются до конца 2016 года. Как
отмечается в пресс-релизе, в создании препарата участвовали научные центры США
и Канады, с которыми Inovio Pharmaceuticals ранее разрабатывала
вакцины от лихорадки Эбола и ближневосточного респираторного синдрома.ДНК-вакцины в отличие от традиционных иммунопрепаратов представляют собой не готовый антиген возбудителя, а кодирующую его синтетическую ДНК. При введении в организм в виде плазмиды она вызывает локальную продукцию антигена клетками организма. Это вызывает специфичный ответ со стороны как Т-лимфоцитов (клеточный иммунитет), так и В-лимфоцитов (продукцию антител). Кроме того, ДНК-вакцины более стабильны и относительно просты для промышленного производства.
Лихорадка Зика была впервые обнаружена в 1947 году
у макак в лесах Уганды. В мае 2015 года распространение вируса
зарегистрировали на северо-востоке Бразилии, после чего эпидемия стала
быстро распространяться на соседние страны. К настоящему времени
ей поражены 58 стран и территорий. Всемирная организация
здравоохранения признала вирус Зика глобальной угрозой общественному здоровью
из-за резко повышенного риска микроцефалии у детей женщин, перенесших
инфекцию во время беременности.В настоящее время в разработке находятся несколько десятков вакцин против вируса Зика, однако GLS-5700 первой дошла до стадии клинических испытаний.
Олег Лищук
