
Американская автоматизированная стратегическая система управления ядерными силами (SACCS) до сих пор использует для передачи команд компьютеры IBM Series/1, выпускавшиеся в 1970-х годах, а также 8-дюймовые дискеты, в качестве носителей информации. Об этом говорится в докладе Главного контрольно-финансового управления США.Другие подробности об использовании военными устаревшей технологии в системе управления ядерными силами управление не приводит. По его данным, Пентагон намерен до конца 2017 финансового года (завершится 30 сентября будущего года) закончить модернизацию системы, включая системы хранения данных.
