
В Японии утвердили закон, позволяющий правоохранительным органам сбивать подозрительные беспилотные летательные аппараты. Закон вступит в силу в ближайшие дни, сообщает ТАСС.Ранее в Японии уже запретили полеты дронов над густонаселенными районами, возле аэродромов и в ночное время суток без отдельного разрешения — за нарушение этих правил предусмотрен штраф в 500 тысяч йен (около 310 тысяч рублей). Также штраф или до года тюрьмы можно получить за управление беспилотником без разрешения ближе 300 метров от объектов государственной важности.Для борьбы с подозрительными беспилотниками среди прочих мер планируется использовать вооруженные сетью дроны-перехватчики. Беспилотники под управлением специально обученных операторов будут круглосуточно дежурить у важных объектов. Сначала полиция будет пытаться обнаружить оператора дрона-нарушителя, а при невозможности его обнаружения в воздух будет подниматься перехватчик для нейтрализации потенциально опасного беспилотника. Ранее японский разработчик систем безопасности ALSOK заявил о создании рабочей системы обнаружения и распознавания мультикоптеров по звуку, который они издают при полете.Николай Воронцов
