
NASA опубликовало видео облета поверхности Цереры. Оно составлено фотографий высокого разрешения, сделанных космическим аппаратом Dawn в августе-октябре 2015 года, когда он кружил над карликовой планетой на высоте всего 1450 километров. Видео выполнено в расширенной цветовой палитре, позволяющей лучше выделять рельеф. По оценке NASA, участки синего цвета отмечают более молодые породы.Ранее космический аппарат Dawn обнаружил на Церере 130 ярких пятен, которые хорошо различимы на серой как асфальт поверхности планеты за счет того, что хорошо отражают солнечный свет. В декабре 2015 года геологи из Института исследований Солнечной системы Общества Макса Планка выяснили, что основными материалами, из которых могут состоять пятна, могут быть кристаллогидраты сульфата магния.Космический аппарат Dawn был запущен 27 сентября 2007 года. В августе 2011 года станция вышла на орбиту вокруг астероида Веста, где проработала до августа 2012 года. В марте 2015 года аппарат прибыл к карликовой планете Церера, которую исследует до настоящего времени. В июле прошлого года он обнаружил обнаружил туман над пятнами Цереры. Это означает, что карликовая планета может обладать частичной атмосферой.Василий Сычёв
