
Юлиана Черстон, магистрант Массачусетского Технологического Института, и Эван Хилл, участник одной из четырех основных коллабораций БАК — ATLAS, разработали сервис Quantizer, превращающий данные детектора ATLAS в музыку в режиме реального времени. Каждое столкновение соответствует примерно 30 секундам созданного аудио. Музыка генерируется в одном из трех стилей: Cosmic, House и Suitar Samba. Услышать музыку протонных столкновений можно на официальном сайте проекта, подробности о работе сервиса раскрывает материал CERN.
