
Перспективные российские боевые машины, построенные на единых платформах «Армата», «Курганец» и «Бумеранг», будут интегрированы в автоматизированную систему управления «Андромеда-Д». Как пишет газета «Известия», это позволит командирам в режиме реального времени отдавать приказы экипажам машин, а также получать подробную информацию о состоянии танков и бронетранспортеров, остатке топлива и боеприпасов, направлении и скорости движения техники.Первый этап работ по интеграции техники должен завершиться до конца 2017 года. Наибольшая часть работ касается программного обеспечения бортового оборудования машин, в то время как сами системы получат незначительные доработки. Другие подробности о проекте не уточняются. Система управления «Андромеда-Д» используется Воздушно-десантными войсками, в то время как техника на платформах «Армата», «Курганец» и «Бумеранг» будет поставляться в Сухопутные войска. Последние собственную автоматизированную систему управления ЕСУ ТЗ.Необходимость интеграции боевой техники Сухопутных войск в автоматизированную систему ВДВ России объясняется тем, что возможны ситуации, когда подразделения родов войск будут действовать совместно на одном поле боя. В этом случае командирам потребуется взаимная осведомленность о точном расположении дружественной военной техники. И ЕСУ ТЗ (единая система управления тактического звена), и «Андромеда-Д» позволяют управлять подразделениями как на стационарном пункте, так и в движении.«Андромеда-Д» выпускается концерном «Созвездие». В нее входит сеть мобильных компьютеров ЕС-1866, собирающих и обрабатывающих информацию о войсках и боевой технике. Обмен данным производится при помощи радио и радиорелейной связи, а также посредством спутников. Компьютеры имеют электронные карты, а данные о расположении бойцов и техники вносятся в систему автоматически по мере определения ими координат с помощью GPS и ГЛОНАСС.Василий Сычёв
