
Компания Hyperloop Transportation Technologies (HTT) заключила соглашение с правительством Словакии о разработке трассы Hyperloop в центральной Европе. Маршруты скоростной линии, рассматриваемые компанией, включают в себя направления Братислава—Вена (около восьми минут) и Братислава—Будапешт (10 минут). Кратко о соглашении сообщает сайт компании, о подробностях пишет The Verge.Детали соглашения пока не уточняются, однако, по словам директора компании, если Hyperloop будет построен, то он поможет стимулировать инновации и сотрудничество как внутри Словакии, так и на европейском уровне. Идея модифицированного вакуумного поезда была представлена Элоном Маском в 2013 году. Устройство представляет собой капсулу, передвигающуюся в условиях разреженной атмосферы — при давлении всего 100 паскаль.  По словам Маска, Hyperloop позволит обеспечить скорость движения вплоть до уровня скорости звука — свыше 1200 километров в час, при этом она будет независимой от погодных условий. Обеспечивать трассу электричеством будут солнечные батареи. 
