
В Татарстане успешно прошли полевые испытания беспилотного трактора, систему управления для которого разработала компания Cognitive Technologies. Об этом со ссылкой на слова президента компании сообщают «Известия».
Трактор оснащен системой компьютерного зрения, которая состоит из пары камер, датчиков позиционирования ГЛОНАСС и GPS, а также вычислительного блока, который обрабатывает эти данные. Оборудовать лидаром беспилотный трактор не планируется, однако представители Cognitive Technologies заявляют, что такая сельскохозяйственная техника сможет работать ночью.
Во время предпосевных работ на поле система составляет карту рабочей площади, на которую наносит обнаруженные объекты и препятствия размером от 10–15 сантиметров на расстоянии до 15–20 метров. После того, как карта поля будет составлена, трактор сможет самостоятельно работать и учитывать данные об опасных объектах, даже если их не будет видно — например, при сборке урожая или при движении в условиях недостаточной видимости.
Разработчики оценивают стоимость программно-аппаратного комплекса не более 15% от стоимости трактора. Ожидается, что к коммерческим поставкам система будет готова через полтора года.
Это не первая разработка Cognitive Technologies в области беспилотных автомобилей. Ранее компания разработала технологию компьютерного фовеального зрения для беспилотных «КамАЗов». По данным Cognitive Technologies, это позволяет быстрее и точнее распознавать особенности дороги и объектов на ней.
Николай Воронцов
