
Американские ученые создали низкомолекулярное соединение, которое
способно блокировать один из типов дефекта РНК и устранять проявления
вызванного этим дефектом заболевания в культуре человеческих клеток. Отчет о
разработке опубликован в журнале Nature
Communications.
Сотрудники Исследовательского института Скриппса и
Техасского университета провели поиск молекул, способных блокировать участки
РНК, содержащие множественные повторы. Такие повторяющиеся последовательности
приводят к синтезу дефектных белков и, по данным руководителя работы Мэттью Диснея (Matthew Disney), лежат в основе развития более чем 30
заболеваний, которые в настоящее время неизлечимы.
Ученые разработали методику двухмерного комбинаторного
скрининга, позволяющего определять взаимодействие конкретных пар нуклеотидов
РНК с имеющими сродство к азотистым основаниям низкомолекулярными соединениями.
Эти соединения — производные бензимидазола, бензамидина и анилина — были взяты
из библиотек Скриппсовского института и Национального института рака. Для
удобства исследования были выбраны только флуоресцирующие молекулы, их
оказалось 104.
Эти соединения инкубировали с разными типами РНК, чтобы
выявить их сродство к азотистым основаниям и селективность. На основании
химического строения отобранных веществ ученые построили диаграмму Венна,
позволяющую выявить их особенности, обеспечивающие селективность в отношении
заданных пар нуклеотидов: аденин-урацил (АУ) и гуанин-цитозин (ГЦ). Наиболее
подходящие молекулы-кандидаты проверили на сродство к заданным типам РНК.
