
В среду 3 августа в Чикаго началась крупнейшая международная конференция по физике высоких энергий — ICHEP-2016. Ожидается, что новые результаты представят основные коллаборации Большого адронного коллайдера и другие крупные мировые эксперименты. В частности, в пятницу, 5 августа физики из ATLAS и CMS расскажут о поисках новой физики в данных двухфотонных распадов. Вероятно, в рамках этого доклада ученые расскажут о пике с энергией 750 гигаэлектронвольт, который может соответствовать первой частице, не предсказанной Стандартной моделью.Доклады о двухфотонных событиях начнутся в 17:00 по московскому времени. После их окончания, в 18:00 в CERN пройдет два аналогичных доклада. В аннотации доклада указано, что анализ проведен на накопленной светимости в 10 обратных фемтобарн. Эта выборка в три раза больше, чем в последних опубликованных данных.Пику при 750 ГэВ будут посвящены по меньшей мере шесть теоретических докладов на конференции. Кроме того ожидаются сообщения от крупных нейтринных коллабораций (IceCube, NOνA, SuperKEKB и MINOS) и экспериментов по поиску темной энергии — XENON1T, FermiLAT, XMASS. К примеру, IceCube расскажет в пятницу о поисках астрофизических тау-нейтрино в данных детекторов. О проступающем пике на диаграмме двухфотонных событий физики CERN сообщили в декабре 2015 года. Он может соответствовать неизвестному бозону с энергией около 750 гигаэлектронвольт, однако частицы с такой энергией не предсказаны в общепринятой Стандартной модели. Статистическая значимость пика еще не достаточна для того, чтобы однозначно объявить об открытии — известны случаи, когда подобные избытки «рассасывались» с набором статистики. Однако, не смотря на это, сообщение о пике вызвало большой интерес у физиков-теоретиков — с декабря вышло уже несколько сотен препринтов, посвященных возможной интерпретации. В марте физики из коллаборации CMS рассказали, что статистическая значимость пика немного выросла.Ученые допускают, что частица может оказаться более тяжелым аналогом бозона Хиггса или гравитоном, гипотетической частицей, ответственной за гравитацию. По мнению экспертов, если открытие подтвердится, то оно станет самым большим событием в физике элементарных частиц с обнаружения тау-лептона в 1975 году. Существуют и альтернативные объяснения — например, неизвестная частица может оказаться составной или вовсе каскадом из резонансов. Подробнее об этом можно прочитать здесь.Владимир Королёв
