
Компания Volvo отправит сотню беспилотных автомобилей программы Drive Me для испытаний на дорогах общего пользования в Китае. Об этом сообщается на сайте компании.По словам представителей компании, в мае начнутся переговоры с властями о получении соответствующих разрешений и прохождении необходимых для запуска пилотного проекта процедур. Volvo рассчитывает в 2017 году запустить открытое тестирование беспилотных автомобилей — в рамках программы Drive Me на беспилотниках XC90 смогут прокатиться не только специалисты компании, но и клиенты Volvo.Как отмечают представители Volvo, развитие технологии беспилотных автомобилей — часть стратегии повышения безопасности автомобилей. По словам президента Volvo, компания стремится к тому, чтобы начиная с 2020 года никто не погиб в новых автомобилях. Ранее Страховой институт дорожной безопасности провел исследование влияния вспомогательных систем автоматического торможения на частоту попадания автомобилей в ДТП, при этом наилучшие результаты показала система City Safety от Volvo.Ранее на дорогах общего пользования в Китае уже был испытан беспилотный автомобиль Baidu. Автомобиль, представляющий собой доработанный BMW третьей серии, проехал маршрут от штаб-квартиры Baidu до Олимпийского парка и обратно. Маршрут пролегал через несколько путевых точек, весь путь длиной в 30 километров машина проехала по дорогам общего пользования в полностью автономном режиме.Николай Воронцов
