
В официальном твиттере центра управления Европейского Космического Агентства появилось шуточное изображение, «первый снимок», сделанный камерой Trace Gas Orbiter — орбитального аппарата миссии «ЭкзоМарс». Твит сообщает «сегодня центр управления полетами включил камеру TGO, чтобы получить первое изображение из межпланетного пространства». На снимке крупным планом видна зеркально обращенная надпись «Убрать перед полетом» («Remove Before Flight»).Как правило, такую надпись можно встретить на чехлах воздухозаборников, флажках стопоров шасси и других элементах, призванных защищать оборудование воздушных и космических судов на стоянке. К примеру, обнаружить такие надписи можно было на «Кассини» перед запуском — маркированные элементы защищали объективы и другие технические отверстия оборудования.Первая пара космических аппаратов миссии «ЭкзоМарс» была запущена 14 марта с космодрома Байконур. После запуска полет аппарата удалось наблюдать с помощью наземных телескопов. Это совместный российско-европейский проект, предназначенный для изучения атмосферы Марса, его поверхности и климата. Главная цель миссии — поиск следов существования жизни на планете. В частности, Trace Gas Orbiter предназначен для поиска следов метана в атмосфере красной планеты.Владимир Королёв
