
Американская
компания Modobag запустила
на Indiegogo компанию по сбору
средств на «умный» моторизованный
чемодан, который отвезет хозяина в
аэропорт или на вокзал. Об устройстве
сообщает
Engadget. 
Размеры
чемодана — 56 х 35 х 23 сантиметра, он умещается на верхнюю полку в салоне самолета,
так что его можно брать с собой,
как ручную кладь. Его емкость — 32 литра.
По описанию максимальная грузоподъемность
устройства — 117 килограммов, но по словам
представителей компании, если человек
весит больше, но комфортно помещается
на верхней площадке чемодана, тот
довезет его до места назначения. Для того,
чтобы включить устройство, достаточно
вытащить ручку чемодана и включить
мотор. Рычаг ускорения находится на
правой стороне ручки, рычаг тормоза —
на левой стороне. Снизу есть
выдвижные педали для ног. 
Хотя
устройство может преодолеть несколько
кочек во время движения, оно все же
приспособлено к поездкам по ровной
поверхности. Чемодан передвигается по
улицам со скоростью 13 километров в час,
в помещениях — восемь километров в час
и может проехать без подзарядки до 13
километров при весе ездока до 80
килограммов. Мобильное приложение
позволит отслеживать местонахождение
чемодана. В случае, если он находится
далеко от хозяина, приложение уведомит
об этом.
Создатели работают над устройством с 2014 года. В мае
2015 начались тесты первого прототипа,
доработка технологии и создание
мобильного приложения. В марте этого
года была создана финальная версия
прототипа. Осенью создатели чемодана
планируют начать его производство, а
первые отгрузки покупателям начнутся
в январе 2017 года. Стоимость устройства начинается от 995 долларов.Екатерина Русакова
