
Голосовой секретарь Cortana, разрабатываемый Microsoft, научился самостоятельного генерировать напоминания о необходимости выполнения обещаний, которые пользователь дал по электронной почте. Подробнее о нововведениях рассказывается в блоге Windows.Для того, чтобы сгенерировать напоминание, Cortana необходим доступ к почте пользователя. Если обещал что-то сделать, но соответствующего события в календаре нет, то программа самостоятельно составит текст напоминания и предложит запланировать событие в календаре. Также обновленная версия голосового секретаря научилась соотносить события друг с другом и обычным распорядком дня пользователя. Теперь Cortana предупредит, если событие запланировано на слишком поздний час, а если встреча назначена на ранее утро — предложит заранее установить будильник. Кроме того, программа уведомит хозяина, если назначенная встреча будет проходить в необычное, по мнению Cortana, время.Ранее разработчики научили Cortana переводить фразы на 38 языков при помощи интеграции с сервисом Microsoft Translator. Пользователь может как устно, так и с помощью клавиатуры попросить Cortana перевести фразу на один из поддерживающихся сервисом языков, в том числе на клингонский.Николай Воронцов
