
Международная
группа исследователей обнаружила, что длительное действие низких доз радиации
повышает риск развития катаракты. Эти данные получены при изучении диких
животных в чернобыльской зоне отчуждения, пишут авторы работы в Scientific Reports.
Острое
радиоактивное облучение в дозах 0,2—0,5 грей вызывает определяемые при
обследования изменения в человеческом хрусталике. Однако влияние хронического
воздействия низких доз радиации на глаза человека и других млекопитающих
изучено мало.
Исследователи провели
вскрытие 80 рыжих полевок , пойманных на различных участках зоны отчуждения с
разными уровнями радиоактивного фона. У 57 животных (71 процента) обнаружили
катаракту, причем самцы и самки болели ей одинаково часто. У мышей обоих полов
заболеваемость катарактой и ее выраженность зависели от возраста.
Однако связь
риска катаракты с кумулятивной дозой излучения наблюдалась только у самок. Природа
этого явления точно не ясна. Кроме того, у полевок с более выраженной
катарактой было меньшее число детенышей. Взаимосвязь этих явлений также не
уточнена.
Ученые пришли к
выводу, что хроническое воздействие низких доз радиации повышает риск развития
катаракты у мышей, что снижает их приспособляемость к условиям окружающей
среды.
Катаракта — это помутнение хрусталика глаза, связанное
с денатурацией входящего в его состав белка. Заболевание приводит к нарушению
зрения различной степени тяжести вплоть до полной слепоты.
Олег Лищук
