
Американский стартап Comma.ai представил программно-аппаратный комплекс автопилота для легковых автомобилей. Отправка готовых устройств покупателям начнется в текущем году, сообщает TechCrunch.На современные автомобили производители часто устанавливают различные вспомогательные системы, которые позволяют частично автоматизировать движение транспортного средства. Такие системы бывают в виде уже привычного круиз-контроля или самостоятельного торможения перед препятствием, так и в виде достаточно продвинутого автопилота, как на электромобилях Tesla (подробнее о существующих технологиях автопилота читайте в материале N+1 «Везет же кого-то»). Но в случае с Tesla система автопилота поставляется в комплекте с автомобилем и у владельца машины другой марки нет возможности отдельно купить комплект автопилота Tesla для установки на другой автомобиль.Comma One представляет собой готовый комплект системы автопилота для передвижения по крупным дорогам. По словам основателя компании, фактически Comma представляет собой систему, наиболее близкую к автопилоту Tesla. Система управления автомобилем была обучена на примере видеопотока, собранного с различных автомобилей, которые в сумме проехали около 500 тысяч километров по дорогам США. Для сбора данных разработчики использовали специальное приложение, которое позволяло пользователям использовать смартфон как авторегистратор.Comma One устанавливается вместо зеркала заднего вида и использует для управления автомобилем данные, получаемые с помощью собственной фронтальной камеры и с встроенного в автомобиль фронтального радара, что ограничивает выбор возможных моделей автомобилей для установки. Первая партия устройств будет отправлена клиентам компании до конца года по цене 999 долларов, за подписку на обновление программного обеспечения пользователю нужно будет платить еще 24 доллара ежемесячно.Компанию Comma.ai основал хакер Джордж Хоц, который сначала самостоятельно опробовал технологию, установив один из первых прототипов системы автопилота на свою Honda Acura ILX в прошлом году. Управляющую автомобилем систему Джордж Хоц обучил вождению на собственном примере и продемонстрировал журналисту Bloomberg беспилотный автомобиль в действии на шоссе.Николай Воронцов
