
Компания Andromium представила гаджет под названием Superbook, который позволяет пользоваться смартфоном как обычным ноутбуком. Подробнее о новом устройстве можно прочитать на странице проекта на краудфандинговой платформе Kickstarter.Superbook внешне выглядит как ноутбук, но фактически представляет собой комбинированный аксессуар для смартфона. В устройстве предусмотрен аккумулятор, которого хватает на 8 часов работы, 11,6-дюймовый экран, клавиатура и тачпад. При подсоединении гаджета к телефону под управлением Android пользователь может запустить приложение Andromium, которое меняет интерфейс операционной системы на более подходящий для большого экрана и позволяет использовать тачпад, клавиатуру и привычно работать с файловыми менеджерами. Сам смартфон при этом заряжается от встроенной в Superbook батареи. Как отмечают разработчики, современные смартфоны обладают достаточной вычислительной мощностью, чтобы использоваться в качестве рабочего компьютера. При этом основное ограничение для такого использования заключается именно в неудобном интерфейсе, который и призван расширить новый аксессуар. Создатели особо отмечают, что при использовании Superbook пользователь может не беспокоиться о необходимости апгрейда устаревшего ноутбука, поскольку все «мозги» улучшаются при замене телефона на более новый.За первые 14 часов краудфандинговая кампания собрала 300 тысяч долларов, что составляет 600 процентов от изначально заявленных 50 тысяч. Для того, чтобы приобрести Superbook, необходимо пожертвовать проекту от 85 долларов. Первая партия будет отправлена покупателям в январе 2017 года.Сама по себе такая концепция расширения возможностей мобильного телефона не нова — например, подобные устройства PadPhone выпускает Asus. Смартфон физически вставляется в большой экран и превращается в планшет. Николай Воронцов
