
Циннии, проросшие на борту Международной космической станции в конце декабря 2015 года, зацвели. Фотографию распустившегося цветка опубликовал в Twitter командир 46 долговременного экипажа МКС Скотт Келли.На другой фотографии цветущих цинний, также опубликованной в Twitter видно, что зацвело сразу два растения. На сайте NASA уточняется, что это последние оставшиеся в живых растения из шести цинний, которые начали выращивать ноябре. Остальные четыре экземпляра погибли раньше и были заморожены для последующего пристального изучения на Земле.16 ноября бортинженер Челл Линдгрен поместил в систему выращивания растений Veggie специальные подушки с семенами циннии и питательными веществами. Изначально планировалось, что цветы будут расти около шестидесяти дней и, возможно, зацветут к Новому году, однако позже растения начали гуттировать, а из подушек с семенами начала сочиться вода. 28 декабря стало известно, что растения начали увядать. Скотт Келли под руководством специалистов с Земли улучшил систему вентиляции в агрокультурной установке и начал внимательно следить за цветами, поливая их не по расписанию, а определяя потребность в поливе «на глаз». В начале января состояние оставшихся двух растений улучшилось, а 12 января появились бутоны.Система Veggie была доставлена на МКС в апреле 2014 года. С помощью платформы NASA планирует протестировать возможность выращивания с помощью Veggie широкого ассортимента растений. Ранее при помощи установки на МКС успешно вырастили салат-латук, а на 2017 год запланировано выращивание томатов. Цветы на орбите выращены впервые и, как отмечают представители NASA, эксперимент по выращиванию цинний дает ценную информацию для будущего использования агротехнических установок в космосе.Николай Воронцов
