
Рязанский приборный завод, входящий в концерн «Радиоэлектронные технологии», разработал новую систему обработки видеоизображений электронно-оптического комплекса корабельных ударных вертолетов Ка-52К. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил генеральный директор предприятия Павел Будагов. Система получила название «Охотник».Система обработки видеоизображений способна обнаруживать и сопровождать несколько целей в условиях различных внешних помех, включая дым и засветку. По словам заместителя генерального директора концерна Игоря Насенкова, благодаря новой системе Ка-52К может обнаруживать и распознавать цели на дальности, в 1,5 раза большей аналогичного показателя сухопутной версии Ка-52.Другие подробности о новой системе не уточняются. Между тем, Рязанский приборный завод занимается разработкой новой версии лазерной системы наведения для Ка-52К. Речь идет об адаптации комплекса сухопутной версии Ка-52 в интересах иностранного заказчика.Разработка вертолетов Ка-52К ведется на базе сухопутной версии Ка-52 с 2012 года. Палубные машины получат обновленное оборудование, разработанное с учетом особенностей эксплуатации техники в море, а также складные воздушные винты и усиленное шасси. Изначально разработка Ка-52К велась для десантных вертолетоносных кораблей-доков «Мистраль», поставка которых России отменилась в 2015 году.Василий Сычёв
