
Министерство обороны России планирует вернуть авиационные бомбы в состав номенклатуры вооружений ударных вертолетов. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил заместитель министра обороны России Юрий Борисов. По его словам, вертолетное бомбовое вооружение сегодня стало очень востребованным. Подробности о том, какие именно машины могут получить бомбы, не уточняются.Из всех ударных вертолетов, стоящих на вооружении России сегодня авиационные бомбы могут нести только Ми-24, разработанные во второй половине 1960-х годов и принятые на вооружение в 1971 году. Эти машины могут нести авиационные бомбы и бомбовые кассеты калибром от 50 до 500 килограммов.В состав номенклатуры вооружений Ми-35М, являющихся глубокой модернизацией Ми-24, а также Ми-28Н и Ка-52 бомбы не включены, хотя на системах подвески боеприпасы такого класса могут быть закреплены. Между тем, по словам Борисова, при развитии вертолетной техники будет уделяться внимание дальности поражения целей.В июле прошлого года стало известно, что в России планируется возобновить производство вертолетов-амфибий Ми-14, выпуск которых завершился в середине 1980-х годов. Такие машины были сняты с вооружения России в 2004 году. Окончательное решение о возобновлении производства Ми-14 пока не принято.Вертолеты Ми-14 производились в СССР с 1973-го по 1986 год на базе многоцелевых Ми-8. Основными вариантами машины являются противолодочный, спасательный и тральщик — Ми-14ПЛ, Ми-14ПС и Ми-14БТ соответственно. Такие вертолеты могли нести бомбы калибром 50 и 250 килограммов.Василий Сычёв
