
КЕК — японская организация по изучению высокоэнергетических ускорителей — объявила об успешном проведении испытаний нового электронно-позитронного коллайдера SuperKEKB. Ученым удалось создать устойчивые пучки электронов и позитронов, которые циркулировали внутри отдельных колец ускорителя. Пресс-релиз доступен на официальном сайте организации. SuperKEKB — это обновленная версия коллайдера KEKB, работы по улучшению которого начались еще в 2010 году. В начале февраля 2016 года КЕК начала первый этап испытания ускорителя. 10 февраля физики успешно разогнали пучок позитронов в позитронном кольце установки, а 26 февраля ученые сделали то же самое с электронами в электронном кольце.Инженерные работы над SuperKEKB продолжатся до конца июня этого года. Ученые планируют установить сверхпроводящие магниты, которые будут фокусировать пучки частиц перед их столкновением, а также «сердце» установки — детектор Belle 2. Последний предназначен для определения типа и импульсов частиц, которые образуются при столкновениях электронов и позитронов.Улучшения призваны увеличить светимость коллайдера — важнейшую характеристику, которая показывает, как часто частицы будут сталкиваться друг с другом. Согласно планам КЕК, размер пучка частиц будет уменьшен в 20 раз по сравнению с тем, что был у ускорителя KEKB. По расчетам это позволит увеличить в 40 раз количество столкновений частиц и обнаружить редкие события их распада.В 2001 году на ускорителе KEKB физики обнаружили различия в распаде B-мезонов и анти B-мезонов. Это было одно из первых прямых наблюдений нарушения CP-инвариантности — явления, которое могло бы объяснить причины, почему во Вселенной количество материи намного превышает антиматерию. Александр Еникеев
