
Университет Райса представил новый антиобледенитель, который можно наносить практически на любую поверхность летательных аппаратов. Как пишет Aviation Week, новая разработка создана базе микрочастиц графена, смешанных с лаком. Лабораторные испытания антиобледенителя уже состоялись. Их проводили на куске лопасти несущего винта вертолета при окружающей температуре в минус 20 градусов Цельсия.Новый антиобледенитель может быть выполнен в виде спрея. После нанесения графен образует в лаке мельчайшую сеть. Если подвести к высохшему антиобледенителю небольшой по напряжению ток, он начинает нагреваться. Во время испытания благодаря нагреву покрытию удалось растопить лед толщиной около сантиметра.В Университете Райса также разработали более дешевую версию антиобледенителя, в котором графен был заменен углеродными волокнами. Во время испытаний это покрытие при окружающей температуре в минус 20 градусов Цельсия сумело нагреть переднюю кромку лопасти до 93 градусов Цельсия. Доля углеродных волокон в лаке составляла не более пяти процентов.Новое покрытие исследователи создали на основе водоотталкивающего лака. Предполагается, что напряжение будет подводиться к антиобледенителю, если температура окружающей среды опустится ниже 13 градусов Целься. Если она будет, то для борьбы с образованием инея и льда будет достаточно гидрофобных свойств лака. Другие подробности об антиобледенителе не уточняются.В середине марта 2016 года японские исследователи представили новое покрытие, которое в будущем позволит бороться с обледенением различных поверхностей, в том числе на самолетах. Новый материал представляет собой органогель, ледооталкивающие свойства которого активируются при снижении температуры воздуха ниже нуля.Разработка получила название SLUGs (Self-LUbricating organoGels, самоувлажняющиеся органогели). Технология подразумевает помещение ледоотталкивающего органогеля в тонкий силиконовый слой. При снижении температуры ниже нуля органогель выдавливается из этого слоя, предотвращая скопление льда на обработанной поверхности. При повышении температуры выше нуля органогель «впитывается».Василий Сычёв
