
Французская компания Onera занялась разработкой простого в управлении и навигации электрического самолета Ampere, пишет Aviation Week. Согласно планам компании, в ближайшие несколько недель начнутся продувочные испытали модели самолета в аэродинамической трубе в Лилле во Франции. Они позволят проверить аэродинамическую компоновку Ampere, который планируется оснастить 32-40 электровентиляторами.Проекты электрических летательных аппаратов сегодня очень популярны у разработчиков. Одним из положительных качеств такой техники является большая свобода при конструировании. Дело в том, что электромоторы могут иметь любые размеры, а это снимает некоторые ограничения на их размещение на планере.Кроме того, использование электрической тяги отчасти упрощает проектирование летательных аппаратов. Например, отказ от двигателей внутреннего сгорания (реактивных или поршневых) избавляет от необходимости проектировать топливную и масляную системы. Наконец, электрические самолеты и вертолеты считаются безопасными с точки зрения экологии.Проект нового электрического самолета Ampere предполагает размещение 16-20 электровентиляторов на передних кромках консолей крыла. При этом воздушные потоки, создаваемые электровентиляторами, должны проходить по верхней поверхности консолей крыла, «прилипая» к ним благодаря эффекту Коанда.Согласно предварительным расчетам, эффект Коанда позволит повысить подъемную силу крыла. Дело в том, что при взлете и в полете скорость воздушного потока над крылом благодаря вентиляторам будет выше, чем под ним. Это и приведет к повышению подъемной силы крыла. Сегодня эффект Коанда используется, например, в военно-транспортных самолетах Ан-72, у которых крыло обдувается струей реактивных двигателей.Новый электрический самолет сможет развивать скорость до 500 километров в час, а продолжительность его полета составит около двух часов. Пилотировать Ampere будет проще, чем обычный легкий самолет, благодаря специальному программному обеспечению. Кроме того, на самолет установят навигационное оборудование с упрощенным графическим отображением.Ожидается, что Ampere будет тише обычных легких самолетов. Дело в том, что небольшие электровентиляторы будут издавать более высокочастотный шум, чем обычные авиационные двигатели. Такой шум будет быстро терять интенсивность на расстоянии. Малая шумность, в свою очередь, позволит использовать Ampere на взлетно-посадочных полосах в городе.Обеспечивать вентиляторы электричеством будут 8-10 модулей, составленных из водородных топливных элементов и литий-ионных аккумуляторных батарей, подключенных в цепь питания параллельно. По данным Onera, такой тип подключения обеспечивает энергетическую избыточность, а значит делает самолет безопаснее. Ampere сможет перевозить четырех человек.В мае текущего года свой полностью электрический самолет представила американская компания Aero Electric Aircraft. Он получил название Sun Flyer. Самолет предназначен для начальной подготовки летчиков гражданской авиации. Sun Flyer оснащен литий-ионными аккумуляторами, благодаря которым может находиться в воздухе до трех часов.На верхней плоскости крыла учебного самолета установлены солнечные батареи, которые в полете подзаряжают аккумуляторы. В режиме крейсерского полета солнечные панели могут обеспечивать до 20 процентов энергии, необходимой электродвигателю. Взлетная масса двухместного учебного самолета составляет 1,2 тонны.Василий Сычёв
