
Компания MegaBots, создавшая робота MegaBot Mk.II, привлекла финансирование в размере 2,4 миллионов долларов на создание международной лиги пилотируемых боевых человекообразных роботов (БЧР). Об этом сообщает TechCrunch.
Представители MegaBots планируют создать соревнования, похожие по формату на традиционную Олимпиаду, в которых смогут участвовать команды из разных стран со своими роботами. На данный момент представители компании намерены проработать тонкости организации подобных соревнований и будут консультироваться у одного из представителей Международного олимпийского комитета. В частности, отмечают организаторы, перевозка семитонного спортивного боевого робота между государственными границами не выглядит достаточно простой задачей на сегодняшний день. 
В июле 2015 года создатели американского БЧР MegaBot Mk.II предложили японской компании Suidobashi Heavy Industry устроить первую в истории человечества дуэль боевых роботов. Спустя несколько дней исполнительный директор Suidobashi Heavy Industry Когоро Курата заявил, что Япония принимает вызов, но в обязательной частью дуэли должны быть рукопашная схватка. 
После появления условия о рукопашной схватке MegaBots привлекла при помощи краудфандинга 550 тысяч долларов для доработки своего робота. Изначально американцы предлагали Suidobashi Heavy Industry назначит место проведения битвы, чтобы в течение года обе стороны могли подготовить и доставить роботов на поле боя, однако дата и место проведения дуэли БЧР до сих пор не объявлены.
Николай Воронцов
