
Японское агентство аэрокосмических исследований (JAXA) потеряло связь с рентгеновским космической обсерваторией Hitomi. Согласно сообщению военных систем наблюдения США за космическим мусором, на месте спутника по орбите движутся обломки, скорее всего являющиеся его остатками. Об этом сообщается на сайте JAXA.Японское агентство аэрокосмических исследований объявило об успешном запуске рентгеновской обсерватории ASTRO-H (после запуска ее переименовали в Hitomi) 17 февраля 2016 года. Запуск состоялся с космодрома в Кагосиме в 11 часов
 45 минут по московскому времени. Космический центр «Учинура» получил 
данные со спутника и сообщил, что солнечные батареи развернулись, а сама
 обсерватория находится в исправном состоянии.
