
Телекоммуникационная компания AT&T совместно с Intel протестируют возможность управления гражданскими беспилотниками через сеть передачи данных сотового оператора. Об этом говорится в пресс-релизе AT&T.Специалисты AT&T протестируют возможность управления дронами на большой высоте при помощи существующего покрытия стандарта LTE. В частности, команда проекта выяснит потенциальную применимость LTE для управления беспилотником в режиме реального времени. Пропускной способности сети, теоретически, должно быть достаточно для трансляции видеопотока с бортовой камеры и передачи телеметрии.По словам представителей оператора, применение сотовой сети для управления дронами позволит эффективно использовать беспилотники для доставки, сельскохозяйственных работ, контроля строящихся объектов и инспекции страховыми компаниями. Кроме того, в AT&T считают, что использование сотовой сети снижает вероятность того, что управление беспилотником приведет к неполадкам в оборудовании находящихся неподалеку самолетов.Существующие правила Федерального управления гражданской авиации США запрещают полеты беспилотников за пределы прямой видимости. Агентство проводит испытания различных технологий, чтобы убедится в безопасности такого подхода. В частности, FAA рассматривает в перспективе возможность управления беспилотниками за пределами прямой видимости через сотовую сеть.Ранее о разработке аналогичного сервиса сообщила французская компания UAVIA. Компания создала облачный сервис управления гражданскими беспилотниками, использующий для передачи данных сотовую сеть. Для управления беспилотником и трансляции видеопотока с бортовой камеры сервис использует связь стандарта 3G или LTE. Если по каким-либо причинам связь с дроном прерывается, беспилотник способен безопасно приземлиться или продолжить полет по запланированному маршруту.Николай Воронцов
