
Международная группа ученых пришла к выводу,
что обеспечивающие адаптацию внешние черты, в частности уровень пигментации,
современные европейцы получили в наследство от первобытных охотников и
собирателей, но не от первых земледельцев. Результаты их работы опубликованы в
журнале Nature Communications.
Исследователи из Института эволюционной
антропологии имени Макса Планка в Лейпциге с коллегами из США и Китая провели
анализ геномов древних людей, живших от 45 до семи тысяч лет назад. Ученые
подчеркнули, что особую ценность представлял высококачественный геном человека современного
типа, жившего около 45 тысяч лет назад в районе современного Усть-Ишима на
берегу Иртыша. Он дал информацию о генетическом портрете людей, вышедших из
Африки, но еще не адаптировавшихся к евразийским условиям. 
Полученные данные статистически сравнили со
значимыми различиями по частоте аллелей между современными африканцами,
европейцами и азиатами. Выяснилось, что лишь для трети наиболее
различных между африканцами и евразийцами аллелей частота существенно
изменилась со времени выхода человечества из Африки. Однако в Европе эти аллели соответствуют адаптации к внешним условиям (находятся к участкам, кодирующим белки и регулирующим экспрессию генов), а не генетическому дрейфу.
После этого ученые сравнили вклад в эти
функциональные аллели земледельцев, пришедших в Европу из Анатолии около 8–7
тысяч лет назад, и охотников-собирателей, населявших ее с более древних времен.
Оказалось, что этот вклад значительно различается в кодирующих участках ДНК, свидетельствующих об отборе под действием внешних условий, но
не вне их. Причем фенотипические адаптивные особенности, широко
распространенные у современных европейцев, оказались наследством охотников и
собирателей.
Хорошим примером служат светлая кожа, которая
обеспечивает стабильный синтез витамина D3 в высоких широтах, где меньше солнечного
ультрафиолетового излучения. В свою
очередь, ближневосточные земледельцы принесли в Европу ценные биохимические
приспособления, например, сохранение высокого уровня лактазы (фермента,
отвечающего за способность переваривать молоко) у взрослых.
«Поразительно, что, хотя неолитическая земледельческая
революция принесла в Европу современный образ жизни, большинство генетических
адаптаций к местным условиям получены от охотников и собирателей», — сказал
исследователь Феликс Кей (Felix Key).
Работа ученых развила и дополнила предыдущие
исследования, посвященные эволюции европейского населения, к примеру, выявившие
«четыре ветви» их предков.
Олег Лищук
