
Федеральная служба войск Национальной гвардии начала летные испытания двухместного мотодельтаплана «Поиск-06 МСН». Об этом сообщают «Известия» со ссылкой на командование ФСВНГ.Дельтаплан с десятиметровым крылом построен на основе базовой версии «Поиск-06». Дельталет развивает скорость до 125 километров в час и может подниматься на высоту до четырех тысяч метров. В носовой части летательного аппарата установлена камера с тепловизором и прибором ночного видения.Как отмечают «Известия», мотодельтаплан предназначен для доставки грузов и личного состава парашютным и посадочным способом, ведения разведки местности с использованием систем слежения и визуального наблюдения. Кроме того, предполагается и возможность боевого использования дельталета — для этого на борту дельталета установлен четырехствольный авиационный пулемет, также имеется возможность подвесить авиационные бомбы массой до двухсот килограммов.Испытания дельталета проходят с начала 2016 года. За это время Федеральная служба войск Национальной гвардии определилась с тактической нишей летательного аппарата и применяемым вооружением. «В настоящее время этот этап уже закончен, и сейчас мы ведем летные испытания, в том числе с применением бортового вооружения», — отметил представитель «Известий».Николай Воронцов
