
Компания Google анонсировала в 49 версии браузера Chrome для Android поддержку взаимодействия со смарт-маяками, расположенными поблизости. Эти маяки позволят обладателю смартфона ориентироваться на местности и взаимодействовать с различными устройствами. Подробнее о технологии беспроводных маяков можно прочитать в Google Research Blog.Компания Google в рамках концепции «Интернет вещей» (IoT) предлагает использовать Bluetooth-маяки с низким потреблением энергии. Начиная с 49 версии, которая находится в стадии бета-тестирования, Chrome будет 
иметь возможность взаимодействовать с этими маяками и обмениваться с ними данными. В качестве примера применения технологии Google демонстрирует концепцию торгового автомата со сладостями, к которому пользователь может подключиться со смартфона через маяк.
