
Американский авиастроительный концерн Boeing на своем предприятии в Сент-Луисе в Миссури собрал один из крупнейших автоклавов для изготовления деталей из композиционных материалов и перевез его в производственный цех. Общая протяженность маршрута составила 19 километров. На весь путь специалистам компании потребовались около двух суток и помощь полиции и электриков.Длина автоклава составляет 18,3 метра, диаметр — 4,6 метра, а масса — 113,4 тонны. Во время транспортировки полиция временно перекрывала улицы Сент-Луиса по маршруту грузовика, а электрики поднимали или вовсе временно снимали электрические провода, чтобы автоклав на прицепе мог свободно пройти.Автоклав — специальная печь, в которой в условиях очень низкого давления производится выпекание деталей, склеенных из углеткани. Новая печь будет использоваться для производства деталей для нового пассажирского лайнера Boeing 777X. Это будет крупнейший в мире пассажирский двухдвигательный самолет.B777X получит крыло из композиционных материалов, новые более экономичные двигатели GE9X, в которых широко используются керамические матричные композиты, и бортовое оборудование лайнера Boeing 787. Новый 777X станет глубокой модернизацией самолетов семейства 777, представленного в начале 1990-х годов.Василий Сычёв
