
Исследовательский центр перспективных технологий производства при Университете Шеффилда разработал несколько усовершенствований технологии выпуска деталей из композиционных материалов. Как пишет Aviation Week, исследования проводились в рамках проекта Reform, а их результатом стало существенное повышение экономичности и экологичности производства.В целом благодаря проекту потребление энергии при производстве деталей из композитов удалось снизить в среднем на 50 процентов, производственные издержки — сократить на 45 процентов, а повторное использование сырья — увеличить на 95 процентов. В проекте принимали участие шесть предприятий и четыре исследовательские организации.Усовершенствовать технологию производства удалось за счет использования лазерных систем разметки. Такие системы проецируют на выклеиваемую из углеткани деталь разметочную сетку. Это позволило повысить точность наложения выкроек. Еще больше точности удалось добиться благодаря системам дополненной реальности. Такие меры позволили повысить производительность труда, снизить потребление электроэнергии и трудовые затраты.Кроме того, исследователи доработали систему водяной резки деталей, разработав новую более эффективную форсунку для станка, а также систему сбора отработанной воды, абразивных веществ и обрезков. Это позволило увеличить на 95 процентов повторное использование воды и абразивов, а также снизить на 75 процентов время, необходимое на резку деталей. Благодаря усовершенствованию также увеличилась точность реза.Исследователи также разработали модульную систему, облегчающую работу с инструментами, изготовление оснастки и фиксацию деталей из композиционных материалов. Технические подробности о системе не раскрываются. Она позволила на 70 процентов сократить время, необходимое на изготовление оснастки, а стоимость ее производства — на 90 процентов.Наконец, исследователи создали технологию повторной переработки отходов производства деталей из композиционных материалов. Теперь отходы используются для изготовления запчастей для производственного оборудования, производства оснастки для выклейки и фиксации деталей из композитов. Абсолютные показатели, которых удалось добиться благодаря проекту Reform, не раскрываются.Василий Сычёв
