
Американские
и британские ученые реконструировали
по окаменелостям и описали  новый род и вид
членистоногих, Aquilonifer
spinosus, обитавший
примерно 430 миллионов лет назад. Кроме
взрослой особи останки содержали десять
особей меньшего размера, соединенных
со взрослым тонкими нитями. Исследователи
полагают, что нашли самку
с детенышами: по-видимому, у Aquilonifer
spinosus была
необычная стратегия заботы о потомстве.
Результаты исследования опубликованы
в Proceedings
of the National Academy of Sciences.
Окаменелости
были найдены в Уэнлокских (Wenlock)
отложениях силурийского периода в
Хартфордшире, Великобритания. Это
вулканические отложения, обнаруженные
в 1996 году, содержат окаменелости
обитателей океанического шельфа и
характеризуются прекрасной сохранностью.
Название Aquilonifer
spinosus содержит
аллюзию на роман афганского писателя
Халеда Хоссейни «Бегущий за ветром» (Kite runner). «Мы назвали вид в честь романа Хассейни из-за сходства детенышей с воздушным змеем», — поясняет ведущий автор работы Дерек Бриггс. Aquilonifer исследователи переводят как «несущий воздушного змея», spinosus — колючий, намекает на длинные боковые отростки у найденного представителя вида. Ученые выделили найденное членистоногое в отдельный род, принадлежащий кладе жвалоносных (Mandibulata)﻿, группе ракообразных.Животное было около одного сантиметра в длину,
с двумя длинными головными отростками,
примерно равными длине тела. По мнению исследователей, они могли служить сенсорами или с их помощью A.spinosus «подметал» дно при поисках пищи. Его спинные
щитки (тергиты) заканчивались
короткими боковыми отростками. К
отросткам крепились нити длиной от 1,5
до 3,3 миллиметров, которые заканчивались
капсулами  разных размеров (0,6 — 2
миллиметра). В капсулах или рядом с ними
находились особи, которые могли быть
либо паразитами, либо детенышами 
Aquilonifer
spinosus. Известно, что ныне живущие тантулокариды, паразиты
ракообразных, образуют структуру,
похожую на мешок с личинкой паразита,
которая «пуповиной» соединяется с
раком-хозяином. Однако по мнению авторов работы, в данном случае
в капсулах находились отпрыски Aquilonifer
spinosus, а
не паразиты.
Нить,
соединяющая капсулы со взрослым
организмом, слишком длинная, а это невыгодно для питания паразита.
Кроме того, нить крепится к спинным
отросткам взрослой особи, а не к животу,
такое положение неудобно для получения
питательных веществ. По мнению исследователей,
«привязывание» капсул с детенышами к
взрослой особи, возможно, помогало
защищать их от хищников. Однако никто
из существующих ракообразных не держит
отпрысков «на поводке», у них другие
стратегии заботы о потомстве — если они вообще его проявляют. Так,
термосбеновые рачки носят яйца в спинной
выводковой сумке, а самки речных раков
держат эмбрионы «прикрепленными» к
плеоподам (ногам на брюшке). 
Екатерина Русакова
