
Oculus официально открыл предзаказ на пользовательскую версию очков виртуальной реальности Rift. Стоимость устройства составила 599$ (чуть более 45 тысяч рублей на сегодняшний день), начало поставок ожидается не ранее 28 марта. Об этом сообщает издание MIT Technology Review.В комплект, помимо самих очков, войдут беспроводной контроллер Xbox One и игра Lucky’s Tale. При этом, не каждый компьютер способен обеспечить необходимую для виртуальной реальности производительность — ранее компания озвучила технические требования для Rift. Для поддержания частоты обновления экрана 30-60 кадров в секунду потребуется видеокарта не слабее NVIDIA GTX 970 или AMD 290, а также производительный процессор уровня Intel i5-4590. Начиная с февраля компания откроет предзаказ на комплект из очков Rift и компьютера, способного обеспечить их функционирование. Его стоимость начинается от 1499$ (113 тысяч рублей).Первый прототип очков виртуальной реальности Oculus Rift был представлен в 2012 году, средства на разработку собирались через Kickstarter. В 2014 году компанию Oculus купила Facebook. За три года Oculus продала около 100 тысяч наборов для разработчиков, ожидается, что многие новые игры будут поддерживать использование устройства.Владимир Королёв.
