
В туманности Тарантула астрономы обнаружили девять звезд с массами, превышающими массу Солнца почти в 100 раз. Это довольно редкие объекты — по различным оценкам на данный момент ученым известно не более 30 подобных звезд. Об этом сообщается в работе, которая будет опубликована в Monthly Notices of the Royal Astronomical Society.
Международная группа исследователей, используя телескоп «Хаббл», скомбинировала изображения, полученные Wide Field Camera 3 и спектрографом Space Telescope Imaging Spectrograph, чтобы детально изучить в ультрафиолетовом диапазоне компактное звездное скопление R136, находящееся в центре туманности «Тарантул».В результате они обнаружили девять звезд с массами, превосходящими массу Солнца в 100 раз. Кроме того, ими были также обнаружены 25 звезд с массами более 50 масс Солнца. Самой крупной звездой в этом скоплении является уже известный голубой гипергигант R136a1, масса которого, по оценкам ученых, достигает 250 масс Солнца.
