
Японский профессор из Университета Кагава (Kagawa University) создал робота, который для умеет говорить, имитируя человеческие движения ртом. О разработке сообщает портал Science Dump.
Робот состоит из силиконового рта, который идет в комплекте вместе с языком и губами, и некоторого аналога горла. Воздух, подающийся в рот с помощью воздушного насоса, воздействует на голосовые связки робота, которые, в результате, начинают вибрировать. Когда это происходит, в частях, которые соприкасаются со ртом, возникает резонанс. Двигая ртом, робот изменяет объем воздуха в полости и произносит звуки.
