
Американские ученые обнаружили, что когда человек спит
впервые в незнакомой обстановке, одно из полушарий его мозга сохраняет
повышенную активность. Результаты работы опубликованы
в журнале Current Biology.
Исследователи
из Брауновского университета в Провиденсе, штат Род-Айленд, пригласили для
участия в эксперименте 11 здоровых добровольцев. Им предложили проспать две
ночи с недельным интервалом в лабораторных условиях. Во время сна участникам
выполняли магнитоэнцефалографию, структурную МРТ и полисомнографию. Чтобы
изучить реакцию мозга на внешние раздражители, им периодически проигрывали
различные звуки в наушниках.
Выяснилось, что во время первой ночи в незнакомых условиях
активность медленных мозговых волн, свидетельствующих о глубине сна, в левом
полушарии значительно ниже, чем в правом. Особенно выраженным этот эффект был в
сети пассивного режима работы мозга (нейронной сети оперативного покоя) —
комплексе функционально связанных мозговых структур, который активируется при
отсутствии конкретных оперативных задач (когда человек мечтает, вспоминает
прошлое, думает о будущем или погружен в себя).
Степень подобной асимметрии полушарий четко коррелировала с
временем засыпания. Кроме того, реакция левого полушария, в котором наблюдался менее
глубокий сон, на внешние раздражители (звуки в наушниках) была значительно
быстрее и выраженнее, чем правого. Во время второй ночи в лаборатории
асимметрии в активности полушарий не наблюдалось.
«Полученные результаты свидетельствуют о том, что сеть
оперативного покоя в незнакомой обстановке служит „ночным дозором“,
охраняющим спящего», — пишут исследователи.
Так называемый однополушарный сон, при
котором полушария мозга спят попеременно, характерен для некоторых птиц,
рептилий и морских млекопитающих. Это позволяет им сохранять бдительность и, в
случае водоплавающих зверей, периодически всплывать на поверхность для дыхания.
Олег Лищук
