
Американский художник и программист Чино Ким (Chino Kim) сконструировал очки, которые не дают пользователю смотреть на экран какого-либо электронного устройства. Кратко о проекте рассказывает Motherboard.Проект под названием Screeners представляет собой очки с электрохромной пленкой, работающие как защитный экран от различных дисплеев. Алгоритм при помощи камеры следит за направлением лица человека и ищет экран смартфона или компьютерный монитор в поле зрения. Если сверточная нейронная сеть обнаружила подобный объект, то прекращается подача напряжения на электрохромную пленку и очки автоматически мутнеют, превращаясь в практически непрозрачные. Когда экран пропадает из поля зрения камеры очки вновь становятся прозрачными.
