
Австралийская компания Flirtey в конце июня текущего года проведет испытания мультикоптера доставкой грузов с корабля на берег. Как пишет Aviation Week, проверки будут проводиться на побережье Нью-Джерси в Кейп-Мейе. Аппарат будет использоваться для доставки медикаментов с корабля в полевой медицинский лагерь.Испытания будут проводиться в рамках исследовательской программы «Дроны в бедствии» (Drones in Disaster), в рамках которой планируется определить, какие задачи во время борьбы с последствиями стихийных бедствий могли бы выполнять беспилотники. В программе принимают участие специалисты ООН и Американского Красного Креста.Ранее Flirtey уже проверяла возможность доставки грузов и медикаментов при помощи беспилотника. В июле прошлого года в Вайзе в Вирджинии дрон компании впервые в США перевез медикаменты, а несколькими месяцами ранее впервые доставил груз по заранее запрограммированному маршруту.Василий Сычёв
