
Читайте продолжение: Google поддержала Apple в противостоянии с ФБР Apple намерена опротестовать решение суда, обязующее компанию предоставить ФБР инструменты для обхода встроенной защиты данных пользователя в iOS. Об этом сообщает в открытом письме клиентам глава компании Тим Кук.По словам директора Apple, механизмы защиты данных направлены в первую очередь на защиту пользователей от злоумышленников, которые могут получить к ней доступ. Тим Кук отмечает, что Apple поддерживает действия ФБР, оказывает консультации и помогает в решении различных законных запросов, однако в этот раз требования агентства слишком высоки и компания не готова пойти на риск создания «универсального бэкдора» для своих продуктов.
        ФБР хочет, чтобы мы разработали для iPhone новую версию операционной системы, которая будет обходить защиту данных пользователя при установке на смартфоны, полученные агентством в ходе расследования. Если подобное программное обеспечение — которого на сегодняшний день не существует — попадет не в те руки, то это приведет к потенциальной возможности разблокировки любого iPhone, попавшего в руки злоумышленника.
ФБР может по-разному пытаться смягчить формулировку, однако, без сомнения, создание подобной версии iOS можно приравнять к созданию бэкдора. Несмотря на заверения о том, что применение этого инструмента ограничится данным случаем, нет никакого способа гарантировать, что это на самом деле будет так.
    
