
Компания Tesla Motors включила в программное обеспечение электромобилей Model S и X поддержку функции вызова автомобиля к хозяину. Функция под названием Summon («призвать») доступна в бортовом программном обеспечении версии 7.1, сообщает TechCrunch со ссылкой на electrek.Новая функция реализована как расширение уже существующей функции автоматической парковки. После обновления программного обеспечения Tesla может самостоятельно подъезжать к хозяину с парковочного места или из гаража с системой дистанционного открывания двери, при этом владелец машины должен находится на расстоянии не более 12 метров от автомобиля.Кроме того, в версии 7.1 разработчики внесли некоторые изменения в функцию автопилота, которую компания представила в октябре 2015 года. Теперь автопилот на дорогах в жилых кварталах и дорогах без разметки работает учитывает ограничение максимальной скорости на текущем участке дороги и превышает его не более, чем на 5 миль в час вне зависимости от настроек круиз-контроля.В декабре Илон Маск, глава Tesla Motors, рассказал о наличии в программном обеспечении кроссовера Model X незадокументированной функции («пасхальное яйцо»), которая превращает электромобиль в светомузыкальную установку.Николай Воронцов
