
Американский авиастроительный концерн Boeing займется модернизацией радиолокационных станций стратегических бомбардировщиков B-52H Stratofortress. Как сообщает Flightglobal, стоимость работ составит 491 миллион долларов. В рамках программы радары AN/APQ-166, используемые на B-52H сегодня, будут заменены новыми станциями.До конца 2017 года Boeing и ВВС США предстоит выбрать какие именно новые радары получат бомбардировщики, а до конца 2019-го — подготовить к установке на B-52H первые несколько прототипов станций. Для модернизации будут использоваться уже существующие радары, которые просто адаптируют к установке на бомбардировщики.По данным ВВС США, благодаря модернизации в первую очередь увеличится показатель времени наработки на отказ. В настоящее время отказы радаров AN/APQ-166 во время длительных полетов нередки, из-за чего самолеты становятся неспособными выполнять часть или все полученные задания. AN/APQ-166 были разработаны в 1960-х годах и с тех пор практически не дорабатывались.Радар B-52H выполняет сразу несколько функций, включая мониторинг воздушной обстановки, рельфометрию при полетах на малой высоте, оценку нанесенного противнику ущерба и сбор погодных данных. Ранее сообщалось, что устаревшие радары Stratofortress могут быть заменены новыми станциями с активными фазированными антенными решетками.В июне прошлого года американская компания Pratt Whitney объявила о намерении предложить ВВС США несколько вариантов замены двигателей стратегических бомбардировщиков B-52H. В числе возможных вариантов — модернизированные турбовентиляторные двигатели TF33. Позднее ВВС США отказались от планов по модернизации силовых установок бомбардировщиков.Бомбардировщики B-52H поставлялись ВВС США концерном Boeing в 1961-1962 годах; их средний возраст сегодня составляет 55 лет. В настоящее время военные располагают 76 самолетами такого типа. Боевой радиус B-52 составляет 7,2 тысячи километров, а перегоночная дальность — 16 тысяч километров. Самолет может развивать скорость до 950 километров в час и нести бомбовую нагрузку массой до 31 тонны.Согласно планам ВВС США, B-52H будут составлять основу дальней стратегической авиации до 2030 года. При этом не исключается возможность и дальнейшего продления сроков службы самолетов. В частности, по оценке военных, благодаря общей модернизации B-52H смогут выполнять полеты по меньшей мере до 2050 года.Василий Сычёв
