
Международный коллектив ученых из Германии и России создал необычный метод управления микро- и наночастицами при помощи фотоиндуцированного диффузиосмоса: течения жидкости под действием перепада концентрации вблизи заряженных поверхностей. Работа опубликована в Scientific Reports.Управление микро- и нанообъектами уже долгое время остается одной из наиболее бурно развивающихся областей в современной физической химии, что во многом обусловлено интересом к адресной доставке лекарств, «наноконтейнерам» для химических реакций и созданием микрофлюидных устройств. Однако в этой области существуют и более простые на первый взгляд проблемы, которые до сих пор не имеют решения. Например, в «микромире» все еще нет устройства, которое могло бы заменить щетку для очистки поверхностей от пыли. Если речь идет о деликатном и дорогостоящем полупроводниковом кристалле, то его очистка от мелких загрязнений оказывается серьезной и сложной задачей.
