
Adobe
выпустила пакет обновлений для
платформы Creative Cloud. В числе
обновлений для Photoshop 2015
появилось распознавание шрифтов
на изображениях и редактирование
выражения лица. Об этом сообщается в
блоге компании.
Редактирование
выражения лица (Face-Aware Liquify) стало
новой версией раздела «Пластика»
(Liquify). Инструмент
позволяет изменить величину глаз и
расстояние между ними, скорректировать
форму носа, изменить форму рта (например, «нарисовать» широкую улыбку) и изменить форму
лица (сделать «умный» лоб или высокие
скулы). 
