
ВВС США начали перевод всех своих компьютеров на операционную систему Windows 10 Secure Host Baseline. Как сообщает Defense Aerospace, полный переход на новую операционную систему состоится в течение двух лет. Как ожидается, новая система повысит безопасность компьютерных систем ВВС и приведет к единообразию операционные среды, в которых производится обработка данных и обмен информацией.Установка новой операционной системы будет произведена на все стационарные и портативные компьютеры, способные работать под управлением Windows и Linux-систем. В рамках модернизации будет заменена часть устаревших компьютеров, производительности которых не хватит для работы под Windows 10.В настоящее время компьютеры ВВС США работают под управлением Windows NT 3.5/4.0/5.0, Windows 98/XP/2000/7, а также нескольких типов дистрибутивов Linux, включая Red Hat. В частности, под управлением Windows XP работает тренажер наземного целеуказания для штурмовых самолетов A-10 Thunderbolt II.Модернизация операционных систем ВВС США будет проведена в рамках более масштабной программы Пентагона, о которой было объявлено в марте текущего года. Пентагон намерен перевести на Windows 10 Secure Host Baseline более трех миллионов стационарных и мобильных компьютеров.Windows 10 Secure Host Baseline представляет собой заранее сконфигурированный образ операционной системы для быстрого развертывания на компьютере. В образе уже содержатся все сертификаты безопасности и протоколы шифрования и обмена данными, используемые военными. Требования к новой версии операционной системы были выработаны Пентагоном совместно с Агентством национальной безопасности и Агентством оборонных информационных систем США в конце прошлого года.Василий Сычёв
