
Американская компания Textron Airland запустила серийное производство нового бюджетного штурмового самолета Scorpion, пишет The Wall Streeet Journal. Штурмовики будут выпускаться небольшими партиями, потому что компания пока не заключила ни одного контракта на поставку Scorpion. Поводом для серийного выпуска стал интерес к самолету нескольких стран мира.После глобального финансово-экономического кризиса 2008 года многие страны мира приостановили программы модернизации вооруженных сил и сократили военные расходы. Новый штурмовой самолет Scorpion разрабатывается именно в качестве бюджетной, но полноценной замены обычных штурмовиков.Textron Airland, выпускающая преимущественно самолеты для гражданского рынка, использует в Scorpion коммерческие технологии, включая двигатели, которые аналогичны тем, что устанавливаются на обычные бизнес-джеты. Благодаря этому стоимость серийного самолета на старте продаж не будет превышать 20 миллионов долларов. Стоимость часа полета самолета составит всего три тысячи долларов.В настоящее время в США полноценных реактивных штурмовых самолетов не выпускается. Стоящие на вооружении ВВС США штурмовые самолеты A-10 Thunderbolt II, разработанные в первой половине 1970-х годов, стоили около 12 миллионов долларов (почти 28 миллионов долларов в пересчете по курсу 2016 года). Стоимость часа полета Thunderbolt II составляет 13 тысяч долларов.Scorpion является самолетом двойного назначения — он может использоваться для нанесения ударов по наземным целям или для подготовки пилотов. Длина двухместного штурмовика, совершившего первый полет в декабре 2013 года, составляет 13,3 метра, а размах крыла — 14,4 метра. Максимальная взлетная масса самолета составляет 9,6 тонны.Согласно проектным расчетам, штурмовик сможет развивать скорость до 833 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 4,4 тысячи километров. Scorpion будет оснащен шестью точками подвески для ракет и бомб общей массой до 2,8 тонны. Как ожидается, первый полет серийного образца самолета состоится в ближайшие несколько месяцев.Американские ВВС намерены полностью списать штурмовые самолеты A-10 в 2022 году. Их заменят новые многофункциональные истребители F-35 Lightning II. В 2015 году командование ВВС США заявило, что замена узкоспециализированного самолета многофункциональным может значительно ухудшить эффективность огневой поддержки с воздуха. Военные решили оценить возможность закупки недорогих штурмовиков.Василий Сычёв
