
Американский стартап Kernel сообщил о начале разработки
имплантируемого устройства, предназначенного для улучшения памяти и обучаемости
у людей с их нарушениями, пишет The Washington Post.
 
Концепция устройства основана на работах директора Центра
нейротехники при Университете Южной Калифорнии Теда Бергера (Ted Berger),
который занял пост научного руководителя новой компании. В ходе 20-летних
экспериментов его лаборатория регистрировала электрическую активность нейронов
гиппокампа (отдела мозга, играющего ключевую роль в процессах запоминания и
обучения) во время восприятия информации и преобразования ее в долгосрочную
память.
 
На основании полученных данных ученые построили
математическую модель этого процесса и провели успешные опыты по стимуляции
запоминания на грызунах и приматах. Как рассказал Бергер в интервью IEEE Spectrum, в настоящее
время проходят пилотные испытания методики на людях и их предварительные
результаты обнадеживают. По его мнению, настало время создать устройство для
клинического применения.
 
Согласно
проекту, прибор будет представлять собой микропроцессор, который с помощью
имплантированных в гиппокамп электродов будет регистрировать сигналы от
нейронов, воспринимающих информацию, обрабатывать их и стимулировать нейроны,
отвечающие за преобразование информации в долгосрочные воспоминания.
 
Бергер
подчеркнул, что разработка устройства, которое он называет нейропротезом,
займет немало времени. По его словам, ему удалось обнаружить общий принцип
кодирования запоминаний у крыс, но у приматов, включая людей, сделать это
гораздо сложнее (в крысином мозге в среднем около 200 миллионов нейронов, а в
человеческом — 86 миллиардов). Для этого потребуется собрать большой объем
данных, и коллектив Kernel
уже приступил к экспериментам на пациентах с эпилепсией, которым электроды
имплантированы в мозг по медицинским показаниям.
 
Прибор будет предназначен для стимуляции памяти и восприимчивости к обучению у
людей с болезнью Альцгеймера и другими формами деменции (приобретенного
слабоумия), а также перенесших инсульт или травму мозга.
