
Ученые впервые в лабораторных условиях показали, что рибоза, входящая в состав РНК, могла образоваться во льду комет. Результаты исследования опубликованы в журнале Science. 
Авторы работы провели симуляцию фото- и термохимических условий во время образования комет. Для исследования ученые взяли частицы пыли, состоящие из силикатов (или углерода), которые были окружены ледяной оболочкой из смеси воды (H2O), метанола (CH3OH) и аммиака (NH3). Эти частицы они поместили в комнату с низким давлением и температурой (-198 градусов Цельсия) и подвергли их воздействию ультрафиолета. Затем «кометную пыль» нагрели до комнатной температуры (так как кометы по мере приближения к Солнцу тоже нагреваются), что должно было привести, по мнению авторов работы, к запуску химических реакций.Ученые определили состав и количество полученных в результате соединений при помощи методов газовой хроматографии и масс-спектрометрии. 13C изотопная маркировка помогла отделить конечные продукты от возможных загрязнений во время опыта.
