
Входы в древние захоронения могли использоваться людьми для наблюдения за звездами. Такую идею выдвинули ученые из Университета Ноттингем Трент в своей работе, которая будет представлена на Национальном астрономическом собрании. Кратко о ней рассказывает пресс-релиз на сайте университета.
Группа ученых предположила, что темные коридоры гробниц могли выступать в роли своеобразного безлинзового телескопа, который делал свет звезд на определенном участке неба ярче. Возможность такого использования входа в захоронение ученые рассматривают на примере шеститысячилетних могил, находящихся в Португалии.
Входы в гробницы ориентированы на ту часть неба, где находится Альдебаран — одна из ярчайших звезд на ночном небе. По мнению ученых, она имела важное значение для древних общин, которые выводили свой скот на летние пастбища в горы каждый год. Первое появление Альдебарана в небе перед рассветом служило в качестве точного календарного ориентира.
Коридор гробницы позволял лучше видеть красную звезду за счет того, что поле зрения наблюдателя, сидящего внутри захоронения, ограничивалось узким входом в гробницу. Одновременно с этим узкие стены коридора блокировали внешний свет предрассветных лучей, позволяя легче увидеть небесные объекты и повышая контрастность неба. Глаза сидящего внутри человека адаптировались к темноте коридора, что также, по словам ученых, потенциально позволяло лучше различать бледные точки на небе.
В будущем ученые хотят проверить свою гипотезу, смоделировав условия, создаваемые входом в гробницу, в лаборатории. Они сделают симуляцию восхода звезды в сумерках и попросят людей сказать, когда они ее увидят. Затем они сравнят эти результаты с тем, как будут видеть Альдебаран люди, которые будут находиться в условиях, идентичных тем, что были снаружи захоронения.
Кристина Уласович
