
Специальное конструкторское бюро машиностроения и Министерство обороны России приступили к испытаниям новой бронированной ремонтно-эвакуационной машины (БРЭМ), созданные базе универсальной средней гусеничной платформы «Курганец-25». Как пишет газета «Известия», она отличается от уже существующих таких машин возможность эвакуировать другую бронетехнику без участия экипажа.Сегодня для эвакуации экипажу БРЭМ необходимо подвести машину к поврежденной бронетехнике, а затем покинуть бронированную кабину и вручную зацепить подъемный кран или лебедку к специальным креплениям на корпусе эвакуируемой машины. В условиях боя под плотным огнем жизнь экипажа ремонтно-эвакуационной машины оказывается в опасности.Новая бронированная ремонтно-эвакуационная машина оснащена роботизированной системой, которая позволяет подцеплять петли на концах буксировочных тросов к эвакуационным петлям на корпусе поврежденной бронетехники. Кроме того, конструкция крана и лебедки перспективной БРЭМ была изменена таким образом, чтобы машина могла эвакуировать другую технику на платформах «Курганец-25» и «Бумеранг».Проходящая испытания машина также оснащена специальным оборудованием, которое позволит экипажу заменять на поврежденной технике двигатели, коробки передач, фрикционы и некоторые другие узлы и агрегаты, которые прежде можно было поменять только в условиях ремонтной мастерской.После завершения испытаний новая БРЭМ, обозначение которой не уточняется, поступит на вооружение мотострелковых батальонов и подразделения морской пехоты. Новая машина будет использоваться не только для эвакуации и ремонта техники на новых платформах, но и более старых бронетранспортеров БТР-80 и БТР-82Б, а также боевых машин пехоты БМП-2 и БМП-3.Для более тяжелой бронетехники, включая основные боевые танки и зенитные ракетные комплексы, будет создана специальная тяжелая бронированная ремонтно-эвакуационная машина. Как ожидается, в ее основу ляжет универсальная гусеничная платформа тяжелой техники «Армата».Бронированные ремонтно-эвакуационные машины используются большинством вооруженных сил в мире со времен Второй мировой войны. Как правило, такие машины создаются на базе танков или боевых машин пехоты, на которые вместо башни монтируется кран. Машины также обычно имеют лебедку и отвал с сошниками.Василий Сычёв
