
Американская компания Lockheed Martin доработает программное обеспечение истребителей F-35 Lightning II таким образом, чтобы оно могло «соблюдать тайны и суверенитет» других государств. Как сообщает Flightglobal, поводом для доработки стали опасения государств — заказчиков новых истребителей, что купленные ими самолеты будут передавать американцам секретные данные.Программное обеспечение истребителей F-35 во время полета самолета собирает данные обо всех узлах, агрегатах и системах самолета и вычисляет оставшийся их ресурс. После полета во время технического обслуживания все эти данные передаются сперва диагностическому оборудованию, а затем — на центральный сервер Lockheed Martin в Форт-Уорте в Техасе.После сбора всех данных система проводит анализ и автоматически составляет список запчастей, которые должны быть отправлены владельцу F-35, а также формирует список работ, которые необходимо произвести по время технического обслуживания и ремонта. В числе передаваемых данных — не только технические сведения о самолете, но и информация о параметрах его полета.Эта система, собирающая и обрабатывающая данные о каждом летающем истребителе F-35 в мире, получила название ALIS (Autonomic Logistics Information System, автономная логистическая информационная система). По мнению некоторых стран — покупателей F-35, система может собирать данные, представляющие государственную тайну.Lockheed Martin намерена разработать для всех истребителей F-35 программно-аппаратный комплекс, который будет выступать прослойкой между боевым самолетом и центральным сервером ALIS в Техасе. Этот комплекс получил название SDG (Sovereign Data Gateway, шлюз суверенных данных).Предполагается, что с такой системой истребители F-35 сперва будут отправлять все диагностические данные на контролируемый военными сервер SDG. Там специалисты будут просматривать всю информацию и удалять те записи, которые, по их мнению, представляют государственную тайну. Уже после этого оставшиеся данные будут переправляться компании Lockheed Martin.Программное обеспечение центрального сервера в Техасе также необходимо доработать, чтобы оно могло составлять надежные прогнозы по остаточному ресурсу истребителей F-35 на основе урезанной информации, получаемой от сервера SDG за рубежом. ALIS функционирует уже сегодня, однако система пока работает в тестовом режиме и получает сведения от истребителей F-35A ВВС США и F-35B Морской пехоты.Разработка F-35 ведется с 2001 года. Самолет создается в трех базовых версиях: F-35A с обычным взлетом для ВВС, F-35B с укороченным взлетом и вертикальной посадкой для Морской пехоты и F-35C палубного базирования для ВМС. Помимо США истребители F-35 принять на вооружение намерены еще 11 стран, включая Австралию, Японию и Израиль.Максимальная взлетная масса F-35 при длине 15,4 и размахе крыла 10,7 метра составляет 27,3 тонны. Самолет может развивать скорость до 1,9 тысячи километров в час, а его боевой радиус составляет 845 километров. F-35 может нести ракеты, бомбы и авиапушки общей массой до 8,1 тонны — 6,8 тонны на шести подкрыльевых точках подвески и 1,3 тонны на двух пилонах во внутренних отсеках вооружения.Василий Сычёв
