
Астрономы из университета Риу-Гранди-ду-Сул и Кильского Университета впервые обнаружили белого карлика, атмосфера которого практически полностью состоит из кислорода. Эта находка подтверждает теорию об эволюции массивных звезд. Исследование опубликовано в журнале Science.Авторы вручную проанализировали выборку из около 300 тысяч спектров белых карликов, собранных обзором SDSS, сообщает Popular Mechanics. Оказалось, что спектры одной из 32 тысяч звезд значительно отличались по своему виду. Астрономы определили, что верхние слои атмосферы светила, обозначенного SDSS J124043.01+671034.68, состоят преимущественно из кислорода. Доля остальных компонентов в атмосфере звезды по меньшей мере в 25 раз меньше. Ученые определили, что следующими элементами по распространенности, после кислорода, являются неон, магний и кремний. Исследователи отмечают, что отсутствие водорода или гелия в атмосфере удивительно. По словам авторов, подобный объект мог образоваться благодаря наличию рядом звезды-компаньона, которая и «сняла» слой легких элементов. Однако, для ее обнаружения потребуются дополнительные наблюдения. Современные теории предсказывают, что звезды с массами ниже 10 масс Солнца в процессе эволюции превращаются в красных гигантов, которые, затем, сбрасывают водородную оболочку и превращаются в белых карликов. Считается, что в основном эти объекты состоят из гелия, углерода и кислорода. Гравитация звезды приводит к тому, что более тяжелые элементы оказываются в ее ядре, а более легкие — на поверхности. Из-за этого даже небольшие примеси легких элементов скрывают внутренний состав белых карликов и мешают подтвердить предположение на практике было непросто. Владимир Королёв
