
Армия США на базе «Форт-Силл» в Оклахоме провели учение, в ходе которых в имитированных боевых условиях военные проверили боевую лазерную установку HELMTT. Как сообщает Defense News, во время учений установку впервые подключили к единой сети оперативного управления Армии США.Учение проводилось с 11 по 19 апреля текущего года, однако известно об этом стало только сейчас. Боевой лазер отвечал за обнаружение, сопровождение и уничтожение различных целей, включая малые беспилотные летательные аппараты, артиллерийские снаряды и минометные мины. Мощность испытанного лазера составила десять киловатт. Другие подробности не уточняются.Ранее сообщалось, что в 2017 году Армия США намерена провести испытания лазерной установки HELMTT, также называемой HEL-MD, с увеличенной до 50 киловатт мощностью. К 2020 году мощность мобильной установки планируется увеличить до ста киловатт. Разработкой мобильной лазерной установки для американских военных занимается концерн Boeing.Американские военные намерены принять на вооружение первые оборонительные и наступательные боевые лазерные установки в 2023 году. В первую очередь боевые лазеры будут использоваться для защиты объектов от снарядов, ракет и минометных выстрелов.Василий Сычёв
