
Исследование американских социологов показало, что взгляды большинства жителей США на разделение домашних обязанностей до сих пор основываются на гендерных стереотипах. Причем предубеждения распространяются не только на гетеросексуальные, но и на гомосексуальные пары. Работа исследователей была представлена на 111-м ежегодном собрании Американской социологической ассоциации.В США ведется активная политика по установлению равенства между 
мужчинами и женщинами — так, в 2014 году страна занимала 20 
строчку в составленном Всемирным экономическим форумом глобальном рейтинге равноправия полов. Для того чтобы оценить реальные успехи на этом пути, авторы новой работы решили выяснить, как американцы представляют себе справедливое распределение домашних обязанностей в семье. В частности, социологов интересовало, смогут ли такие факторы, как уровень дохода или личные склонности каждого из супругов перевесить в общественном сознании традиционную установку, согласно которой работы по дому должны лежать на женщине. Для контроля полученных данных ученые решили предложить участникам исследования высказаться и по поводу гомосексуальных семей, — по предварительной гипотезе социологов, в этих случаях выбор основного исполнителя домашних обязанностей по половому признаку должен быть исключен.В ходе исследования, проведенного в прошлом году, социологи опросили более тысячи взрослых жителей США. Респондентам случайным образом раздали карточки с описанием гетеросексуальной или гомосексуальной пары. В карточке говорилось о профессии и заработке каждого из супругов, а также об их хобби и личных склонностях — эта информация позволяла судить, какие черты  — феминные или маскулинные — преобладают в каждом из партнеров. Дополнительно опрашиваемые получили стандартный список дел по дому и уходу за ребенком, которые они и должны были распределить между членами доставшейся им семьи.
В результате оказалось, что наиболее значимую роль в формировании представлений о том, кому какие домашние обязанности подходят больше, играет фактор гендерной принадлежности, который в случае с гетеросексуальными людьми сводится исключительно к половой принадлежности. «Почти три четверти наших респондентов заключили, что в гетеросексуальной паре за готовку, стирку, уборку дома и покупку продуктов должна отвечать женщина. Кроме того, около 90 процентов опрошенных посчитали, что мужчина должен заниматься ремонтом автомобиля и хозяйственными работами на улице. Несмотря на данные об уровне дохода и гендерно-окрашенных хобби и склонностях, респонденты все равно в большей степени отталкивались от половой принадлежности каждого из супругов», — комментирует один из авторов работы. 
Похожие стереотипы участники исследования перенесли и на однополые браки, подставив на место половых различий гендерные склонности: так, более половины опрошенных были уверены, что партнеру, в большей степени наделенному феминными чертами, следует ходить за продуктами, готовить еду, убирать дом и заниматься стиркой. Более маскулинному партнеру предлагалось взять на себя ремонт автомобиля и работы на улице.
Опрос также показал, что жители США в целом придерживаются традиционных взглядов на уход за детьми. По мнению большинства опрошенных, кормить, одевать, лечить ребенка, окружать его сочувствием и сидеть с ним в случае необходимости должна мать. Отец же, полагает более половины респондентов, должен развивать в нем дисциплину. В гомосексуальных семьях обязанности матери большинство респондентов возложили на партнера с выраженными феминными чертами, однако по поводу необходимости сидеть с ребенком и воспитывать его ответы участников исследования не дали статистически значимых результатов.В итоге, заключили социологи, традиционные стереотипы о бытовых обязанностях мужчин и женщин по-прежнему превалируют, причем в отношении не только гетеросексуальных, но и гомосексуальных семей. Такие факторы, как уровень дохода или личные склонности супруга, большинством опрошенных не были взяты в расчет. «Даже в случае с однополыми парами, где между партнерами нет половых различий, окружающие используют гендерные различия как примерный аналог половых», — утверждается в исследовании. Авторы замечают, что в отношении гомосексуальных пар рассчитывали получить более эгалитарно окрашенные ответы. Полученные данные не следует путать с результатами исследований о 
том, как на самом деле распределяются бытовые обязанности в американских
 семьях. Так, еще в 1989 году в США вышла книга Арли Рассел Хоукшилд и Энн Мачанг «Вторая смена: Работающие родители и революция в доме» (Arlie Russell Hochschild, Anne Machung. The Second Shift: Working Parents and the Revolution at Home), в которой подробно описывались различия между образом жизни мужчин и женщин, состоящих в браке. На основе подробных интервью 50 семейных пар авторы установили, что семейные роли могут распределяться в соответствии с тремя основными моделями: традиционной, переходной и эгалитарной. В рамках первой основную тяжесть домашней работы и ухода за детьми берет на себя женщина, в рамках последней эти обязанности делятся более или менее поровну между супругами, вторая модель — переходная. Несмотря на давний срок публикации, книга и сегодня не потеряла своего значения: она была переиздана в США в 1997 и 2012 годах и переведена на несколько языков, включая японский, арабский и корейский.Кристина Уласович
