
Бурые медведи используют людей для защиты своих детенышей: как показало исследование скандинавских ученых, опубликованное в журнале Proceedings of the Royal Society B, самки держатся вблизи человеческих поселений, чтобы защитить своих детенышей от нападений самцов.
Заметив, что самки бурых медведей (Ursus arctos) в Скандинавии часто держатся со своими детенышами вблизи человеческих населенных пунктов, авторы статьи предположили, что целью такого поведения может быть защита детенышей от распространенного у бурых медведей инфантицида. Чтобы проверить это предположение, ученые проанализировали поведение 30 помеченных GPS-ошейниками самок бурого медведя в южной и центральной Швеции за период с 2005 по 2012 год.Девятнадцать самок из тридцати успешно вырастили своих детенышей, остальные одиннадцать потеряли потомство в результате атак самцов. Проанализировав поведение матерей, успешно вырастивших свое потомство, ученые обнаружили, что большинство из них предпочитали селиться вблизи человеческих населенных пунктов, на расстоянии в среднем 783 метра, а иногда и ближе. Также успешные матери часто селились в местах недавних вырубок, среди плотно растущих молодых деревьев и кустарников. Густая растительность позволяла им держаться вблизи населенных пунктов, оставаясь при этом незамеченными человеком. При этом тенденция держаться вблизи человека оказалась наиболее выраженной во время сезона размножения, когда вероятность атак самцов на детенышей наиболее высока. После окончания сезона размножения, когда риск инфантицида падал, матери снова старались держаться подальше от человеческого жилья.Матери, потерявшие свое потомство, напротив, избегали человеческих поселений, дорог и вырубок, предпочитая селиться в лесах или болотах. Такие матери в среднем держались на расстоянии 1213 метров и дальше от человеческих поселений.Как отмечают авторы исследования, успешные матери действовали по принципу «враг моего врага — мой друг», используя близость человека для защиты своего потомства от самцов. Результаты работы также опровергают устоявшееся представление о том, что бурые медведи селятся вблизи человека для того, чтобы получать более легкий доступ к еде. Как отмечают ученые, места вблизи домов и вырубок, где селились успешные матери, напротив, гораздо менее богаты доступной пищей, чем места, более удаленные от человека. Таким образом, самки бурого медведя ассоциируют человека не с доступной пищей, как было принято думать раньше, а с безопасностью.Согласно результатам предыдущих исследований, в Скандинавии каждый год погибают около 35 процентов детенышей бурого медведя, большинство из них в результате нападения самцов. Самцы бурого медведя не участвуют в воспитании потомства и часто — как правило, в сезон размножения — убивают чужих детенышей, чтобы сделать самку рецептивной и спариться с ней. Иногда самцы убивают заодно и самку, защищающую потомство. Вследствие этого самки с детенышами часто переходят на новые территории, чтобы избежать нападений самцов — иногда при этом жертвуя доступностью пищи. Подобное поведение в эволюционной экологии описывается в рамках теории «экологии страха» (fear ecology theory), согласно которой животные жертвуют доступностью пищи или других полезных ресурсов в обмен на безопасность от хищников.Софья Долотовская
