
Специалисты SplashData составили список из 25 наиболее часто встречавшихся сочетаний символов, которые были использованы в качестве пароля в 2015 году. Об этом сообщает Gizmodo.Всего специалисты по информационной безопасности проанализировали около двух миллионов утекших в сеть паролей. Первые два места традиционно занимают «123456» и «password» — в 2012 году «password» занимал первое место, однако, начиная с 2013 уступил первенство паролю «123456». Полный список самых распространенных паролей представлен ниже, в скобках указано смещение пароля относительно места в аналогичном списке за 2014 год. 123456 (Без изменений)password (Без изменений)12345678 (Вверх на 1)qwerty (Вверх на 1)12345 (Вниз на 2)123456789 (Без изменений)football (Вверх на 3)1234 (Вниз на 1)1234567 (Вверх на 2)baseball (Вниз на 2)welcome (Новый)1234567890 (Новый)abc123 (Вверх на 1)111111 (Вверх на 1)1qaz2wsx (Новый)dragon (Вниз на 7)master (Вверх на 2)monkey (Вниз на 6)letmein (Вниз на 6)login (Новый)princess (Новый)qwertyuiop (Новый)solo (Новый)passw0rd (Новый)starwars (Новый)SplashData ежегодно публикует статистику по используемым паролям. Со списками сочетаний символов, популярных в предыдущие годы, можно ознакомиться в блоге на сайте компании.Ранее было проведено исследование, согласно которому добавление символов верхнего регистра и цифр не делает пароль значительно устойчивее по сравнению с первоначальным. Большую эффективность показало банальное удлинение пароля или использование специальных символов.Небезопасные пароли могут приводить не только к утрате доступа к какому-либо сервису, но и передать в руки злоумышленников физическое управление каким-либо устройством. Весной 2015 года подобный случай произошел в Америке — неизвестный хакер подключился к детскому монитору и пугал ребенка ночью, разговаривая с ним через встроенный в «видеоняню» динамик.Николай Воронцов
