
Американская компания Tesla Motors опубликовала видеозапись окружающего пространства, которое «видит» ее электромобиль в режиме автопилота. Во время поездки система распознает сотни элементов на изображении: дорожные разметка и знаки, светофоры, пешеходы и другие автомобили и даже смазываемый во время движения фон.Все электромобили Tesla Motors выпускаются с уже интегрированным оборудованием для автопилота с 19 октября текущего года. В состав этого оборудования входят восемь камер кругового обзора с видимостью до 250 метров, 12 ультразвуковых датчиков, расположенных по периметру, и радиолокационная станция переднего обзора.В Tesla Motors утверждают, что благодаря такому оборудованию автопилот электромобилей надежно работает в любых погодных условиях. Камеры используются автопилотом для «осмотра» окружающего пространства. Информация с камер совмещается с облаком точек, передаваемых радиолокационной станцией и ультразвуковыми датчиками. Все совмещенные данные обрабатываются автопилотом.Как именно работает алгоритм распознавания и приоритезации обнаруженных объектов, Tesla Motors не раскрывает. На опубликованной видеозаписи, двойная сплошная линия на дороге отмечается красным, одинарная линия — разделитель полос, а также разметка обочины выделяется фиолетовым.Объекты в поле зрения автопилот помечает синими прямоугольниками, а те из них, которые находятся на траектории движения машины, система отмечает зелеными. Дорожные знаки помечаются автопилотом фиолетовыми прямоугольниками. Наконец, размытые в движении объекты система помечает зелеными штрихами.В целом, как видно из видео, автопилот работает пока с некоторыми недочетами. В частности, машина под управлением автопилота притормозила перед двумя бегунами на обочине и некоторое время не обгоняла их. Кроме того, автомобиль потерял несколько секунд, ожидая пешеходов, приближающихся к дороге.В середине сентября текущего года Tesla Motors ввела в программное обеспечение своих электромобилей новый алгоритм, подразумевающий групповое обучение машин. Первое время после обновления программного обеспечения все автомобили Tesla будут реагировать на потенциально опасные с точки зрения системы места в соответствии с изначальной программой.Если водители Tesla, несколько раз проезжая такие места, будут притормаживать, все электромобили, даже никогда прежде не бывавшие в этих местах, в режиме автопилота тоже станут притормаживать. Если водители не будут пользоваться тормозами при проезде участков трассы, считающихся Tesla опасными, то впоследствии эти участки будут помечены как безопасные и машины перестанут использовать на них тормоза.В мае текущего года во Флориде произошла авария с участием Tesla Model S, в которой погиб водитель электромобиля. Tesla в режиме автопилота въехала под полуприцеп тягача, выехавшего перед ней на перекрестке. Предположительно, камера электромобиля приняла выкрашенный в белый цвет полуприцеп за дорожный знак.При этом радар системы автопилота «не увидел» полуприцеп, поскольку его угол возвышения был специально занижен, чтобы машина не реагировала торможением на различные низкие объекты, например, арки мостов.Василий Сычёв
