
Химики из университета Нагойи синтезировали соединение, молекулы которого обладают рекордным искажением бензольного ядра. Обычно плоская ароматическая система оказалась изогнута под углом 35 градусов из-за отталкивания между отдельными частями молекулы. Исследование опубликовано в Journal of American Chemical Society, кратко о нем сообщает блог Королевского Химического Общества (Великобритания).Ученые исследовали различные вещества, молекулы которых обладали спиральными мотивами. Для их синтеза химики разработали специальную методику, позволяющую «пришивать» к молекуле нафталина крупные ароматические системы. Один из синтезов привел к образованию необычного ярко-оранжевого продукта. Оказалось, что одна из синтезированных пропеллеро-подобных молекул была способна к изомеризации при нагреве. 
