
Обзор исследований последних лет в очередной раз опровергает распространенный миф о том, будто каждый десятый отец воспитывает ребенка, зачатого от другого мужчины. Частота таких случаев уже столетия не превышает 0,01, заставляя сомневаться в представлениях об эволюционной выгоде супружеских измен. Статья опубликована в журнале Trends in Ecology & Evolution.В популярной литературе и в СМИ часто упоминается, что около 10 процентов отцов, сами того не ведая, растят ребенка, зачатого их подругами от других мужчин. Эти данные не раз подвергались критике ученых, а строгие исследования последних десятилетий показывали, что число таких отцов не превышает одного-двух процентов. С другой стороны, такая сдержанность может быть «несвойственной нашему виду» или быть результатом современного широкого распространения средств контрацепции.Чтобы ответить на эти возражения, генетики разработали новые подходы для реконструкции частоты воспитания внебрачных детей в недалеком прошлом, для которого отсутствуют надежные статистические данные – например, сравнение определенных локусов на Y-хромосомах мужчин, родственников по отцовской линии. Бельгийские исследователи во главе с Томом Венселеерсом (Tom Wenseleers) представили обзор таких работ последнего времени.По данным авторов, все эти исследования указывают на то, что не своими отцами воспитываются в семьях не более 1 процента детей, и этот уровень остается достаточно стабильным за последние несколько сотен лет и в разных странах, включая Бельгию, Италию, Испанию, Мали и ЮАР. Ученые считают, что это может объясняться большей строгостью в отношениях, которая, как считается, была свойственна людям до эпохи контрацептивов – но возможно, мы просто недооцениваем традиционные средства контрацепции, применявшиеся прежде.«Так или иначе, но наблюдаемая низкая частота заставляет сомневаться в представлениях о том, что женщины склонны "ходить налево" в погоне за лучшим качеством генов и вступать во внебрачные связи», – пишут авторы статьи. В самом деле, среди социально моногамных животных супружеские измены – не редкость, и у некоторых певчих птиц до 10 процентов птенцов растят не их биологические отцы. Это питает идеи о том, что измена может быть для самки весьма эффективной репродуктивной стратегией – например, позволяя пользоваться ресурсами более заботливого самца и получать гены более здорового и сильного. Венселеерс с коллегами замечают, что в действительности потенциальная выгода от такого поведения может оказаться куда меньшей, нежели потенциальная угроза быть пойманным. Стоит сказать, что на несоответствие распространенных представлений о количестве внебрачных детей реальному положению дел генетики указывали не раз. Еще в 1991 г. в журнале Lancet отмечалось, что «частые упоминания большого числа (детей, воспитываемых другим отцом – N+1) обычно не подтверждаются никакими опубликованными данными или базируются на нерепрезентативных выборках». Многочисленные исследования стабильно указывают на цифры в пределах одного-двух процентов, хотя эта величина может различаться в разных странах и сообществах. Слухи об уровне в 10 процентов считаются современной «городской легендой», которую поддерживают некоторые организации по защите прав отцов и эволюционные психологи. Австралийский социолог Майкл Гилдинг (Michael Gilding) проследил ее корни до 1972 г., когда в околонаучной среде впервые прозвучали такие завышенные цифры.Роман Фишман
