
Перспективный российский авианосец проекта 23000Э «Шторм» получит реакторы РИТМ-200. Как сообщает «Интерфакс», прежде эти энергетические установки пройдут испытания на эксплуатационную пригодность на новом российском ледоколе «Арктика» проекта 22220 класса ЛК-60Я. По мнению источника агентства в оборонно-промышленном комплексе, построить новый авианосец можно будет за восемь-девять лет.РИТМ-200 представляет собой водо-водяной ядерный реактор. Он имеет четыре парогенератора, интегрированных в корпус активной зоны. Такая компоновка позволила уменьшить размеры установки. Тепловая мощность реактора составит 175 мегаватт. Первые два реактора для «Арктики» будут сданы до конца текущего года.Ранее сообщалось, что российские судостроительные предприятия приступят к постройке авианосца нового проекта не ранее 2025-2030 года. В настоящее время корабль существует только в виде макета. Его проектирование в мае прошлого года завершил Крыловский государственный научный центр.Новый корабль, как ожидается, сможет ходить вдали от побережья в открытом море, наносить удары по наземным и морским целям противника при помощи собственного вооружения и самолетов авиагруппы, а также обеспечивать противовоздушную оборону. Длина корабля составит 330 метров, ширина — 40 метров, а осадка — 11 метров. Авианосец водоизмещением около ста тысяч тонн сможет развивать скорость до 30 узлов.В авиагруппу «Шторма» будут входить палубные истребители МиГ-29К, Т-50 (ПАК ФА), самолеты дальнего радиолокационного обнаружения и многоцелевые вертолеты Ка-27. Полетная палуба авианосца будет смешанного типа с четырьмя стартовыми позициями. Самолеты смогут взлетать как с традиционного трамплина, так и при помощи двух электромагнитных катапульт.В настоящее время на вооружении российского флота стоит только один авианесущий крейсер — «Адмирал флота Советского Союза Кузнецов», построенный по проекту 1143.5 «Кречет» в 1980-х годах.Василий Сычёв
