
Маленький израильтянин нашел в районе археологических раскопок на месте древнего города Рехов глиняную статуэтку, изображающую обнаженную женщину. Ученые оценили возраст статуэтки в 3400 лет. О находке сообщается в пресс-релизе министерства иностранных дел Израиля.Семилетний Ори Гринхут, живущий в поселении Тель Теомин, находящегося недалеко от места раскопок, вместе с друзьями и в сопровождении отца одного из детей отправился в пеший поход по окрестностям. Когда дети гуляли по кургану, Ори увидел фигурку человека, присыпанную землей. Мальчик счистил грязь с изображения и обнаружил глиняную статуэтку.Руководитель раскопок в Тель Рехове, которому передали фигурку, объяснил, что это статуэтка, типичная для Хананейской культуры и оценил ее возраст в 3300 — 3500 лет. Это может быть как изображение женщины, жившей в то время, так и скульптура финикийской богини плодородия Астарты. По всей видимости, статуэтка принадлежала одному из жителей Тель Рехова.Финикийцы почитали Астарту как главное женское божество, как «божественную мать», дающую жизнь всему живому. Богиня была связана с луной и «утренней звездой» — планетой Венерой. Культ Астарты был распространен и в Палестине, Египте, Малой Азии. Богиня часто изображалась в виде обнаженной женщины, иногда с рогами, символизирующими полумесяц.Рехов был одним из крупнейших городов бронзового и железного веков. Он упоминается еще в египетских источниках 3500-летней давности. История города была довольно бурной, примерно до 1100 года до нашей эры его населяли финикийцы, которые в Ветхом завете назывались хананеянами. Затем в город приходят израильтяне и он попадает в сферу влияния Израильского царства. В X-IX веках до нашей эры город переживает период расцвета, в это время горожане торговали с Финикией, Грецией и Кипром. Город, вероятно, населяли как потомки финикийцев/хананеян, так и израильтяне, археологи находят в слоях того периода как израильские, так и хананейские артефакты. В 732 году до нашей эры город завоевывают и разрушают ассирийцы и вскоре он приходит в упадок.Екатерина Русакова
