
Американские компании Northrop Grumman и Raytheon получили контракты ВВС США на разработку новых радиолокационных станций для воздушной системы боевого управления и целеуказания JSTARS. Как сообщает Defense News, стоимость соглашений составила 70 и 60 миллионов долларов соответственно. Компании должны будут разработать небольшой радар, который можно будет устанавливать на небольшие легкие платформы вроде бизнес-джета.Новая радиолокационная станция должна быть оснащена активной фазированной антенной решеткой. По условиям контрактов, все работы должны быть завершены к 30 сентября 2017 года, после чего военные проведут испытания новых радаров. По итогам испытаний, будет определена радиолокационная станция, которую военные и будут закупать для новых самолетов боевого управления и целеуказания JSTARS. Как ожидается, новые самолеты поступят на вооружение в 2023 году.В настоящее время система JSTARS базируется на платформе E-8C. Она представляет собой модифицированный пассажирский самолет Boeing 707-300. В нижней части фюзеляжа под обтекателем самолета стоит импульсно-доплеровская радиолокационная станция с синтезированной апертурой AN/APY-3 с зоной обзора около 120 градусов. Длина этого радара составляет около 7,4 метра. Этот радар отвечает за обнаружение наземных целей на поле боя, связь и передачу тактических данных командным центрам.Между тем, несколько американских компаний решили создать модифицированные версии бизнес-джетов, которые будут предложены военным в качестве носителей радаров системы JSTARS. В частности, Northrop Grumman совместно с Gulfstream предложат военным самолеты G550, а Lockheed Martin и Bombardier — Global 6000. В будущем тендере намерен поучаствовать и концерн Boeing, который планирует модифицировать под новый радар пассажирский лайнер B737-700.Василий Сычёв
