
Российская корпорация «Уралвагонзавод» проведет модернизацию основных боевых танков Т-72 сухопутных войск Армении. Как пишет газета «Известия», армянские танки будут улучшены до «спортивной» версии Б4, разработанной для участия в «Танковом биатлоне». Доработке подвергнутся несколько десятков машин. По официальным данным, на вооружении Армении стоят 101 танк Т-72.Армения располагает устаревшими версиями танков Т-72 — А, Б и АВ, отличающихся друг от друга некоторыми бортовыми системами и защитой. Часть этих танков страна получила при выходе из состава СССР в августе 1990 года, а часть машин была поставлена Россией в 2013 году. За все время службы танки проходили капитальный ремонт и незначительную модернизацию.Масштабная модернизация до версии Т-72Б4 позволит существенно улучшить боевые возможности армянских танков и увеличить срок их эксплуатации. Следует отметить, что прежде Армения планировала заказать модернизацию Т-72 у польской компании Bumar, но позднее передумала.В рамках программы модернизации армянские Т-72 получат форсированные многотопливные двигатели, способные развивать мощность до 1130 лошадиных сил. Базовая версия такой силовой установки выдает только 1000 лошадиных сил. Форсирование движка без ущерба ресурсу стало возможно благодаря доработке его системы охлаждения.Армянские Т-72 будут укомплектованы и новыми гусеницами, траки которых имеют специальный узор, существенно улучшающий сцепление с грунтом. Такие гусеницы позволяют повысить маневренность тяжелой боевой машины.Модернизированные Т-72 получат и многоканальный прицел «Сосна-У» с тепловизионным каналом наблюдения и автоматом сопровождения цели. На машину установят и комплекс кругового обзора, благодаря которому командир танка сможет обнаруживать цели днем и ночью и передавать данные о них наводчику. Этот комплекс позаимствован из состава системы управления огнем «Калина» танка Т-90МС.Другие подробности о модернизации армянских танков не сообщаются. Версия Т-72Б4 частично основана на варианте модернизации Т-72Б3М. Это означает, что помимо нового двигателя на армянские Т-72 при модернизации установят и новую автоматическую коробку передач АПП-172, способную работать как в автоматическом, так и в ручном режимах.Проект модернизации также предполагает установку новой гладкоствольной пушки 2А46М-5 калибра 125 миллиметров и зенитного пулемета «Корд» калибра 12,7 миллиметра.Т-72 является самым массовым послевоенным танком второго поколения. Разработанный в конце 1960-х годов танк стоит на вооружении 45 стран мира. Всего за годы производства были выпущены чуть более 30 тысяч таких машин, причем они собирались не только в СССР и России, но и в Югославии, Польше, Чехословакии и Индии.Василий Сычёв
