
Международная группа приматологов показала, что альтруизм шимпанзе, продемонстрированный в некоторых предыдущих исследованиях, скорее всего, представляет собой просто побочный эффект экспериментальных схем. На самом же деле шимпанзе, судя по всему, равнодушны друг к другу и не склонны ни к особому альтруизму, ни к особой зловредности. Статья опубликована в журнале Nature Communications.
Просоциальное поведение, или альтруизм, представляет собой помощь другим особям в отсутствие прямых выгод для себя. Такое поведение характерно для человека, но встречается ли оно у других животных, показать не так просто. У шимпанзе, ближайшего родственника человека, многие формы поведения очень похожи на альтруизм: они рискуют жизнью, патрулируя границы участка своей группы, помогают друг другу в конфликтах, делятся едой и даже усыновляют осиротевших детенышей. Однако по одним только наблюдениями сложно понять, насколько бескорыстны при этом намерения шимпанзе. Возможно, что действия, кажущиеся альтруистическими, на самом деле предоставляют «альтруистам» не очевидные на первый взгляд выгоды — например, патрулирование обеспечивает защиту всей группе, а поделившись едой, можно избежать настойчивых или агрессивных приставаний просящего. 
Поэтому истинную альтруистичность поведения шимпанзе удобнее оценивать в экспериментах. Самые убедительные доказательства альтруизма были получены в тестах, в которых животным давали выбор: помочь экспериментатору или другому животному выполнить некоторое задание или нет. Оказалось, что шимпанзе охотно открывают друг другу и экспериментаторам двери и передают инструменты, помогающие тем, например, получить доступ к еде — причем делают это в отсутствие всяких наград для себя самих. (Впрочем, когда дело касается не инструментов, а непосредственно еды, альтруизм шимпанзе довольно быстро сходит на нет, и делятся они уже далеко не всегда.) Однако даже в этом случае не очень понятно, действительно ли это альтруизм или шимпанзе передают инструменты и открывают двери просто из любопытства или от скуки.
Авторы новой статьи провели два эксперимента с шимпанзе, живущими в неволе в заказнике в Уганде. В первом эксперименте 13 шимпанзе разделили на две тестовые группы. В соседнюю с тестовой группой клетку помещали трех шимпанзе-реципиентов и ставили туда коробку с арахисом. Все животные могли видеть и слышать друг друга. В клетках с тестовыми группами был рычажок, на который могли наживать животные. Для первой тестовой группы нажатие на рычажок открывало коробку с арахисом в соседней клетке, и тогда шимпанзе-реципиенты могли достать оттуда арахис. Для второй тестовой группы нажатие на рычажок, наоборот, закрывало коробку, и шимпанзе-реципиенты не могли добраться до арахиса.
Шимпанзе в первой группе довольно активно нажимали на рычаг, давая животным-реципиентам доступ к арахису. Впрочем, частота нажатий очень быстро уменьшалась, как только им переставали давать за это награду. Однако самый важный результат эксперимента заключался в том, что никакой разницы в частоте нажатий на рычажок между первой и второй группами не было: шимпанзе были в равной степени готовы как помочь своим соседям достать арахис, так и помешать им. При этом со временем им надоедало и то, и другое, и обе группы нажимали на рычажок все реже.
Во втором эксперименте шимпанзе из тестовых групп пустили в комнату с коробкой с арахисом, чтобы они смогли сами посмотреть, что происходит в результате нажатия рычага. Однако этот опыт никак не повлиял на частоту нажатия ни в первой, ни во второй группе. Шимпанзе начинали чаще нажимать на рычаг только в том случае, если это открывало доступ арахиса для них самих.
Все это, как заключают авторы, говорит о том, что шимпанзе по большей части равнодушны к другим особям и не склонны ни к альтруистическому, ни к вредительскому поведению. Несмотря на то, что животные явно понимали последствия своих действий, они не стремились ни помочь, ни навредить другим шимпанзе и нажимали на рычаг, судя по всему, просто от скуки или из любопытства.Недавно приматологи показали, что шимпанзе, похоже, все-таки обладают свойством, которое, как и альтруизм, многие ученые считают присущим только человеку. Так, шимпанзе, судя по всему, способны обуздывать внутригрупповое соперничество ради взаимовыгодного сотрудничества.
Софья Долотовская
