
Центральный аэрогидродинамический институт имени Жуковского в ближайшее время приступит к ресурсным испытаниям композитного стабилизатора перспективного российского пассажирского самолета МС-21. Согласно сообщению института, в испытаниях будет использовано новое оборудование, которое позволит сократить время проверок вдвое — с обычных пяти до двух с половиной лет.Ресурсные испытания — один из обязательных этапов проверки новых образцов авиационной техники. Они позволяют определить надежность и долговечность различных элементов конструкции новых летательных аппаратов, сопоставить полученные результаты с расчетными данными и определить гарантированный ресурс техники.Во время ресурсных испытаний в лаборатории при помощи специальных систем воспроизводятся все внешние воздействия, с которыми та или иная конструкция будет сталкиваться во время эксплуатации, включая циклические и динамические нагрузки. Обычно такие испытания занимают несколько лет, причем срок в значительной степени зависит от сложности и массивности конструкции.
