
Шведские психологи вмешались в процесс реконсолидации травмирующих воспоминаний и смогли избавить от страха людей, десятилетиями страдавших от арахнофобии. Сообщение о работе публикует журнал Current Biology.
Механизмы памяти, работающие в нашем мозге, не стационарны. Каждое воспоминание, связанное с закреплением связей в нейронных паттернах, не запечатлевается жестко, раз и навсегда. Каждый раз, когда мы вызываем его из памяти, структура паттерна активируется заново, а контакты между нейронами становятся пластичными, после чего обновляются в соответствии с новой информацией.
Такой процесс называется реконсолидацией памяти, и психологи пытаются использовать промежуток времени между вызыванием воспоминания и его реконсолидацией для того, чтобы «скорректировать» дурные, тяжелые воспоминания в нужную пациенту сторону. К сожалению, события, зафиксировавшиеся в таких воспоминаниях, часто бывают связаны с серьезными эмоциональными переживаниями и травмами, которые серьезно осложняют возможности «перезаписи». Однако психолог из Уппсальского университета Иоганнес Бьоркстрэнд (Johannes Björkstrand) и его коллеги предложили несложное усовершенствование методики, которое может сделать ее намного эффективнее.
Демонстрируя возможности нового подхода, Бьоркстрэнд и его соавторы провели эксперименты с добровольцами, у которых была диагностирована арахнофобия. Уровень переживаний оценивался по объективному показателю — активности миндалевидного тела, крошечной области мозга, которая играет ключевую роль в формировании эмоций, прежде всего страха. Отслеживая работу миндалины с помощью томографа, ученые демонстрировали подопытным изображения пауков, вызывая повышенную тревогу.
Через десять минут после того, как их миндалина сильно активировалась, а значит, пугающее воспоминание было «поднято» из памяти и готово к реконсолидации, авторы повторяли демонстрацию, нарушая спокойный процесс «перезаписи». В результате воспоминание сохранялось с учетом новой, безопасной и успокаивающей обстановки и действие его смягчалось.
Действительно, сутки спустя, демонстрируя подопытным тех же пауков, ученые обнаружили, что их миндалина активируется намного слабее. В отличие от них, участники контрольной группы, для которых проводилась аналогичная процедура, но с разрывом не в 10 минут, а в 6 часов (когда реконсолидация уже наверняка закончилась), никаких улучшений не наблюдалось.
По словам авторов, предложенный ими метод с предварительной демонстрацией тревожащего сигнала впервые позволил смягчить эффекты столь старых и устойчивых травмирующих воспоминаний. До сих пор основным методом избавления от симптомов фобии остается систематическая десенсибилизация, основанная еще на экспериментах Павлова. В рамках этого подхода проводится систематическое гашение прежнего «рефлекса» при предъявлении пугающего стимула в успокаивающих условиях. Свои подходы к терапии фобий предлагают психоанализ, НЛП, когнитивная, бихевиористская и другие школы психологии, однако все они демонстрируют довольно ограниченную применимость.
Роман Фишман
