
Химикам из Университета Южной Калифорнии удалось конвертировать 79 процентов углекислого газа, извлеченного из атмосферного воздуха, в метиловый спирт. Результаты работы были опубликованы в Journal of the American Chemical Society.Для снижения выбросов углекислого газа в атмосферу был разработан подход, который заключался в улавливании CO2, его хранении и последующем использовании для производства различных веществ и материалов. Например, при реакции углекислого газа с водородом возможно получение метана, метанола или муравьиной кислоты. Однако катализаторы, которые требуются для превращения CO2 в метанол разрушаются при высоких температурах, необходимых для проведения реакций. Поэтому основной проблемой исследователей было получение устойчивого гомогенного катализатора.Идеей ученых было использование каталитической системы, которая могла работать при относительно мягких температурах в 125-165°C. Система содержала полиамин с короткой цепью — пентаэтиленгексамин (PEHA) — и комплекс рутения. PEHA характеризуется низкой летучестью и хорошей способностью связывать CO2 из атмосферного воздуха. Комплекс рутения — лиганд, который отличается высокой термостабильностью и каталитической селективностью. Связывание CO2 происходило через пропускание воздуха через раствор PEHA.  После гидрирования углекислого газа полученный метанол легко извлекался из смеси через дистилляцию, и вся система могла отправляться на повторное использование.В результате процесса около 79 процентов связанного CO2 было успешно конвертировано в метанол, при этом концентрация углекислого газа в воздухе была низкой и составляла 400 миллионных долей. После связывания CO2 концентрация карбоновых соединений в растворе составляла 161-165 миллионных долей. С помощью такой системы возможно добиться непрерывной переработки углекислого газа в метанол.Увеличение содержания углекислого газа в атмосфере, согласно современным климатическим данным, приводит к возникновению парникового эффекта и повышению средней температуры на Земле. Ученые считают, что использование новой химической разработки позволит не только сократить выбросы антропогенного CO2 и поддерживать, таким образом, его концентрацию в атмосфере, но и эффективнее использовать добываемое ископаемое топливо.Александр Еникеев
