
Во время
раскопок древнегреческой колонии
Фанагории в Краснодарском крае археологи
нашли фрагмент мраморной плиты
с надписью, высеченной
от лица персидского царя Дария I
(правил в 522-486 годах до
нашей эры). О
находке сообщает
пресс-релиз на сайте фанагорийской
экспедиции. Раскопки проводят специалисты
из Института археологии РАН.
Плита была
найдена при раскопках фанагорийского
акрополя, в слое, предварительно
датированном V веком
до нашей эры. По оценкам ученых, на
фрагменте стелы сохранилось 10-15 процентов
первоначальной надписи. Несмотря на
это ученым удалось расшифровать части
текста, которые указывают на то, что
надпись была сделана от имени царя Дария
I. Текст был
написан древнеперсидской
клинописью, которая, как считают
современные ученые, была изобретена
около 520 года до нашей эры специално для персидских царей, в первую
очередь Дария I. 
Одно из слов
текста ученые прочитали как топоним
«Милет». Это была крупнейшая древнегреческая
колония в Ионии (территория современной
Турции). В 499 году до нашей эры правитель
Милета поднял восстание
против власти персов. Несмотря на
первоначальные успехи восставших и
присоединение к восстанию других
греческих городов из Ионии, балканской
Греции и Кипра, через несколько лет
восстание было подавлено. Милет был
захвачен и разграблен, большая часть
жителей перебита, а оставшихся
переселили на берега Персидского залива.
Археологи
предполагают, что после победы над
Милетом царь Дарий приказал воздвигнуть
в разрушенном городе стелу в честь
победы. Позднее фрагмент плиты попал
в Фанагорию, возможно, как балласт на
одном из кораблей. На Таманском полуострове
нет своего строительного камня, поэтому он доставлялся сюда по морю из
других мест.
Помимо мраморной
плиты археологи обнаружили здания,
построенные из сырцового кирпича. По
мнению исследователей, это могли быть
городские укрепления. Здания с толстыми
стенами находились на краю холма и были
расположены в шахматном порядке друг
по отношению к другу. По предварительным
оценкам ученых, они были построены не
позже конца VI века до
нашей эры и разрушены до середины V
века до нашей эры. Возможно, это были
первые, древнейшие укрепления города.
