
Бельгийские и ирландские химики исследовали адгезионные силы, благодаря которым бактерии золотистого стафилококка Staphylococcus aureus закрепляются на клетках кожи. Ученые выяснили, что связь, возникающая благодаря специальным белкам-адгезинам, способна выдерживать отрывающие усилия в 500 пиконьютонов. По словам авторов, предложенный новый метод исследования поможет лучше понять, как бактерии колонизируют кожу человека. Исследование опубликовано в журнале Nanoscale Horizons, кратко о нем сообщает блог Королевского химического общества (Великобритания).Авторы изучали взаимодействие между бактериями и мертвыми клетками эпидермиса с помощью атомно-силовой микроскопии. В классическом варианте этого метода поверхности объектов «ощупываются» с помощью очень тонкой иглы. В новой работе исследователи изменили традиционный подход, прикрепив к игле микроскопа одиночную бактерию. Кроме формы клеток кожи такой метод позволил выяснить, насколько «липкими» кажутся различные участки клетки для бактерии.
