
Канадские и иранские физики обнаружили следы отклонения от общей теории относительности в сигналах гравитационных волн, зарегистрированных LIGO. Ученые заметили в «шумах» детектора эхо от многократного отражения волн при слиянии черных дыр, вероятность случайного совпадения составляет примерно один шанс из 270. Отклонение указывает на более сложное строение горизонта событий, предсказываемое квантовыми теориями, к примеру, парадоксом фаервола. Препринт работы опубликован на сайте arXiv.org, кратко о нем сообщает Nature. Одна из важных целей современной физики — создание теории квантовой гравитации, объединяющей общую теорию относительности и квантовую теорию поля. Обе этих теории проверены независимо друг от друга и хорошо описывают различные экспериментальные эффекты. Важной проверкой для ОТО стала фиксация гравитационных волн. Для состояний в сильных гравитационных полях, например, на горизонте событий черных дыр, предсказания теорий отличаются, порождая парадоксы. Один из них — информационный парадокс, связанный с потерей информации о веществе, падающем в черную дыру. Подробно прочитать о нем можно в нашей серии интервью с Эмилем Ахмедовым: «Никакого парадокса нет» и «Уйдем по направлению световой бесконечности». Попытки разрешить эти проблемы приводят к формулировке других необычных парадоксов. К примеру, в 2012 году Джозеф Полчински показал, что вокруг черной дыры должен существовать тонкий слой (планковской толщины) из высокоэнергетических частиц, уничтожающих все, что падает на черную дыру. Этот слой назвали фаерволом (firewall). Вывод существования этого слоя противоречит общей теории относительности, нарушая принцип эквивалентности Эйнштейна. Интересно, что буквально неделю назад за его разработку Полчински получил Breakthrough Prize — награду в области фундаментальной физики. Существование фаервола может объяснить нейтрино сверхвысоких энергий, которые фиксирует детектор IceCube.
