
Американские ученые с помощью алгоритмов компьютерного
зрения обнаружили существенные различия в мимике представителей
разных культур. В частности, выяснилось, что жители стран с более индивидуалистской культурой чаще улыбаются в обществе, а с более коллективистской культурой — в одиночестве, и
это далеко не единственная из найденных закономерностей. Результаты работы опубликованы
в Journal of Nonverbal Behavior.
 
Выражения лица при базовых эмоциях имеют общие черты у всех
людей. Тем не менее, эмпирические наблюдения показывают, что в разных культурах
существуют различные неписаные правила насчет того, насколько выразительно можно
демонстрировать эмоции мимикой в зависимости от обстоятельств. Систематически и
масштабно эти правила и степень их влияния на мимику практически не изучались.
 
Сотрудники Питтсбургского университета и компании Affectiva, разрабатывающей
системы распознавания эмоций, собрали видеозаписи выражений
лиц более чем 740 тысяч жителей 12 стран мира во время просмотра телерекламы в домашних условиях и в лаборатории. Страны участников существенно отличались по уровню
индивидуализма и коллективизма (исследователи пользовались индексами
индивидуализма Хофстеда, наиболее высоким среди включенных стран он был у США и Великобритании, наиболее низким — у Колумбии и Перу, в середине списка находились Россия
и Бразилия).
 
С помощью специально созданных алгоритмов компьютерного
зрения (машинного обучения с учителем) ученые определяли выраженность двух
эмоционально противоположных мимических действий: улыбки и нахмуривания бровей.
Признаки этих выражений лица оценивали по Системе кодирования лицевых движений
(FACS).
Статистическую обработку результатов проводили с помощью многоуровневого
регрессионного моделирования.
 
Выяснилось, что вне зависимости от других факторов женщины чаще
мужчин демонстрировали оба выражения лица, причем доля улыбок в женской мимике была выше, чем в мужской. Половые различия в частоте нахмуривания бровей оказались
более выраженными в индивидуалистских странах.
 
Также независимо от остальных факторов (незнакомых
условий, присутствия других людей) в лаборатории участники хмурились чаще, чем дома. Основным
эффектом высокого индекса индивидуализма страны проживания оказалось более
частое нахмуривание бровей в любых условиях.
 
Улыбались участники из разных стран примерно с одинаковой частотой, но при более высоком уровнем индивидуализма больше
делали это в лаборатории, то есть в обществе, а с высоким уровнем коллективизма — дома, то есть в одиночестве. На межкультурную разницу в частоте нахмуривания обстановка статистически значимо не влияла.
