
В свободном доступе появилась англоязычная версия программы для исследования и изучения Вселенной Mitaka. Информация об этом была размещена на официальном сайте, скачать новую версию программы можно там же.
Программа Mitaka была создана в рамках проекта Four-Dimensional Digital Universe (4D2U) национальной астрономической обсерваторией Японии. Mitaka создает изображение Вселенной на основе последних астрономических наблюдений и численного моделирования. Данные программы обновляются регулярно, последнее обновление вышло в феврале 2016 года.
С помощью программы можно исследовать объекты, находящиеся как в нашей 
Солнечной системе, так и за её пределами. В Mitaka содержатся данные 
об орбитах 20 тысяч астероидов, о местоположениях звезд согласно 
каталогам Hipparcos и Tycho, о галактиках на основе данных Sloan Digital
 Sky Survey и о многом другом. Пользователь может изучать структуру 
Млечного пути или эффект гравитационной линзы, который создает черная 
дыра в центре нашей галактики. В программе также доступны новейшие 
данные о поверхности Плутона и Харона, полученные станцией New Horizons.Ранее программа была доступна только для пользователей, говорящих на японском языке, однако теперь ее достоинства смогут оценить англоязычные пользователи. В программе также появилась поддержка кириллицы, однако русский языковой пакет пока еще не доступен.
Кристина Уласович
