
Офис интеллектуальной собственности Республики Корея опубликовал патент Samsung Electronics, в котором описывается смартфон, параллельно использующий операционные системы Android и Windows. Кратко о запатентованной концепции рассказывает портал SamMobile.Большинство современных смартфонов использует одну операционную систему, которая предустановлена производителем. Технически существует возможность установки нескольких операционных систем и загрузчика, который позволяет выбрать нужную систему при включении устройства. В подавляющем большинстве случаев пользователи самостоятельно решают этот вопрос, однако такой подход не позволяет пользоваться двумя операционными системами одновременно — для смены операционной системы мобильное устройство необходимо перезагружать.
