
Пользователь портала «Хабрахабр» сообщил об уязвимости в системе карты «Тройка», а также создал приложение, которое позволяет бесплатно пополнять баланс карты.
Как пишет в своем посте Игорь Шевцов, вся работа была проведена без использования специальных технических средств — ему понадобился только Android-смартфон с NFC-чипом. На поиск уязвимости у него ушло 15 дней. Для взлома системы Игорь Шевцов использовал мобильное приложение «Мой проездной», через которое он смог получить доступ к памяти карты и изучить структуру хранения данных.
        Больше всего времени заняло изучение структуры данных в памяти карты. Это оказалось возможным из-за того, что данные хранятся в незашифрованном виде.
В случае, если бы данные в памяти карты были зашифрованы, вероятнее всего, потребовалось бы физическое проникновение в системы работающие с картой, что делает атаку существенно сложнее.
    
