
Британский стартап Oxbotica, основанный специалистами из Оксфордского университета, начал тестирование прототипа беспилотного автомобиля на дорогах общего пользования Великобритании. Об этом сообщает TechCrunch.На сегодняшний день беспилотные автомобили находятся в стадии разработки и в подавляющем большинстве стран не могут быть использованы на дорогах общего пользования. Некоторые государства идут навстречу подобным разработкам и разрешают ограниченную эксплуатацию подобных автомобилей — обычно для этого оговаривается строгий набор правил и выделяется конкретный район или город. В Великобритании раньше беспилотные автомобили не выезжали на дороги общего пользования, поэтому прототип Oxbotica стал первым беспилотным автомобилем, который официально передвигается по дорогам страны.Для управления прототипом используется разработанное в Oxbotica программное обеспечение Selenium, которое использует показания GPS, камер и лидара. При этом управляющая система может передвигаться и без сигнала от навигационных спутников, ориентируясь только по окружающим объектам — такая функция может быть актуальна в тоннеле или на подземной парковке. По словам разработчиков, особое внимание уделялось передвижению на низкой скорости в сложном окружении — в рамках предыдущих испытаний беспилотный автомобиль учился ездить в пешеходных зонах.В качестве платформы при создании прототипа специалисты Oxbotica использовали переоборудованный электромобиль Renault Twizy. Возможности прототипа были продемонстрированы в августе, а теперь начались полноценные испытания на дорогах общего пользования в Милтон-Кинс (испытания в Гринвиче предварительно запланированы на 2017 год). В рамках испытания автомобиль будет самостоятельно передвигаться по дорогам со скоростью восемь километров в час, при этом за рулем будет находится водитель-испытатель, готовый перехватить управление.Испытания прототипа Oxbotica — часть проекта беспилотной пассажирской капсулы LUTZ Pathfinder. Ожидается, что после успешных испытаний Selenium на прототипе Renault управляющая система будет установлена на 40 беспилотных капсул LUTZ которые будут передвигаться по улицам Милтон-Кинс и Ковентри. На этом этапе электромобили смогут развивать скорость до 24 километров в час.Ранее одна из британских страховых компаний разработала страховое предложение для владельцев беспилотных автомобилей. Компания страхует повреждение или потерю автомобиля, которые произошли в течение 24 часов после того, как производитель объявил о выходе обновления программного обеспечения и оно установилось некорректно. Страховка покрывает аварии, которые случились после того, если была потеряна связь со спутником и это повлияло на систему навигации или если авторизованное производителем программное обеспечение не сработало.Николай Воронцов
