
Science объявил победителей ежегодного конкурса «Станцуй свою диссертацию» (Dance Your Ph.D.). В число лауреатов вошел россиянин Евгений Согорин из Института белка РАН, рассказавший о том, почему в процессе синтеза белка с одной единственной нити РНК не образуется «пробок» из рибосом — молекулярных машин, ответственных за сборку белков. Главным победителем стал Джейкоб Бруберт из Кембриджского университета и его работа о создании протезов клапанов сердца. По словам авторов конкурса, его главная цель — сделать интересным и понятным рассказ ученого о теме его диссертации. Жюри оценивают научную и художественную составляющую танца, а также то, как они скомбинированы и дополняют друг друга. Качество видеозаписи и компьютерные эффекты (поясняющий текст) играют наименьшую роль в оценке. Главный приз конкурса — 1000 долларов и поездка на ежегодную встречу американской ассоциации содействия развитию науки. Приз в номинациях — 500 долларов.Работа победителя конкурса посвящена созданию протезов для клапанов сердца из блок-сополимеров. Танец, срежиссированный Брубертом, показывает работу сердечного клапана, дилемму врача, стоящего перед выбором между клапанами животного происхождения (недолговечны) и искусственными клапанами (требуют пожизненного приема антикоагулянтов), а также саму суть работы, попытку создать искусственный биосовместимый клапан. Евгений Согорин получил премию в номинации «Химия». Срежиссированный им балет посвящен биосинтезу белка, стадии трансляции. Этот процесс включает в себя соединение двух субъединиц рибосомы на цепи матричной РНК — носителе информации о синтезируемом белке — и рост белковой цепи. Известно, что на одной цепи РНК может одновременно находиться несколько рибосом. Танец рассказывает о том, почему рибосомы не встают в «пробки».В номинации «Биология» премию получила Карла Браун из Университета Глазго. Ее танец посвящен проблеме устойчивости бактерий к антибиотикам и передачи этой устойчивости генетически. Подробнее об этой проблеме мы писали в материале «Конец прекрасной эпохи».В номинации «Социальные науки» победила Маргарет Данилович из Северозападного университета. Она предложила как бороться с ухудшением физических возможностей в старости. Об этом Данилович рассказала с помощью поппинга.Приз зрительских симпатий получила Эммануэль Алалюф за танец, посвященный борьбе с защитой раковых клеток от иммунной системы. Это балет в нескольких частях, рассказывающий о том, откуда эта защита берется и как ее можно отключить.О победителях конкурса «Станцуй свою диссертацию» 2015 года можно прочитать здесь. Ранее мы рассказывали о других необычных конкурсах для ученых и инженеров: на взлом сайтов Пентагона, человекоподобную игру в Doom, создание роботов-сверлильщиков и поиск необычных распадов в данных БАК. Владимир Королёв
