
Европейская компания Airbus Helicopters представила универсальную систему управления вооружением для гражданских вертолетов, переделываемых в военные. Как сообщает Flightglobal, разработка новой системы, получившей название HForce, велась на протяжении последних двух лет. Первым ее получит многоцелевой вертолет H225M.Испытания новой системы управления вооружением уже состоялись на опытном H225M. Этот вертолет был вооружен пулеметом FN Herstal калибра 12,7 миллиметра, пушкой Nexter калибра 20 миллиметров и пусковыми установками 70-миллиметровых неуправляемых ракет. Стрельбовые испытания системы состоятся до конца текущего года.Кроме того, до конца 2016 года Airbus Helicopters рассчитывает доработать систему, чтобы она смогла управлять корректируемым вооружением. Основу европейской системы является универсальная система управления полетными заданиями, разработанная Rockwell Collins Deutschland. Наводить вооружение летчик может при помощи нашлемной системы. Он же может вести огонь.HForce позволяет и штурману выступать в качестве наводчика и стрелка. В целом заказчик может приобрести обычный гражданский вертолет Airbus Helicopters, оснастить его новой системой управления вооружением, а затем уже, в случае необходимости, устанавливать нужное вооружение. Система может быть интегрирована с тремя типами вертолетов: H125M, H145M и H225M.Василий Сычёв
