
Исследователи из Кембриджского университета получили
очередное подтверждение взаимосвязи памяти и массы тела. Они выяснили, что у
молодых людей с избыточным весом эпизодическая память хуже, чем у их
сверстников с нормальной массой. Результаты
исследования опубликованы в
The Quarterly Journal of Experimental Psychology.
Для участия в эксперименте ученые пригласили 50 добровольцев
в возрасте от 18 до 35 лет с индексами массы тела (ИМТ) от 18 до 51 килограмма
на метр в квадрате. (ИМТ — показатель, который рассчитывается делением массы
тела в килограммах на рост в метрах, возведенный в квадрат; его значения <18
соответствуют дефициту массы, от 18 до 25 — нормальной массе, от 25 до 30 —
избытку массы, >30 — ожирению). В соответствии с ИМТ 26 участников имели
нормальный вес, 16 — избыточный, а восемь страдали ожирением.
Всем им предложили выполнить задание на эпизодическую память
(способность запоминать недавние события) под названием «Охота за сокровищами».
Оно состоит в том, что человек должен спрятать различные предметы в обстановках
со сложной структурой (например, в пальмовой роще), а затем вспомнить, что
именно, куда и когда он спрятал.
Статистический анализ полученных данных после введения
поправок на возраст, пол и другие факторы показал, что участники с избытком
массы тела справлялись со всеми тремя аспектами задания («что», «где» и «когда»)
значимо хуже, чем люди с нормальным весом.
Связь ожирения с ухудшением различных видов памяти была
показана в ряде предыдущих исследований. Их авторы указывали на то, что эта
взаимосвязь может быть связана с гиппокампом (отделом мозга, выполняющим набор
важных функций, в том числе обеспечивающим консолидацию кратковременной памяти
в долгосрочную). В пользу этой концепции говорит то, что эта мозговая структура
чувствительна к уровню инсулина, который часто нарушен при ожирении, а также
то, что при избыточном весе в гипоталамусе снижается экспрессия важных для
процесса запоминания генов Ppargc1a, Ppp1cb, Reln и Sirt1.
Кембриджские
психологи, поставившие описанный эксперимент, предполагают, что есть и обратная
взаимосвязь. По словам руководителя исследования Люси Чик (Lucy
Cheke), то,
насколько хорошо человек помнит недавний процесс приема и вкус пищи, может влиять на чувство голода
и, соответственно, на количество потребляемых калорий.
Олег Лищук
