
Несколько колонн беспилотных грузовых автомобилей впервые пересекли Европу, говорится в сообщении организации European Truck Platooning. Грузовые автомобили, выехавшие несколькими группами из Швеции, Германии и Бельгии 29 марта текущего года, 6 апреля прибыли в Роттердам, завершив свой маршрут. Общая протяженность преодоленного пути составила почти 2,1 тысячи километров. Поездка проходила в рамках соревнования European Truck Platooning Challenge.В мероприятии, не предполагающем серьезных призов для победителей, кроме популяризации беспилотной грузовой техники, приняли участие компании DAF Trucks, Daimler Trucks, Iveco, MAN Truck & Bus, Scania и Volvo. Особенностью беспилотных грузовиков было программное обеспечение, перегруппировывавшее автоколонны в соответствии с законодательством той страны, по территории которой они ехали. В разных странах Европы действуют разные разрешения на количество грузовиков в одной колонне.В общей сложности в поездке приняли участие шесть автоколонн. В них беспилотные автомобили связывались друг с другом по Wi-Fi, причем в колонне был определен ведущий грузовик, который задавал скорость движения, маршрут и дистанцию внутри колонны. Другие подробности о поездке не уточняются. По данным European Truck Platooning, подробные результаты будут представлены 14 апреля 2016 года на заседании европейской комиссии по транспорту в Амстердаме.По мнению организаторов мероприятия, беспилотные грузовые колонны имеют несколько преимуществ перед обычными грузовиками, управляемыми людьми. В частности, беспилотные машины могут идти более плотным строем, не создавая помех для других участников движения. Обмен данными между грузовиками обеспечивает синхронность действий, включая торможение, что может предотвратить столкновение машин в автоколонне при аварийном торможении ведущего.Кроме того, организаторы мероприятия полагают, что беспилотные автоколонны смогут доставлять грузы быстрее и безопаснее, что будет выгодно для экономики. Наконец, автомобили, управляемые компьютером, будут оптимальнее потреблять топливо, уменьшая расходы компаний на горючее и выбросы продуктов сгорания. Инициатором мероприятия European Truck Platooning Challenge стало министерство инфраструктуры и окружающей среды Нидерландов.Первыми испытания беспилотной грузовой колонны провели США в январе 2014 года. Испытания состоялись на базе «Форт-Худ» в Техасе. Различные военные грузовики без водителей самостоятельно проехали по заранее заданному маршруту. Испытания проводились при участии компании Lockheed Martin, разработавшей систему автономного движения автомобилей. Во время испытаний автоколонна столкнулась с несколькими «препятствиями», с которыми обычно имеют дело военные водители.Следуя по маршруту полностью автономная колонна пересекала перекрестки и ехала при встречном и обгоняющем автомобильном движении, объезжала стоящие на обочине машины и пешеходов. Система автономного движения автомобилей разрабатывается компанией Lockheed Martin в интересах Армии и Корпуса морской пехоты США и может быть смонтирована на любом существующем типе автомобильной техники. В состав системы входят несколько лидаров, оборудование GPS-навигации, вычислительный блок и программное обеспечение.Василий Сычёв
