
ВВС США 5 февраля 2016 года произведут первый в текущем году космический запуск, в ходе которого на орбиту будет выведен последний спутник системы глобального позиционирования GPS II — GPS IIF-12. Как сообщает AirForceTimes, с 2017 года в космос будут запускаться уже спутники нового поколения GPS III. GPS II используются с 2010 года.Спутники семейства GPS II обеспечивают определение координат с погрешностью в 42 сантиметра. С такой точностью система используется американскими военными, которые, помимо прочего, используют GPS для наведения вооружения и координации полетов беспилотных летательных аппаратов. Запуски спутников GPS II осуществлялись с 1989 года.В настоящее время в состав космического сегмента системы GPS входят 32 спутника, девять из которых видны для наземных систем навигации в любой точке планеты в любое время. Спутники нового поколения — GPS III — будут постепенно заменять на орбитах устаревшие. Они будут обеспечивать большую точность позиционирования с четким разделением военного и гражданского сигналов.Василий Сычёв
