
Британским и американским ученым удалось вырастить в
лабораторных условиях человеческие эмбрионы до 13 дня развития. Работе
посвящены две публикации в журналах Nature и Nature Cell Biology.
Сотрудники Кембриджского и Рокфеллеровского университетов с
коллегами разработали технологию с использованием мышиных эмбрионов. В качестве
культуральной среды они использовали гелевые подложки с различным содержанием
кислорода. Эмбрионы развились до стадии гаструляции — дифференцировки клеток с
образованием трех зародышевых листков (эктодермы, мезодермы и энтодермы),
которые дают начало зачаткам органов и тканей.
Разработанную технологию адаптировали для выращивания
человеческих эмбрионов, предоставленных клиникой экстракорпорального
оплодотворения. Их дорастили до 13 дня — срока, когда при внутриутробном
развитии эмбрионы уже имплантируются в стенку матки. До этого «в пробирке»
получали только девятидневные эмбрионы.
