
Ученые из Университетского колледжа в Лондоне обнаружили, что средний зрительный контакт между людьми, не состоящими в романтических отношениях, длится весьма недолго перед тем, как люди почувствуют себя неловко. Работа опубликована в журнале Royal Society Open Science. 
В своей работе исследователи рассмотрели зрительный контакт как средство коммуникации между людьми. Они изучили так называемую предпочтительную длительность взгляда — количество времени, в течение которого человек может смотреть в глаза другому человеку и при этом не чувствовать себя смущенно или некомфортно. 
В эксперименте психологов приняли участие около 500 добровольцев, которые были посетителями Лондонского Музея Науки. Сначала они заполняли короткий пятифакторный личностный опросник, который определяет темперамент и характер человека. После этого участников исследования попросили сесть на стул с опорой для подбородка (чтобы предотвратить движения головы) и посмотреть ролик, который показывался на экране перед ними.
На разных видео были показаны актеры (4 женщины и 4 мужчины), которые смотрели в глаза посетителям, причем каждый взгляд отличался по длительности. Добровольцев попросили нажать на красную кнопку, которая находилась рядом с ними, когда они почувствуют, что им становится некомфортно. В то время как участники исследования смотрели на актеров, их лица снимала видеокамера, а движения глаз (в том числе и расширение зрачков) отслеживались с помощью специального датчика. 
