
Команда миссии Dawn обнаружила прямые свидетельства, подтверждающие наличие на Церере водного льда. На это указали данные инфракрасных исследований кратера Оксо (Oxo). Несмотря на то, что возможны две трактовки полученных данных, — водный лед или гидратированные минералы, — оба варианта, по словам ученых, указывают на то, что в приповерхностном слое карликовой планеты есть вода. Исследование опубликовано в журнале Science, также о нем сообщает NASA.Вода входит в число наиболее распространенных в космосе веществ — она была обнаружена в атмосферах и полярных областях всех планет Солнечной Системы (даже включая Меркурий), а также в межзвездном пространстве и протопланетных дисках других звезд. Однако для существования воды в конденсированном состоянии необходимо удовлетворить сразу большому количеству требований. К примеру, в условиях сильно разреженной атмосферы Марса жидкая вода выкипает при температурах выше 10 градусов Цельсия, притом что Солнце прогревает экватор планеты до 20-24 градусов Цельсия днем. Ученые выдвинули гипотезу о наличии воды на Церере на основе ее небольшой средней плотности — 2,16 грамм на кубический сантиметр. Впоследствии благодаря исследованиям Dawn геологи показали наличие большого количества основных минералов, содержащих OH-группы (фрагменты молекулы воды). Также были обнаружены следы паров воды в атмосфере карликовой планеты. Планетологи даже указали на потенциальные «холодные ловушки», в которых можно найти поверхностную воду Цереры. Однако до сих пор исследования поверхности не позволяли напрямую зафиксировать наличие воды.Новая работа посвящена данным, собранным за пять пролетов Dawn над кратером Оксо, расположенным в северном полушарии карликовой планеты. Исследователи получили инфракрасные спектры света, отраженного от материала на дне кратера, и обнаружили несколько выраженных областей поглощения. Эти данные, подобно отпечаткам пальцев, позволяют определить вещества, от которых был отражен свет, — каждая полоса поглощения соответствует определенным колебаниям химических связей в молекуле. В данном случае результаты спектрометрического исследования в точности совпали со спектрами ледяных частиц, полученными в лабораторных условиях. 
