
Американская компания Pink Donut разработала проигрыватель RokBlok, который не крутит виниловую пластинку, а сам ездит по ее поверхности. Для финансирования серийного производства запущена краудфандинговая кампания на Kickstarter.Проигрыватели виниловых пластинок зачастую представляют собой массивные устройства с крутящимся столом, на который укладывается пластинка. Существуют и портативные проигрыватели, однако они все равно занимают много места и в подавляющем большинстве случаев работают по тому же принципу, вращая пластинку под неподвижной иглой. Кроме того, существующие решения чаще всего требуют проводного подключения или используют собственный тихий динамик.Создатели RokBlok смогли сделать гаджет компактным, отказавшись от наиболее распространенного подхода к воспроизведению записи на пластинке — вместо вращения пластинки проигрыватель сам по ней ездит. Кроме того, авторы объяснили причину создания такого гаджета следующим образом: «Виниловые пластинки офигенны, а миру нужны новые способы наслаждаться ими».
Тег video не поддерживается вашим браузером.
Внутри деревянного корпуса длиной в 10 сантиметров установлен сам проигрыватель, динамик и Bluetooth-модуль, благодаря которому устройство может не только самостоятельно проигрывать музыку, но и транслировать ее на внешние колонки в радиусе 10 метров. От встроенного аккумулятора RokBlok работает двое суток в режиме ожидания или четыре часа в режиме воспроизведения.Сама по себе идея сделать проигрыватель, передвигающийся по пластинке, не является принципиально новой — подобные устройства, зачастую выполненные в виде игрушечных автомобилей, появились давно и доступны в продаже. Однако они, в отличие от RokBlok, не поддерживают беспроводную связь с внешними динамиками, поэтому не слишком хорошо справляются с задачей качественного воспроизведения записи.Для того, чтобы приобрести RokBlok, необходимо в рамках краудфандинговой кампании заплатить от 59 долларов. Отправка готовых устройств покупателям запланирована на сентябрь 2017 года.Николай Воронцов
