
Solar Impulse 2 завершил очередной участок кругосветного маршрута. Об этом сообщается в официальном твиттере проекта. Самолет на солнечных батареях приземлился в городе Финикс, штат Аризона, 3 мая в 6:55 по московскому времени. Полет прошел штатно, за штурвалом находился пилот Андре Боршберг.
Solar Impulse 2 — самолет на солнечных батареях, не использующий других источников энергии. Изначально планировалось, что проект кругосветного путешествия SI2 продлится около пяти месяцев и будет состоять из 12 отрезков маршрута общей протяженностью 35 000 километров, однако позднее из-за погодных условий и поломок команде проекта пришлось менять маршрут. 
Последнее незапланированное изменение маршрута произошло при перелете через Тихий океан — некоторые аккумуляторные батареи вышлииз строя и команда проекта решила остаться на Гавайских островах на несколько месяцев для ремонта SI2. Самолет продолжил кругосветное путешествие девять месяцев спустя.
Николай Воронцов
