
Американская компания R3 Technologies разработала переносной детектор самодельных взрывных устройств и «поясов шахида» CBD-1000, говорится в сообщении Сандийских национальных лабораторий, также участвовавших в проекте. По словам разработчиков, им осталось выполнить несколько технических доработок, после чего они приступят к коммерциализации детектора. Как ожидается, широкое использование новых приборов позволит сократить количество терактов, совершаемых смертниками.Портативный детектор использует радиолокационную станцию X-диапазона (8-12 гигагерц). С ее помощью прибор способен обнаруживать в первую очередь подшипники, гвозди, керамические обломки, камни и некоторые типы других материалов, используемых террористами в качестве шрапнели при сборке самодельных взрывных устройств. Разлет шрапнели позволяет увеличить зону поражения взрывного устройства по типу осколочных оборонительных гранат, используемых военными.Радар также может определять «пояса шахидов» на основе металлических и неметаллических взрывчатых веществ. Согласно заявлению разработчиков, CBD-1000 может обнаруживать взрывные устройства, пропущенные металлоискателями и детекторными рамками. Масса переносного детектора составляет около 5,9 килограмма. Он монтируется на треногу и может работать либо от сетевого адаптера, либо от аккумуляторной батареи.На установку и запуск прибора оператору необходимо не более 15 минут. Сканирование людей на расстоянии 2,7 метра занимает всего 1,3 секунды. Согласно сообщению Сандийских национальных лабораторий, оператору прибора не нужно владеть теорией работы радиолокационных установок; подготовка специалиста, способного работать с CBD-1000 занимает всего полчаса. В настоящее время R3 Technologies занимается доработкой программного алгоритма детектора, который позволит увеличить дальность сканирования до 30 метров.Разработчики также намерены сделать возможным сканирование подвижных объектов, чтобы можно было обнаруживать «пояса шахидов» при проходе людей через радиолокационное поле. Как ожидается, после начала продаж стоимость одного CBD-1000 составит около 50 тысяч долларов. Устройство уже запатентовано, а его приобретением заинтересовались службы безопасности из Пакистана, Афганистана, Сингапура, Кувейта, Саудовской Аравии и Нигерии.В период с 1980-го по 2015 год во всем мире было совершено более пяти тысяч терактов с участием смертников. Поэтому несколько стран мира занимаются разработкой технологий, которые смогут очень быстро обнаруживать взрывчатку. В числе новых технологий — чувствительные газоанализаторы, лазерные и химические детекторы. Кроме того, исследователи из Лос-Аламосской лаборатории занимаются дрессировкой пчел и ос на поиск взрывных устройств, а некоммерческая организация APOPO уже использует гамбийских хомяковых крыс для поиска взрывчатки.Василий Сычёв
