
Американская компания NLA Diagnostics приступила к серийному производству портативной системы диагностики деталей, сделанных из композиционных материалов. Как пишет Aviation Week, новая система, получившая название Cheetah, позволяет обнаруживать пустоты в структуре выклеенных из препрегов или сделанных из углепластика. Система представляет собой блок-анализатор и специальный модуль, «простукивающий» деталь и «слушающий» распространение колебаний.Модуль можно прикрепить в любом месте детали из композиционного материала. Cheetah может в автоматическом режиме диагностировать одну сторону в сэндвич-панелях с сотовым наполнителем или монолитные детали толщиной до 20 слоев препрега. Для монолитных деталей глубина обнаружения пустот составляет до 20,3 миллиметра на ближней к датчику стороне и от 12,7 до 25,4 миллиметра на дальней стороне детали. Блок-анализатор можно подключить к компьютеру по USB или смартфону по Bluetooth.Модуль может выполнять до десяти «стуков» в секунду. Блок-анализатор Cheetah построен на базе смартфона Samsung Galaxy S4 Active. Он может хранить до десяти гигабайт данных. Система может работать при температуре от нуля до 49 градусов Цельсия. Помимо передачи данных на смартфон или компьютер система может давать диагностическое заключение простым «светофорным» сигналом. Масса всей системы в сборе составляет всего 794 грамма.При производстве различных деталей из композиционных материалов, в том числе и авиационной промышленности, в качестве одного из способов диагностики является «выстукивание» вручную. В этом случае инженер при помощи специального молоточка простукивает заготовку и на слух определяет возможные полости.Василий Сычёв
