
Raytheon получила контракт ВВС США на доработку импульсного электромагнитного оружия CHAMP, говорится в сообщении американской компании. Сумма сделки составила 4,8 миллиона долларов. Помимо доработки компания должна будет передать Исследовательской лаборатории США и две крылатые ракеты AGM-86D CALCM, на которые будут установлены доработанные излучатели. Другие подробности о запланированных работах не уточняются.В июле прошлого года Исследовательская лаборатория ВВС США объявила о намерении разработать многоразовое импульсное электромагнитное оружие. В основу новой разработки планировалось положить модернизированный мощный микроволновый излучатель CHAMP. Новое оружие станет высокоточным и сможет за один полет поражать несколько целей. В качестве носителя многоразового электромагнитного оружия военные намерены использовать пилотируемый самолет или беспилотный летательный аппарат.Развитие электромагнитного оружия будет вестись последовательно. Сперва военные намерены доработать саму излучающую установку, которую будут монтировать на крылатые ракеты AGM-158 JASSM-ER класса «воздух-поверхность» с увеличенной дальностью полета. После доработки излучателя и испытания его на крылатых ракетах, ВВС США подберут для него несколько других носителей. И только затем модернизированный CHAMP станет частью вооружения самолетов или беспилотников.В конце мая 2015 года сообщалось, что Исследовательская лаборатория ВВС США завершила разработку CHAMP. В проекте принимали участие американские компании Boeing, Raytheon и Lockheed Martin. Оно представляет собой мощный магнетрон, излучающий микроволны. По силе воздействия на электронику он сопоставим с атмосферным атомным взрывом, однако, в отличие от последнего, локально выводит из строя электронику. Так, импульсное электромагнитное оружие можно будет использовать для обесточивания конкретного здания в застроенном районе.Первое летное испытание CHAMP, подтвержденное официально, состоялось в 2012 году. Оружие, установленное на крылатой ракете AGM-86, запустили над полигоном в штате Юта. Пролетев над одним из целевых зданий установка не только обесточила его, но и полностью вывела из строя несколько десятков компьютеров, расположенных в одной из комнат дома. В целом же за один полет были прицельно обесточены семь домов. Другие подробности о CHAMP военные не раскрывают.Василий Сычёв
