
C космодрома Байконур успешно стартовала ракета-носитель «Союз-ФГ» с пилотируемым космическим кораблем «Союз ТМА-20М». Корабль доставит на Международную Космическую Станцию международную экспедицию № 47/48. Командир экспедиции — Алексей Овчинин, это первый полет космонавта. Запуск транслировался в прямом эфире.Старт ракеты произошел 19 марта около 00:26 минут по московскому времени. Ожидается, что стыковка с МКС произойдет утром, в 06:12.В состав экипажа «Союза ТМА-20М» также вошли Олег Скрипочка и Джеффри Уильямс (NASA). Для Скрипочки это уже второй полет, Уильямс побывал в космосе уже трижды. Научная программа экспедиции включает в себя около 50 экспериментов в сфере медицины, биологии и биотехнологии. Планируемая продолжительность пребывания на орбите составляет 173 дня.Это крайний полет космического корабля серии «Союз ТМА-М». Ранее предполагалось, что экипаж доставит на орбиту корабль нового поколения «Союз МС», но по независимым от космонавтов причинам корабль заменили. Владимир Королёв
