
Федеральное управление гражданской авиации объявило о возможном «засорении» эфира на частоте 1090 мегагерц, которое может произойти после массового перехода авиакомпаний на использование автоматического зависимого наблюдения-вещания (ADS-B). Как пишет Aviation Week, в будущем большое количество передатчиков системы на самолетах в небольшом пространстве смогут создавать помехи друг для друга.Согласно прогнозу управления, в случае «забитого» эфира на частоте вещания ADS-B у самолетов могут возникнуть трудности с отправкой на наземные контрольные станции данных о своих параметрах полета и приеме такой информации о других летательных аппаратах. В худших случаях данные на протяжении некоторого не будут отправляться и приниматься вообще.«Засоренная» частота, полагают специалисты, приведет к тому, что пассажирские самолеты станут «невидимыми» для других летательных аппаратов в воздухе. Кроме того, самолеты могут становиться незаметными для аэродромных радиолокационных станций, контролирующих пространство вокруг аэропортов в радиусе ста километров. Такие радары тоже работают на частоте 1090 мегагерц.По мнению управления гражданской авиации, резкого ухудшения ситуации можно будет избежать, в частности, за счет отказа от наземных вспомогательных обзорных радаров, тоже работающих на частоте 1090 мегагерц. При широком использовании ADS-B они станут не нужны. Однако отказ не станет полным решением, поскольку ADS-B передает данные с большей частотой, чем проводят опрос радары.Еще одним вариантом решения в Федеральном управлении гражданской авиации видят модернизации радиолокационных станций и перевод их на другие рабочие частоты. Список возможных мер в настоящее прорабатывается и пока окончательно не сформирован. Трудности обмена данными в системе ADS-B могут возникнуть после 2020 года.ADS-B — система наблюдения за воздушным движением. В базовом исполнении она представляет собой GPS-приемник, определяющий местоположение самолета и параметры его полета, а также набор приемо-передатчиков. Последние транслируют данные о самолете сети наземных станций, которые уже передают их диспетчерским службам и другим самолетам.Кроме того, ADS-B принимает и информацию о погоде по маршруту полета самолета. Считается, что массовый переход авиации на использование систем ADS-B значительно повысит безопасность полетов, поскольку значительно упростит управление воздушным движением и даст летчикам более полную картину о воздушной обстановке.Согласно действующим правилам Федерального управления гражданской авиации США, все самолеты, выполняющие полеты в США, должны быть оснащены такими системами к 1 января 2020 года. Требование касается и ВВС США.Василий Сычёв
