
Группа ученых из США и Японии пришла к выводу, что ось вращения Луны сместилась почти на шесть градусов за последние три миллиарда лет. Об этом говорится в статье, опубликованной в журнале Nature.
Исследователи высказали предположение о блуждании полюсов Луны, изучив данные станций NASA Lunar Reconnaissance Orbiter и Lunar Prospector о расположении богатых водородом участков на поверхности небесного тела. Согласно предсказаниям ученых, водород, обнаруженный орбитальными инструментами, должен быть сконцентрирован во льдах в кратерах вблизи северного и южного полюса спутника. Тем не менее, реальные данные указали на его концентрацию в других участках, удаленных от предсказаний модели почти на 200 километров. Под прямым воздействием солнечных лучей лед должен испаряться, поэтому ученые посчитали возможным использовать его как маркер смещения полюсов. Исследователи пришли к выводу, что примерно три миллиарда лет назад ось Луны начала менять свое положение и этот процесс происходил приблизительно в течение миллиарда лет. Самой вероятной причиной ученые посчитали геологическую активность в области океана Бурь. 
