
Нидерландские, бельгийские, российские и
британские ученые провели популяционный анализ состава кишечной микробиоты и
определили основные факторы, влияющие на него. Выводы исследователей содержатся
в двух публикациях в журнале Science.
Международный научный коллектив обследовал
1106 жителей Бельгии (Belgian Flemish Gut Flora Project), после чего воспроизвел полученные результаты у 1135 нидерландцев (Dutch LifeLines-DEEP). Все участники
сдали анализ кала и заполнили опросники, касающиеся демографии, здоровья,
диеты, принимаемых лекарств, образа жизни и других факторов. Полученную
информацию сопоставили с глобальными данными по 3948 жителям разных регионов
мира (в том числе Папуа — Новой Гвинеи, Танзании и Перу), полученными другими
исследователями.
Всего было обнаружено 664 рода кишечных микроорганизмов, но только 14 из них оказались общими для практически всех людей. Также ученые выявили 69 основных
факторов, влияющих на состав кишечной микробиоты, которые воспроизвелись в двух
исследованиях с 92-процентной точностью. Тем не менее, от всех этих факторов
вместе взятых зависело лишь семь процентов общей вариабельности микрофлоры.
