
К 26-летию космического телескопа «Хаббл» NASA опубликовало новый снимок и смонтировало видео облета туманности NGC 7635, более известной как «Пузырь». Фотография была получена с помощью WFC3 (широкоугольной камеры на борту аппарата) в феврале 2016 года. С полноразмерной версией изображения можно ознакомиться на официальном сайте телескопа.«Пузырь» возник из-за звездного ветра массивной (в 45 раз тяжелее Солнца) и горячей звезды, находящейся в туманности. Она «разгоняет» газ вокруг себя до скоростей порядка двух тысяч километров в секунду. Фронт вещества сталкивается с окружающим холодным газом, в результате чего в туманности возникает сфера.Интересно отметить, что звезда, ответственная за возникновение объекта, находится не в центре сферы. Это связано с тем, что окружающий газ распределен неравномерно и фронт разогнанного вещества продвигается где-то дальше,а где-то быстро останавливается. Газы на фотографии излучают свет разной длины волны — кислород «Пузыря» разогрет настолько, что светится голубым, а более холодные объекты на заднем фоне, напоминающие Столпы Творения, светятся желтым благодаря водороду и азоту. Туманность располагается в 7,1 тысячи световых лет от Земли и имеет в диаметре около семи световых лет. Это расстояние почти в два раза больше, чем дистанция Солнце-Альфа Центавра. Центральная ее звезда относится к классу голубых сверхгигантов, и, хотя по космическим меркам она еще молода — всего около четырех миллионов лет — уже через 10-20 миллионов лет она скорее всего станет сверхновой.
