
Специалисты ВВС США выявили несколько серьезных недостатков в новой цифровой установке сброса карусельного типа для стратегических бомбардировщиков B-52 Stratofortress. Как сообщает Defense Aerospace, во время испытаний выяснилось, что периодически цифровая система установки не переводила боеприпасы в режим боевой готовности и те, упав на цель, не взрывались.Кроме того, военные отметили несколько случаев, когда контроллер установки сброса выключался перед сбросом боеприпаса. Неполадки связаны с несколькими ошибками в программном обеспечении, отвечающем за совместимость протоколов связи с боеприпасами. В ближайшее время обнаруженные неполадки будут устранены.Благодаря модернизации бомбовых установок во внутренних отсеках вооружения B-52, бомбардировщики смогут использовать новые типы боеприпасов, включая крылатые ракеты JASSM-ER.Бомбардировщики B-52H поставлялись ВВС США концерном Boeing в 1961-1962 годах. В настоящее время американские военные располагают 76 такими самолетами. Боевой радиус B-52 составляет около 7,2 тысячи километров, а перегоночная дальность — 16 тысяч километров. Самолет способен развивать скорость до 950 километров в час и нести бомбовую нагрузку массой до 31 тонны.Василий Сычёв
