
22 страны, входящие в Европейское космическое агентство (ESA),
согласились выделить на космическую программу дополнительные средства в размере
более 1,4 миллиарда евро, сообщает
AFP. Это позволит
продолжить работу над проектом марсохода в рамках программы ExoMars и сохранить
участие в миссиях Международной космической станции (МКС).
 
Проект марсохода уже сталкивался с финансовыми
затруднениями, из-за чего его запуск перенесли с 2018 на 2020 год. ESA также
подтверждало свое участие в работе МКС лишь до 2020 года, хотя остальные участники
согласились продолжить ее эксплуатацию как минимум до 2024 года.
 
Для продолжения работ над программой ExoMars ESA понадобилось
расширение бюджета примерно на 400 миллионов евро. Еще около миллиарда евро
необходимо для обеспечения миссий МКС. «Все [затраты] составляют около 1,444
миллиарда», — заявил генеральный директор ESA Ян Вёрнер (Jan Woerner) на пресс-конференции,
завершившей двухдневный слет министерского совета агентства в швейцарском
Люцерне.
 
Совет одобрил выделение средств спустя полтора месяца после крушения
зонда «Скиапарелли», запущенного в рамках ExoMars для испытания технологий
посадки будущего марсохода. Тем не менее, миссия признана частично успешной,
поскольку доставленный с зондом спутник Trace Gas Orbiter в настоящее время
выполняет запланированные маневры и в 2017 году должен приступить к работе. Кроме
того, данные, переданные «Скиапарелли» при спуске (около 600 мегабайт), будут
использованы при разработке посадочного модуля с марсоходом.
 
Основной целью совместной с «Роскосмосом» программы ExoMars
является поиск следов жизни на Марсе. ESA уже вложило в нее 1,5 миллиарда евро.
 
В программе МКС ESA участвует с момента ее начала в 1998
году. За это время агентство потратило на нее восемь миллиардов евро. Его
силами на станции появился лабораторный модуль Columbus. Кроме того, ESA разработало
и построило пять автоматических грузовых кораблей (ATV) для обслуживания МКС и
неоднократно предоставляло для программы свои ракеты-носители семейства Arian, запускаемые с
космодрома Куру во Французской Гвиане. За время работы станции на ней побывали
25 европейских космонавтов, включая нынешнего бортинженера МКС Тома
Песке (Thomas
Pesquet).
Олег Лищук
