
Американские
ученые нашли доказательство того, что
жители Восточной Евразии торговали с обитателями Аляски задолго до появления в Америке
европейцев. Об этом свидетельствуют
металлические предметы, изготовленные
из сплавов и датированные 1000-1500
годами. Результаты исследования
опубликованы в Journal
of Archaeological Science.
Во
время раскопок 2009-2011 годов на полуострове
Сьюард на Аляске ученые обнаружили 
остатки поселения людей Туле, предков
современных инуитов. Поселение датировали
периодом между 600 и 1500 годами, в нем нашли
остатки шести домов и тысячи костяных,
каменных и керамических артефактов.
Шесть найденных артефактов оказались
металлическими, среди них была приманка
для рыбы, сделанная из кости, с железными деталями, цилиндрическая
бусина и фрагмент пряжки, сделанные из
медного сплава. Остальные металлические
артефакты были сделаны из меди. 
