
Королевские ВМС Великобритании намерены провести масштабные испытания различной автономной техники, включая беспилотные летательные аппараты. Как сообщает Aviation Week, испытания будут проводиться в рамках программы Unmanned Warrior. В частности, военные проверят возможность посадки беспилотника на палубу корабля с использованием только систем машинного зрения.Разработкой этой технологии посадки по заказу британских военных занимается компания Roke Manor Research. Ее технология получила название Autoland. В ней используются несколько камер и программное обеспечение, анализирующее видеоизображения и на их основе составляющее модель окружающего пространства. Для посадки аппарата используются только эти данные.Испытания Autoland будут проводиться на протяжении трех недель. Беспилотник будет выполнять посадки на корабли в условиях разного состояния моря и при разных погодных условиях. Испытания будут проводиться днем и ночью. По их итогам британская система посадки с использованием машинного зрения будет доработана.В октябре текущего года ВМС Великобритании намерены провести испытания одного из своих беспилотников с доработанной системой Autoland. Проверки будут проводиться во время учения на вспомогательном многоцелевом судне «Нозерн Ривер». По оценке военных, посадка с использованием только машинного зрения будет более надежной, по сравнению с инструментальной посадкой.В настоящее время для посадки беспилотного летательного аппарата используются специальный радиомаяк на борту корабля и система GPS на самом беспилотнике. Получая данные от обеих систем аппарат и координирует свое положение при посадки. Такой способ плохо подходит для посадки в условиях качки и делает ее невозможной во время работы систем радиоэлектронной борьбы противника.Василий Сычёв
