
Исследовательская группа миссии «Розетта» подтвердила, что ледяные отложения на поверхности кометы Чурюмова—Герасименко являются водным льдом. В частности, лед был обнаружен на скалах, окружающих регион Имхотеп небесного тела. Работа была опубликована в журнале Nature, кратко о ней рассказывает Европейское Космическое Агентство (ESA).На существование водного льда на поверхности кометы указал инфракрасный спектрометр VIRTIS (Visual InfraRed Thermal Imaging Spectrometer), установленный на «Розетте». В своей работе авторы использовали спектры, собранные в первые месяцы пребывания космического аппарата у кометы. На водную природу льда указали выраженные линии поглощения, соответствующие длинам волн 1,05, 1,25, 1,5 и 2 микрометра.
