
«АвтоКрАЗ» разработала беспилотную версию бронеавтомобиля Spartan, говорится в сообщении украинской компании. Новые машины предполагается использовать для перевозки боеприпасов, продовольствия, топлива и медикаментов в зоне боевых действий, а также для эвакуации раненых с поля боя.Во многих странах сегодня активно ведутся разработки беспилотных версий бронированной техники. Например, ранее беспилотный вариант бронеавтомобиля «Тигр» представила российская Военно-промышленная компания. Ни в одной стране мира такая беспилотная техника на вооружение не принята, поскольку военные пока проводят ее испытания, чтобы определить тактику применения машин-роботов.Беспилотный Spartan получил систему автопилота PilotDrive, в состав которой входят тепловизор с системой автоматического целеуказания и захвата, видеокамера с обзором 360 градусов, передняя и задняя радиолокационные станции, дальномер и датчик присутствия человека, способны обнаруживать людей в радиусе 18 метров от машины.Согласно утверждению украинской компании, автопилот способен распознавать дорогу и препятствия вокруг нее. Следует отметить, что распознавание разных типов дороги — одна из сложнейших задач в разработке беспилотной автомобильной техники. Она требует серьезных вычислительных мощностей и быстрых алгоритмов обработки видеоизображения. Серийных систем распознавания пока не существует.Судить о степени о степени автономности новой машины сложно. На опубликованной «АвтоКрАЗ» видеозаписи беспилотный Spartan на небольшой скорости перемещается по испытательной площадке завода. При этом машиной управляет оператор при помощи пульта, внешне похожего на профессиональный пульт для радиоуправляемых моделей.Беспилотный Spartan оснащен системой связи Wi-Fi/WiMax, вероятно, с направленным радиоканалом (в случае Wi-Fi), позволяющим поддерживать обмен данными на дальности от 10 до 50 километров. Для навигации машина использует GPS.Бронеавтомобиль Spartan был разработан канадской компанией Streit Group, основанной в 1992 году эмигрантом из России Германом Гуторовым. В незначительно измененном виде машина выпускается «АвтоКрАЗ» по лицензии. Броневик создан в 2012 году на базе тяжелого американского пикапа Ford F-550.Боевая масса машины составляет 7,9 тонны при длине 6 метров, ширине 2,4 метра и высоте 2,4 метра. Броневик оснащен дизельным турбированным двигателем и способен развивать скорость до 110 километров в час. Запас хода машины по шоссе составляет 800 километров. Броневик рассчитан на перевозку до 12 человек десанта.Сегодня военные во многих странах пока отдают предпочтение не конвертированным в беспилотные обычным бронемашинам, небольшим роботам. Такие аппараты могут самостоятельно перемещаться между разными точками на местности, вести разведку, патрулирование, разминирование местности и помогать бойцам перевозить экипировку.Так, Морская пехота США использует небольших шестиколесных роботов TUGV. Аппарат имеет на борту камеру и тепловизор, которые используются для разведки и рекогносцировки, а также для транспортировки грузов. В состав оборудования робота также входит система обнаружения радиоактивных, биологических и химических загрязнителей.Василий Сычёв
