
Британская компания Starship Technologies и Mercedes-Benz разработали на базе фургона Sprinter «роботоносец», который перевозит небольших колесных роботов и грузы для доставки. Об этом сообщается в пресс-релизе Starship Technologies.В логистике существует понятие «последняя миля» — последний этап доставки груза. Поскольку «последняя миля» подразумевает доставку груза непосредственно заказчику, то она обходится логистическим компаниям дороже всего — на промежуточные склады груз попадает оптом и, следовательно, его транспортировка обходится дешевле. По оценке Starship Technologies, использование колесных беспилотников может удешевить «последнюю милю» в 10-15 раз по сравнению с традиционной доставкой курьером.Для того чтобы повысить эффективность использования колесных роботов, Starship Technologies совместно с Mercedes-Benz разработали фургон Robovan, который представляет собой модифицированную версию микроавтобуса Sprinter. Robovan оснащен пандусами для колесных роботов, а также специальными отсеками для груза и роботов. Одновременно «роботоносец» может перевозить восемь роботов-курьеров.Шестиколесные роботы-курьеры были представлены в 2015 году. Роботы автономны, умеют ориентироваться по карте и GPS, правильно переходить дорогу и избегать столкновений с препятствиями и пешеходами. За флотом самостоятельно передвигающихся роботов наблюдает оператор, который может взять управление на себя и даже обратиться через робота к прохожим. Шестиколесный робот может перевозить до 18 килограммов груза со скоростью до 6,5 километра в час.
