
Правительство США начало подготовку к отмене законодательного
запрета на полеты за пределы земной орбиты, совершаемые частными компаниями. Ожидается,
что вскоре первая коммерческая фирма получит разрешение на отправку
беспилотного космического аппарата на Луну, пишет The Wall Street Journal.
По информации анонимных источников издания, Федеральное
управление гражданской авиации США (FAA) готовится одобрить миссию флоридского космического стартапа Moon
Express. Компания в партнерстве с Национальным аэрокосмическим управлением США
(NASA) намерена отправить на Луну автоматический зонд MX-1 примерно с девятью
килограммами научного оборудования, в том числе с телескопом. Старт намечен на
вторую половину 2017 года. В дальнейшем компания планирует заниматься добычей на
Луне редких полезных ископаемых.
В 2015 году Moon Express получила от Google миллион
долларов как единственная компания, готовящаяся к лунной миссии для испытаний
собственного спускаемого аппарата. Стартап также входит в 16 компаний, претендующих
на премию Lunar X, учрежденную Google. Награду в размере 20 миллионов долларов
получит первый коллектив, который доставит на естественный спутник земли луноход
собственной разработки, проведет его как минимум 500 метров по
поверхности и перешлет на Землю высококачественные снимки и видеозаписи.
