
Анализ генома муравьев, проведенный американскими учеными,
показал, что до образования Панамского перешейка между Северной и Южной
Америками существовали временные мосты, позволявшие наземным животным перемещаться
с одного континента на другой. Результаты работы опубликованы в журнале Molecular
Ecology.
 
Современный Панамский перешеек образовался около трех
миллионов лет назад, обеспечив массовый обмен флорой и фауной между Америками. Однако
последние исследования показывают, что такой обмен мог происходить и раньше.
 
Чтобы проверить справедливость подобных предположений,
сотрудники Филдовского музея естественной истории в Чикаго и Рокфеллеровского университета
в Нью-Йорке провели анализ геномов различных видов кочевых муравьев рода
эцитонов (Eciton), населяющих всю
Неотропику. Эти насекомые были выбраны для исследования, поскольку они интенсивно
колонизируют новые территории, но не могут преодолевать водные преграды, поскольку
их матки не имеют крыльев (способность перемещаться только по суше
подтверждается отсутствием эцитонов на карибских островах).
 
Геномный анализ показал, что все филогенетические линии
кочевых муравьев, специфичные только для Центральной Америки, отделились от
южноамериканских родственников между четырьмя и семью миллионами лет назад —
значительно раньше формирования Панамского перешейка. Согласно наблюдениям, у
трех видов эцитонов разделенные в этот промежуток времени линии спустя
продолжительный период встретились вторично, причем анализ ДНК не выявил признаков последующего переноса генов.
 
В сочетании с результатами моделирования эти данные
свидетельствуют о том, что колонизация муравьями Центральной Америки проходила
дискретно — как минимум двумя волнами, значительно разделенными по времени. Подобная
схема распространения лучше всего укладывается в гипотезу о том, что до
окончательного формирования геологической связи между Америками их соединяли
временные перешейки, пишут исследователи. По их мнению, дальнейшие биогеографические
исследования в регионе должны подтвердить эту гипотезу.
