
Объединенное управление по борьбе с импровизированными угрозами министерства обороны США разработало Skype-подобную систему для оказания консультационной поддержки патрулирующим боевым подразделениям. Как сообщает Defense News, первые такие системы уже поставлены для полевых испытаний афганским и иракским военным. Система получила название VAA (Virtual Advise and Assist, виртуальный совет и помощь).Система состоит из двух частей. Одна предназначена для группы удаленной поддержки. В ее состав входят малоразмерная спутниковая антенна, два компьютера, роутер и телефон. Вторая часть разработана для патрулирующих подразделений. Это смартфон или планшет со специальной программой. В случае обнаружения угрозы бойцы с помощью смартфона могут запросить у консультационной группы совет или передать информацию об обнаруженном самодельном взрывном устройстве.Система позволяет получить доступ не только к мобильной консультационной группе, но и запросить совет у специалистов Объединенной управления по борьбе с импровизированными угрозами. Для обмена информацией могут использоваться общедоступные незащищенные сети, включая сотовую связь. Как ожидается, опытная эксплуатация системы VAA будет производиться до конца 2016 года, после чего ее могут принять на вооружение.Органы управления новой системы со временем планируется перевести на языки, на которых говорят союзники США. Речь идет о клавиатурах, а также ярлыках и инструкциях. Кроме того, в зависимости от страны, в которой будет эксплуатироваться VAA, будет изменяться и состав системы. По оценке американских военных, в одних условиях солдатам будет удобнее пользоваться планшетом, в других — смартфоном, в третьих — сотовым телефоном.Василий Сычёв
