
На сайте компании HTC открылся предзаказ на потребительскую версию очков виртуальной реальности Vive, разработанных совместно с Valve. Предзаказ можно оформить на сайте HTC.Очки Vive оснащены экранами с разрешением 2160 × 1200 пикселей и частотой обновления 90 герц, угол обзора составляет 110 градусов. В гаджет встроено несколько десятков датчиков, отвечающих за точность позиционирования головы пользователя в виртуальной реальности. Кроме того, в VR-очках предусмотрена фронтальная камера, которая позволяет «добавлять» в виртуальную реальность предметы из реального мира. В потребительской версии кроме самих очков виртуальной реальности предусмотрены также два VR-контроллера с гаптической обратной связью и пара базовых станций, отвечающих за отслеживание перемещения контроллеров и головы пользователя.Для работы с Vive необходим достаточно мощный по современным параметрам компьютер, работающий на базе операционных систем от Microsoft не старше, чем Windows 7 SP1. На сайте HTC указаны следующие рекомендованные параметры:GPU: NVIDIA GeForce GTX 970 / AMD Radeon R9 290 CPU: Intel® i5-4590 / AMD FX 8350RAM: 4GBVideo Output: HDMI 1.4 or DisplayPort 1.2USB Port: 1x USB 2.0В предзаказе очки виртуальной реальности доступны по цене в 799 долларов, однако цена меняется в зависимости от региона — в Европе, например, очки обойдутся в 899 евро, что почти на 170 долларов дороже. Первые покупатели получат пользовательскую версию очков виртуальной реальности от HTC и Valve в апреле 2016 года.Николай Воронцов
