
В этот четверг сотрудники коллаборации LIGO, Калифорнийского технологического института и Массачусетского технологического института намерены сделать важное объявление, которое будет касаться поиска гравитационных волн, предсказываемых общей теорией относительности Эйнштейна. Сообщение о предстоящем событии опубликовано агенством AFP.Пресс-конференция начнется в 18 часов 30 минут по московскому времени в Национальном пресс-клубе США. Как указано в пресс-релизе Фонда,  научное сообщество будет ознакомлено с новыми сведениями о поиске и обнаружении гравитационных волн.В прошлом месяце начала активно распространяться информация о том, что физики из LIGO закончили работу над статьей об обнаружении гравитационных волн с помощью детекторов, расположенных в США. Источником слухов стал космолог Лоуренс Краусс, который не является членом коллаборации LIGO. Ученый написал в Twitter, что получил подтверждение открытия гравитационных волн из «независимых источников». Еще ранее, в ноябре прошлого года пользователь Habrahabr опубликовал письмо своего научного руководителя, в котором сказано, что в январе 2016 года будет официально объявлено об открытии гравитационных волн, исходящих от двух черных дыр.Коллаборация LIGO — научное сообщество, куда входит нескольких сотен исследователей, в том числе и российских, и десятки научно-исследовательских институтов, которые занимаются поиском гравитационных волн. В их распоряжении находится лазерно-интерферометрическая гравитационно-волновая обсерватория (LIGO) в США, которая построена на базе интерферометров Майкельсона. Гравитационная волна — волна возмущений пространства-времени, источником которой могут являться двойные системы, состоящие из белых карликов, нейтронных звезд или черных дыр. Альберт Эйнштейн впервые предсказал существование таких волн в в 1916 году на основе созданной им общей теории относительности. Из-за слабости гравитационного взаимодействия такие волны должны с трудом поддаваться регистрации, однако, несмотря на отсутствие прямых наблюдений, имеются косвенные доказательства их существования. Например, двойной пульсар PSR B1913+16, в соответствии с теорией, сокращает орбитальный период обращения из-за потери энергии, вызванной гравитационным излучением. Александр Еникеев
