
Представители Google в рамках презентации на конференции для разработчиков I/O 2016 рассказали о следующей операционной системе Android N и о других разработках компании. I/O 2016 проходит с 18 по 20 мая в Маунтин-Вью, кратко об основных событиях первого дня рассказывает The Verge.
В рамках презентации специалисты Google рассказали об Android N, представленной еще в марте (релиз новой операционной системы запланирован на лето 2016 года). Новая Android поддерживает кроссплатформенный графический API Vulkan и умеет работать с экраном в режиме разделенного экрана. Разделенный экран ранее был реализован некоторыми производителями мобильных телефонов самостоятельно, однако теперь будет поддерживаться штатными средствами операционной системы. В Android N появилась кнопка «Закрыть все» для прекращения работы всех запущенных активных приложений и меню быстрого запуска для самых часто используемых приложений. 
Представители Google предложили пользователям поучаствовать в развитии операционной системы и отправить свою версию полного имени для новой Android — предыдущая операционная система сначала тоже называлась только Android M и позже получила полное имя Marshmallow. Очередная бета-версия операционной системы для разработчиков доступна для загрузки на сайте Android.
Кроме новой Android представители Google представили платформу Daydream для виртуальной реальности с использованием мобильных телефонов. Первые сообщения о разработке новой VR-платформы появились еще в феврале 2016 года, однако подробности стали известны только сейчас. В отличие от вышедшей два года назад Google Carboard, Daydream будет поддерживать ограниченное число высокопроизводительных смартфонов разных брендов —на данный момент известно об Asus, Alcatel, HTC, Huawei, LG, Samsung, Xiaomi и ZTE. Также Daydream будет поддерживать использование дополнительных контроллеров для взаимодействия с VR-контентом и включение режима виртуальной реальности для работы с Android N.
Также представители Google рассказали о новом «центре умного дома» под названием Google Home. Как отмечает TechCrunch, гаджет представляет собой нишевого конкурента для Amazon Echo. Google Home может отвечать на поисковые запросы, сообщать информацию из календаря, а также позволяет при помощи голосовых команд управлять другими устройствами — например, аппаратными медиаплеерами Chromecast, выключателями света или бытовой техникой. Официальный релиз Google Home запланирован позже в 2016 году.
На конференции также кратко были представлены Google Assistant (улучшенная версия Google Now, встроенная в новую Android), мессенджер Allo, приложение для видеозвонков Duo, операционную систему для умных часов Android Wear 2.0 и функцию частичной загрузки «нужной» части приложения Instant Apps. Полностью с записью прямой трансляции презентации можно ознакомиться на сайте конференции.Николай Воронцов
