
Миссия NEOWISE обнаружила два новых небесных тела в окрестностях Земли. Одно из них — комета C/2016 U1, яркость которой в первые недели января может стать доступной для наблюдения в бинокль. Происхождение второго тела точно не определено — оно может оказаться как астероидом, так и кометой. Об этом сообщает пресс-релиз NASA.Многие околоземные астероиды и кометы обладают очень низким альбедо — способностью отражать свет. В некоторых случаях доля отраженного света составляет всего несколько процентов от интенсивности падающего излучения. Астрономы сравнивают их оптические свойства с асфальтом или еще менее отражающими поверхностями. Однако небесные тела нагреваются от поглощенного излучения и из-за этого хорошо видны в инфракрасном (тепловом) диапазоне. Это и позволяет увидеть их спутнику широкоугольного инфракрасного обзора WISE — Wide-Field Infrared Survey Explorer.Новые небесные тела были обнаружены еще в ноябре 2016 года. По словам специалистов NASA, у кометы C/2016 U1 NEOWISE есть все шансы достигнуть блеска порядка седьмой-восьмой звездной величины и оказаться видимой в любительские телескопы и бинокли. Важно отметить, что блеск кометы предсказывается неточно и объект может оказаться как ярче, так и тусклее прогноза. Это непериодическая комета с гиперболической орбитой. Наблюдать ее можно будет перед рассветом в созвездии Змееносца, на востоке. Перигелий кометы ожидается 14 января.
