
Компания Motorola, принадлежащая Lenovo, представила смартфон Moto Z, функциональность которого можно дополнительно расширить при помощи специальных модулей, устанавливаемых на заднюю крышку устройства. Устройство было представлено в рамках презентации Lenovo Tech World 2016, также о нем сообщается в официальном блоге компании.
Moto Z оснащен процессором Snapdragon 820, четырьмя гигабайтами оперативной памяти и 32 или 64 гигабайтами встроенной памяти. 5,5-дюймовый AMOLED-экран обладает разрешением 2560×1440 пикселей, основная камера — 13 мегапикселей, фронтальная — пять. Работает смартфон от батареи на 2600 миллиампер-часов. В модификации Moto Z Force в телефон устанавливается аккумулятор увеличенной емкости 3500 миллиампер-часов и улучшенная камера на 21 мегапиксель с фазовым автофокусом.
На заднюю крышку телефона при помощи магнитного крепления могут устанавливаться накладки, расширяющие функциональность смартфона. На данный момент известно о существовании аудиомодуля с колонками, проектора, дополнительной батареи и декоративных накладок. Motorola планирует в будущем расширить ассортимент модулей, а также приглашает к созданию модулей сторонних разработчиков.
Важно отметить, что несмотря на позиционирование смартфона как модульного, фактически Moto Z является абсолютно самостоятельным устройством, к которому можно подключать периферийное оборудование, выполненное в виде накладок на заднюю крышку телефона. Таким образом, модули конструктивно не являются составной частью телефона.
Ранее LG представила серийный модульный смартфон G5. У LG G5 небольшое количество доступных модулей и из-за специфики конструкции и отсутствия дублирующей батареи в корпусе телефона устройство выключается при смене модулей. Также разработки в области создания модульного смартфона ведет Google — серийное производство смартфона Ara запланировано на 2017 год.
Николай Воронцов
