
Астрономы из России и Бельгии установили новые ограничения на силу внегалактических магнитных полей. Их индукция оказалась меньше двух наногаусс. Эта величина сопоставима с таковой у магнитных полей, генерируемых человеческим мозгом. Исследование опубликовано в журнале Physical Review Letters, кратко о нем сообщает Physics. Авторы исследовали поляризацию излучения около трех тысяч далеких радиоисточников. Угол поворота плоскости поляризации излучения может меняться при движении через магнитное поле в результате эффекта Фарадея. При этом, чем сильнее магнитное поле, тем больше наблюдаемый угол поворота. Ученые построили несколько моделей, описывающих возможное распределение углов вращения плоскости поляризации приходящего излучения и сравнили их с экспериментальными данными. Перед этим астрономы исключили из данных влияние собственного магнитного поля Млечного Пути.Оказалось, что в экспериментальных данных не наблюдалось никакой выраженной зависимости между поляризацией и расстоянием до источника. Благодаря этому авторы определили с достоверностью два сигма верхний предел магнитных полей на космологических масштабах. Его величина составила 1,7 наногаусс — в пять раз меньше, чем предыдущая верхняя граница магнитной индукции полей.Зная силу внегалактических магнитных полей ученые могут оценивать, насколько сильно отклоняются траектории высокоэнергетичных заряженных частиц, путешествующих на длинные дистанции. Чем слабее поля, тем точнее можно определить источник космического излучения. Владимир Королёв
