
Компания Valve опубликовала в SteamVR серию видеороликов, демонстрирующих возможности очков виртуальной реальности. В одном из роликов люди, использующие VR-очки, сняты «внутри» виртуального окружения с помощью технологии хромакей. Публикация роликов на Steam приурочена к отправке первых серийных комплектов очков виртуальной реальности HTC Vive. Как отмечает портал Motherboard, это один из наиболее удачных и наглядных примеров демонстрации технологии виртуальной реальности. В ролике снимается несколько человек, которые по очереди используют VR-очки HTC Vive в различных виртуальных окружениях, в то время как остальные находятся рядом на диване. В помещении, в котором происходит действие, натянуты зеленые экраны, что позволяет показать пользователя в очках стороннему наблюдателю прямо внутри виртуального окружения. Кроме ролика с зеленым экраном внимание многих изданий также привлекло видео, в котором показано наблюдение за матчем в Dota 2 в виртуальной реальности. При этом зритель может как смотреть на привычный плоский экран, так и наблюдать за происходящим на виртуальном столе, который отображает всю карту.Предзаказ очки Vive стартовал в феврале 2016 года. В потребительской версии кроме самих очков виртуальной реальности предусмотрены также два VR-контроллера с гаптической обратной связью и пара базовых станций, отвечающих за отслеживание перемещения контроллеров и головы пользователя. Стоимость очков для американского рынка составляет 799 долларов.Николай Воронцов
