
У марсохода «Кьюриосити», отправленного на Марс с целью анализа состава почвы и атмосферы, возникли неполадки с буром. Как сообщается на сайте NASA, до тех пор, пока не удастся выяснить причины поломки, движение ровера по поверхности планеты будет приостановлено.
На прошлой неделе «Кьюриосити» должен был приступить к седьмому за 2016 год бурению марсианских пород. Однако 1 декабря исследователи обнаружили неисправность: дрель марсохода не смогла выполнить передаваемые ей с Земли команды. Как оказалось, возникла проблема с механизмом подачи бура, который выдвигает его из крестовидной башни-турели, установленной на конце манипулятора. 
На данный момент ученые проводят диагностику неполадки, используя тестовый марсоход, который находится на Земле. По их мнению, неисправность могла возникнуть либо из-за того, что удерживающие бур тормоза отходят не полностью, либо из-за неправильной работы электронных датчиков, установленных в руке-манипуляторе. Специалисты NASA заверяют, что обе ошибки можно устранить.
До тех пор, пока точная причина невыполнения команд не будет выяснена, «Кьюриосити» не будет использовать манипулятор, а также передвигаться по поверхности. Однако другие инструменты ровера будут работать в штатном режиме: в частности, марсоход продолжит использовать установленные на нем камеры и спектрометр, а также другие приборы для мониторинга окружающей среды.
«Кьюриосити» прибыл на Марс в августе 2012 года. С момента посадки в кратере Гейл он проделал путешествие длиной более 15 километров и поднялся на высоту 165 метров. За время своей работы он сделал множество снимков Красной планеты, а также собрал важные научные данные, благодаря которым, например, удалось выяснить, что на планете присутствуют органические вещества — хлорбензол, метан, хлорпроизводные алканов. Кроме «Кьюриосити» на поверхности Марса также работает другой ровер, Opportunity, который находится на Красной планете уже более 12 лет.
Кристина Уласович
