
NASA представило проект гибридного самолета X-57 «Максвелл» c 14 электромоторами. Кратко о проекте летательного аппарата рассказывается на сайте агентства.Прототип будет построен на базе итальянского двухмоторного самолета Tecnam P2006T. Пару штатных двигателей заменят на 14 электромоторов, 12 из которых будут расположены на передней кромке крыла. Эти двигатели будут работать при маневрировании, взлете и посадке, а два более мощных двигателя, установленные по краям крыла, будут использоваться как маршевые.По словам представителей агенства, такое количество двигателей позволит оптимизировать расход топлива и уменьшить шум, издаваемый самолетом в полете. Согласно предварительным расчетам NASA, на крейсерской скорости в 280 километров в час будет наблюдаться уменьшение расхода топлива в пять раз.Ранее сообщалось, что французская компания Laboratoire Ocean Vital, занимающаяся исследованиями в области возобновляемых источников энергии, проведет летом 2016 года летные испытания гибридного биплана. Также разработкой гибридных авиадвигателей занимается концерн Airbus совместно с Siemens.Николай Воронцов
