
Компания Sony Computer Entertainment подала заявку на патента контроллера для виртуальной реальности в виде перчатки, которая может регистрировать движения отдельных пальцев. На заявку, поданную в Ведомство по патентам и товарным знакам США, обратил внимание портал Motherboard.В патенте описывается перчатка, которая способна отслеживать движения отдельной фаланги. Кроме встроенных в перчатку датчиков для позиционирования рук в виртуальной реальности также используется камера, направленная на пользователя. 
