
Нидерландская компания Delft Dynamics успешно испытала противодроновый беспилотник, оснащенный сетью. Система разработана в рамках программы Министерство безопасности и правосудия Нидерландов по защите от малых беспилотников, сообщается на сайте компании.Система под названием DroneCatcher предназначена для нейтрализации гражданских беспилотников и представляет собой мультикоптер-перехватчик, стреляющий сетью. Сеть может быть дополнительно оснащена парашютом, чтобы предотвратить резкое падение захваченного беспилотника на землю. Подробностей работы системы не сообщается, однако, судя по опубликованным демонстрационным роликам, система требует ручного прицеливания с бортовой камеры, поэтому эффективно подходит только для захвата статично парящих целей.DroneCatcher — не первый проект, использующий сеть для нейтрализации потенциально опасных беспилотников. Ранее подобную систему запатентовали специалисты робототехнической лаборатории HIRoLab Мичиганского технологического университета. Также дрон с сетью испытала и планирует использовать для охраны важных объектов полиция Токио. Кроме того, сеть можно запускать и с земли — британская компания Openworks Engineering недавно представила ручной противодроновый сеткомет.Ранее сообщалось, что Нидерландская полиция в рамках разработки стратегии борьбы с потенциально опасными беспилотниками начала тренировать орлов-перехватчиков. Орел реагирует на беспилотник как на добычу — хватает лапами и садится вместе с ним на землю, в то время как ленты на лапах птицы запутываются в лопастях и останавливают вращение роторов.Николай Воронцов
