
Американская компания Airspace разработала дрон-перехватчик, который способен самостоятельно обнаружить и нейтрализовать другой малый беспилотник, сообщает Gizmodo.С широким распространением малых беспилотников охрана важных объектов от потенциально опасных дронов стала достаточно сложной задачей. Существующие сегодня системы предлагают несколько разных методов, от физического уничтожения до захвата дрона-нарушителя с помощью сети, установленной на мультикоптере-перехватчике. Одной из основных проблем при захвате сетью является ручное управление — если дрон-нарушитель совершает маневры уклонения, то такой захват становится крайне сложным.Разработанная Airspace система перехвата беспилотников использует систему компьютерного зрения, основанную на методах глубинного обучения. Гексакоптер-перехватчик может действовать в режиме ручного указания цели или в режиме патрулирования и способен самостоятельно идентифицировать «чужой» беспилотник в охраняемом воздушном пространстве. При этом система компьютерного зрения позволяет автоматически прицеливаться и отличать другой дрон от ложных целей — например, птиц.  После сближения с целью перехватчик выстреливает сеть, которая прикреплена к его раме. Пойманный дрон-нарушитель может быть доставлен в любое безопасное место для дальнейшего обследования.Поимка дронов с помощью сети — достаточно популярный способ нейтрализации потенциально опасных беспилотников, поскольку при неконтролируемом падении неуправляемый летательный аппарат может травмировать людей или повредить чье-либо имущество. Кроме Airspace, сеть для нейтрализации потенциально опасных беспилотников используется и в других проектах. Ранее нидерландская компания Delft Dynamics представила противодроновый дрон DroneCatcher с ручным прицеливанием, также подобная система запатентована робототехнической лабораторией HIRoLab Мичиганского технологического университета. Кроме того, дрон с сетью испытала и планирует использовать для охраны важных объектов полиция Токио. Некоторые охранные системы, напротив, не предлагают использовать беспилотник-перехватчик — британская компания Openworks Engineering, например, разработала ручной противодроновый сеткомет.Николай Воронцов
