
Исследовательский коллектив из Virginia Tech, TTI-Chicago и Microsoft Research создал алгоритм, который классифицирует набор картинок на смешные и несмешные. Кроме того, программа способна перерисовывать картинки, чтобы из несмешной получилась смешная или наоборот. Описание исследования выложено в виде препринта на arXiv.org.Авторы сделали подборку из нескольких сотен клипарт картинок людей, животных и бытовых предметов, а затем предложили добровольцам составить из этого набора простые коллажи. При этом в половине случаев участников просили, чтобы коллаж был смешным. Другим добровольцам после этого предлагали оценить все получившиеся коллажи от 1 (картинка совсем не смешная) до 5 (картинка очень смешная).Поскольку коллажи состояли из одного и того же набора элементов, для них легко было составлять текстовое описание. Его использовали для обучения простой нейронной сети, чтобы классифицировать картинки на смешные и несмешные. Оказалось, что в группу смешных картинок чаще всего попадали изображения, на которых один или несколько объектов были в необычном для них контексте. Например, на одном из коллажей животные обедали, сидя за столом, а человек сидел в собачьей корзинке.
