
Google добавила в приложение Google Calendar новую функцию Goals, которая позволит автоматически оптимизировать время пользователя для лучшего выполнения поставленных задач. Об этом сообщается в корпоративном блоге компании.
Чтобы поставить цель (например, «заниматься регулярно йогой»), необходимо задать ее длительность, периодичность и самое удобное время суток для ее выполнения. На основе этих данных Calender изучит расписание пользователя и найдет самое удобное окно, куда можно поставить задачу. В случае, если выполнить ее не получилось или пользователь задал после другую цель на то же время, календарь автоматически отложит ее на более подходящее время.
Портал The Verge также говорит о том, что Google будет использовать машинное обучение для того, чтобы лучше подстроиться под пользователя. Например, если пользователь регулярно откладывает задание, поставленное Google Calendar днем, на вечер, то приложение автоматически начнет ставить его на более позднее время.
Ранее специалисты Google использовали машинное обучение для того, чтобы научить Google Translate переводить надписи на 27 языках. Специалисты тренировали нейросеть на изображении букв и цифр, которые в различной степени намеренно искажали. После того, как нейросеть научилась распознавать буквы, приложение смогло составлять из них слово и проверять его через загруженные в память телефона словари.Кристина Уласович
