
Компания Tesla Motors занялась разработкой системы, которая позволит штатному радару электромобилей компании вести картографирование местности. Об этом в своем твиттере написал генеральный директор компании Илон Маск. По его словам, радиолокационная станция будет составлять курсовое облако точек с темпоральным сглаживанием. В результате будет получаться изображение не хуже, чем с помощью лидара.Маск также отметил, что радар имеет несомненное преимущество по сравнению с лидаром: он способен «видеть» сквозь снег, дождь, туман и пыль. Формирование трехмерной карты будет производиться исключительно при помощи радара без использования курсовой камеры, также входящей в состав системы автопилота автомобилей Tesla. Автопилот включает и передние и задние ультразвуковые датчики.Отвечая на вопросы читателей своего твиттера, Маск отметил, что для трехмерного картографирования при помощи радара на автомобиль Tesla не понадобится установки дополнительного вычислительного оборудования. Несмотря на то, что радар на машине также останется в единственном числе, карта будет формироваться за счет отслеживания смещения ключевых точек в кадре по мере движения машины.Как будет реализовано темпоральное сглаживание в новой системе, Маск не уточнил. Обычно оно подразумевает покадровую обработку видеоизображения, определение ключевых областей и «смешивание» следующих друг за другом кадров для избегания дрожания и дергания изображения, а также межкадрового «исчезновения» объектов.В мае текущего года во Флориде произошла авария с участием Tesla Model S, в которой погиб водитель электромобиля. В момент происшествия тягач с полуприцепом выехал на перекресток перед автомобилем, ехавшим в режиме автопилота. Предположительно, камера системы управления автомобилем и сам водитель не распознали покрашенный в белый цвет полуприцеп на фоне светлого неба.В свою очеред радар системы автопилота «не увидел» полуприцеп, поскольку его угол возвышения специально занижен, чтобы машина не реагировалаторможением на различные низкие объекты, включая дорожные знаки. В результате аварии электромобиль не сбавляя скорости въехал под полуприцеп. Верхняя часть машины оказалась смятой, а водитель погиб.В апреле текущего года Tesla Motors объявила, что активированная функция автопилота снижает вероятность попадания в дорожно-транспортное происшествие на 50 процентов. По данным компании, с момента запуска автопилота в октябре 2015 года электромобили Tesla проехали в режиме автопилота более 75 миллионов километров.Василий Сычёв
