
Командование Армии США заключило с американским консорциумом ATEC и компанией GE Aviation контракты на предварительное проектирование новых двигателей для многоцелевых вертолетов UH-60 Black Hawk и AH-64 Apache/Guardian. Как сообщает Breaking Defense, сборка первых прототипов новых силовых установок начнется уже в 2017 году. Это будет первая разработка полностью нового двигателя для Black Hawk за последние 40 лет.Стоимость контракта ATEC, совместного предприятия Pratt & Whitney и Honeywell, составила 154 миллиона долларов, а GE Aviation — 102 миллиона. Согласно действующему графику, военные выберут один из двух типов новых двигателей в 2018 году и начнут интенсивные его испытания — в 2021-м. С 2026 года в США будет вестись полномасштабное серийное производство силовых установок, которые будут монтироваться на модернизируемые вертолеты и машины нового выпуска.Перспективный двигатель должен получить увеличенный компрессор и доработанную турбину, выполненные с применением новых термостойких материалов. Силовая установка получит электронно-цифровую систему управления с полной ответственностью. Такая система будет полностью отвечать за регулирование впрыска топлива, подачу воздуха, зажигание и, предположительно, управление шагом воздушного винта. Мощность двигателя на валу составит не менее трех тысяч лошадиных сил. Для сравнения, у T700 этот параметр составляет две тысячи лошадиных сил.С новой силовой установкой вертолеты Black Hawk и Apache/Guardian прослужат в составе Армии США по меньшей мере до 2050 года. Современные установки T700 выпускаются с середины 1970-х годов и с тех пор претерпели несколько доработок. Эти двигатели оснащены шестиступенчатым компрессором, кольцевой камерой сгорания, двухступенчатым газогенератором и двухступенчатой турбиной. Масса непосредственно двигателя в зависимости от версии составляет от 180 до 244 килограммов.Василий Сычёв
