
Германский центр авиации и космонавтики совместно с европейским авиастроительным концерном Airbus занялся формированием базы данных по аэродинамическим конфигурациям самолетов и их максимальной подъемной силе. Как пишет Aviation Week, исследователи также намерены разработать новые инструменты расчета и прогнозирования подъемной силы для самолетов, в первую очередь, транспортников. В перспективе новые разработки позволят создавать новые летательные аппараты быстрее и с большей точностью.Проект получил название HINVA (High-lift IN-flight VAlidation, летная проверка подъемной силы). В рамках проекта в 2015 году уже были произведены несколько испытательных полетов и испытаний моделей самолетов в аэродинамической трубе. Исследователи собирали данные о воздушных потоках на аэродинамических поверхностях и образовании завихрений, а также о влиянии механизации на подъемную силу. В испытаниях участвовал пассажирский самолет A320.В нынешних исследованиях используются данные, полученные в 2012 году во время летных испытаний A320. Данные собирались двумя способами. Во время первого поверхность крыла подсвечивалась двумя зелеными лазерами и снималась при помощи двух цифровых камер. Это позволило, в частности, получить визуальные данные о поведении воздушных потоков на задней кромке крыла, в местах стыка гладкой поверхности с креплениями двигателей. Для второго способа использовались различные датчики, установленные на самолете.По итогам исследований и разработок специалисты рассчитывают значительно повысить точность прогнозирования максимальной подъемной силы при проектировании самолетов. По оценке Германского центра авиации и космонавтики, разработчики намерены свести разницу в коэффициенте подъемной силы для модели самолета в аэродинамической трубе и для реального самолета в воздухе до менее чем двух процентов. Сегодня точно рассчитать максимальную подъемную силу самолета практически невозможно.Василий Сычёв
