
Всероссийский научно-исследовательский институт «Эталон» разработал новую систему радиоэлектронной борьбы, способную не только глушить сигнал управления беспилотниками и определять местоположение их операторов, но и взламывать бортовые системы этих аппаратов. Как пишет газета «Известия», новая разработка получила название «Шиповник-АЭРО».Существует несколько способов борьбы с беспилотными летательными аппаратами противника. Основным является постановка радиопомех, прерывающих связь между пультом оператора и аппаратом. В результате такого прерывания связи беспилотник, в зависимости от заложенной программы, может либо вернуться на базу, либо выполнить аварийную посадку.Еще одним способом является использование средств радиотехнической разведки, при помощи которых вычисляется точное местоположение оператора. Для аппаратов, не имеющих системы шифрования каналов данных, возможен перехват управления. Работы над системами взлома беспилотников ведутся во многих странах уже давно, однако до сих пор создать надежно работающий комплекс не удавалось.Комплекс «Шиповник-АЭРО», по данным «Эталона», может перехватить, записать и дешифровать сигнал управления беспилотником противника. В случае удачного подбора ключей комплекс берет управление аппаратом на себя, заглушая управляющие сигналы пульта оператора. Какая методика используется для расшифровки управляющего сигнала, не уточняется.Комплекс, базирующийся на двухосном грузовом шасси «КамАЗ-4320», может обнаруживать управляющие сигналы беспилотников в радиусе десяти километров. После обнаружения сигнала проводится его анализ и автоматически выбирается режим работы, наиболее подходящий для борьбы с этим конкретным аппаратом: глушение, искажение сигнала или взлом. Другие подробности о системе не раскрываются.Следует отметить, что алгоритмы шифрования сигналов управления для некоторых типов беспилотных летательных аппаратов либо известны военным, либо легки для взлома. Например, примитивное шифрование имеют американские аппараты RQ-11 Raven, причем изначально их сигналы управления не были защищенными. Российские беспилотники «Форпост», сделанные на базе израильских IAI Searcher, используют статический ключ шифрования, который также можно подобрать при дешифровке записанного сигнала.Так, в декабре 2011 года иранские военные сумели перехватить американский разведывательный беспилотник RQ-170. Этот аппарат управлялся по спутнику, причем канал управления был зашифрован, а ключи шифрования менялись один раз в несколько секунд. Для непосредственного взлома такого сигнала потребовалось бы очень много времени и мощные вычислительные системы. Однако иранские военные с помощью российского комплекса радиоэлектронной борьбы 1Л222 «Автобаза» заглушили канал управления RQ-170. Потеряв сигнал, беспилотник перешел в автоматический режим и, в соответствии с программой, направился на базу ВВС США в Афганистане по сигналам GPS. Считается, что иранские военные сумели успешно подменить или исказить навигационный сигнал GPS, в результате чего RQ-170 сбился с курса и совершил посадку на территории Ирана. Спустя несколько месяцев иранцы объявили, что сумели взломать бортовые системы американского аппарата и развернуть серийное производство его копий.Василий Сычёв
