
Международная группа ученых обнаружила в
ближневосточной пустыне каменные инструменты возрастом 250 тысяч лет с
признаками использования их для охоты и разделки туш животных. Эта находка стала
первым надежным подтверждением подобного использования инструментов ранними
людьми и рассказала о животных, которые они употребляли в пищу. Результаты
работы опубликованы в Journal of Archaeological Science.
 
Сотрудники канадского Университета Виктории с
американскими и иорданскими коллегами в течение трех лет проводили раскопки в
пустыне на северо-востоке Иордании около города Азрак, где около 250 тысяч лет
назад был начинающий высыхать крупный оазис. Из пласта, относящегося к этому
времени, в общей сумме извлекли порядка 10 тысяч каменных инструментов,
включающих скребки, топоры, отщепы и наконечники копий.
 
После тщательного обследования примерно 7000
инструментов ученые отобрали 44 для дальнейшего изучения. Иммунохимический
анализ выявил на 17 из них остатки животных белков. Дальнейшее исследование
показало, что эти белки принадлежали носорогам, верблюдам, лошадям, крупным
диким парнокопытным и уткам. Ранее остатков животных тканей на столь древних
инструментах не находили.
 
Таким образом, древние родственники
современных людей (их точная видовая принадлежность не определена) научились
выживать в неблагоприятных природных условиях, используя те же методы
приспособления, что и более поздние представители рода Homo. В частности, они
использовали различные модификации каменных инструментов для добычи и
приготовления пищи, что позволило им расширить свой основной рацион.
 
«Сложные стратегии выживания, такие как
разнообразные способы обращения с добычей, защиты от хищников и охраны добытых
туш, значительно отличаются от того, чего мы могли бы ожидать от вымершего
вида. Это поможет узнать, как гоминины среднего плейстоцена жили в этом
регионе, и, возможно, станет ключом к пониманию евразийского распределения
популяций и межвидового скрещивания их с людьми современного типа и более
древними людьми, такими как неандертальцы», — пояснила руководитель работы
Эйприл Ноуэлл (April Nowell). Она
добавила, что имеет смысл применить аналогичные методы исследования к более
древним инструментам, найденным в разных регионах мира.
 
Наиболее древние каменные инструменты
обнаружены неподалеку от озера Туркана в Кении и в районе Дикика в Эфиопии. Они
датированы 3,3 миллиона лет до нашей эры, то есть старше древнейших
обнаруженных останков представителей рода Homo, которым 2,8 миллиона лет. С наиболшей
вероятностью эти инструменты изготовлены австралопитеками вида Australopithecus afarensis.
Олег Лищук
