
Австралийским ученым впервые удалось снять на видео процесс
обесцвечивания кораллов. Результаты работы опубликованы в журнале Coral
Reefs.
 
Обесцвечиванием называется процесс утраты кораллами
внутриклеточных симбионтов — фотосинтезирующих жгутиковых простейших (зооксантелл),
относящихся к роду Symbiodinium.
Эти одноклеточные водоросли снабжают кораллы питательной органикой в обмен на
неорганические вещества и защиту, а их пигменты придают коралловым полипам
характерные цвета. Кораллы выбрасывают из себя симбионтов в ответ на различные
стрессовые условия, такие как изменения температуры (основной фактор), солености
и насыщения кислородом воды, характер донных отложений, действие химических
загрязнителей и инфекций. Такие обесцвеченные кораллы часто сохраняют
жизнеспособность, но резко замедляют рост, причем чем быстрее происходит
обесцвечивание, тем выше шансы на выживание. Предполагается, что этот процесс служит адаптацией к резкой перемене условий, однако точные его механизмы и роль пока неизвестны.
 
Сотрудники Квинслендского технологического института поместили
в аквариум одиночные кораллы вида Heliofungia actiniformis и в течение 12 часов
повысили температуру воды с 26 до 32 градусов Цельсия. После этого они
наблюдали за полипами в течение восьми дней, используя замедленное
фотографирование с помощью цифровой камеры и микроскопа.
 
Выброс симбионтов начался уже через два часа после повышения
температуры. Он происходил через ротовое отверстие коралла путем пульсирующих
сокращений его тканей. Интенсивность и амплитуда пульсаций нарастали в течение
55 часов, причем в их ходе полипы раздувались на 340 процентов от
первоначального объема. За период от двух до восьми дней все кораллы погибли,
причем у них наблюдалась деградация эпидермальной (покровной) ткани.
 
«Массовое обесцвечивание кораллов вызывает озабоченность
ученых всего мира. Связанные с ним недавние изменения в Большом барьерном рифе
продемонстрировали опасность растущей температуры мирового океана для рифовых
экосистем», — подчеркнул исследователь Люк Нотдарфт (Luke Nothdurft). С 1980
года массовое обесцвечивание кораллов Большого барьерного рифа происходило
восемь раз, причем на некоторых участках смертность полипов доходила до 90
процентов.
Олег Лищук
