
Воронежский Научно-исследовательский институт электронной техники приступил к разработке новых двухъядерных процессоров для перспективных российских стратегических и гиперзвуковых летательных аппаратов. Как пишет газета «Известия», опытно-конструкторские работы по проекту «Обработка-И6» должны быть завершены до декабря 2017 года.Сегодня в России ведется разработка новой баллистической ракеты и гиперзвукового планера, которые, предположительно, смогут прорывать системы противоракетной обороны противника. Прорыв будет обеспечиваться не только высокими скоростями полета, но и возможностью маневрирования на этих скоростях. Кроме того, баллистические ракеты можно будет запускать по цели по нестандартным траекториям.Для выполнения всех этих задач новые средства поражения должны иметь высокопроизводительную вычислительную систему. Однако используемые в современных ракетах процессоры нужной производительностью не обладают. Самые современные из них примерно сравнимы с процессорами Intel 386/486, хотя прямое сопоставление тут невозможно. Их возможностей с лихвой хватает для всех вычислений.Согласно государственному заказу на новый процессор для перспективных средств поражения должен быть 32-х разрядным. Он будет использоваться «для систем управления как новейших, так и модернизируемых ракет стратегического назначения, в перспективных образцах вооружения и военной техники стратегического назначения». Это может указывать на обратную совместимость нового процессора.Новый процессор должен стабильно работать в условиях сильного радиоактивного излучения, перепадов температуры, длительной перегрузки в несколько десятков g, а также сильной вибрации. Чип должен изготавливаться по технологии не хуже 180 нанометров (уровень AMD Athlon XP или Intel Pentium III).Процессор должен содержать четыре контроллера интерфейса с резервированием и собственной оперативной памятью. Процессор должен поддерживать последовательные порты (UART) и USB 2.0, причем контроллер поддержки этого стандарта передачи данных должен иметь собственную оперативную память. Другие подробности о новом чипе пока неизвестны.Следует отметить, что Научно-исследовательский институт электронной техники уже выпускает двухъядерные 32-битные процессоры 1867ВЦ8Ф. Чип работает на частоте до 100 мегагерц и обладает производительностью около 100 мегафлопсов. Он поддерживает порты UART, Ethernet 10/100, USB2.0 и JTAG (необходим для отладки). Для работы ядра процессора необходимы 1,8 вольта, а контроллеров — 3,3 вольта.Обычно процессоры, разрабатываемые для военной техники по своим характеристикам существенно уступают обычным процессорам потребительского уровня. Однако к военным версиям чипов предъявляются особые требования. К их числу относятся, например, высокая надежность работы в самых разных условиях, широкий диапазон рабочего напряжения, невысокая требовательность к охлаждению.Кроме того, процессорам в военной технике необходимо выполнять относительно узкий круг задач, описанных специальным программным обеспечением. Для сравнения, процессу в обычном домашнем компьютере приходится обрабатывать одновременно множество процессов и служб, запускаемых операционной системой. Это значительно снижает общую производительность компьютера.Василий СычёвПоправка: Изначально в новости было указано, что новый процессор должен будет выдерживать перепады температур в несколько тысяч градусов. В действительности, рабочий температурный диапазон процессора составит от минус 60 до плюс 85 градусов Цельсия, а транспортировочный — от минус 60 до плюс 125 градусов Цельсия. Приносим читателям свои извинения.
