
Группа исследователей во главе с ученым из Массачусетского технологического института составила новую детальную карту гравитационного поля Марса. Работа опубликована в журнале Icarus, с ее кратким содержанием можно ознакомиться на сайте NASA.
Для составления карты ученые использовали данные об орбитальном положении трех космических аппаратов — Mars Global Surveyor, Mars Odyssey и Mars Reconnaissance Orbite. Эти данные за 16 лет специалисты NASA собрали при помощи Сети дальней космической связи. Аппараты, пролетая над поверхностью планеты, испытывали влияние изменения гравитации. В течение двух лет ученые анализировали информацию об их движении, а также занимались компьютерным моделированием, и, в итоге, им удалось составить наиболее точную на данный момент гравитационную карту Марса.Улучшенная карта позволяет объяснить и уточнить ряд особенностей марсианского рельефа. Например, ученые подтвердили, что внешняя часть ядра планеты представляет собой расплавленные горные породы. Кроме того, исследователи оценили массу CO2 , которая в зимний период замерзает на полюсах планеты, а летом возвращается обратно в атмосферу, — она составляет около трех-четырех триллионов тонн, то есть от 12 до 16 процентов атмосферы Марса.
