
Астрономы из Германии, США и Канады обнаружили одну из крупнейших известных сверхмассивных черных дыр в центре галактики NGC 1600. Ученые отмечают, что в отличие от остальных «мест обитания» таких гигантских объектов, NGC 1600 является частью небольшого кластера, насчитывающем всего 20 галактик. Находка может указывать на то, что сверхмассивные черные дыры более распространены во Вселенной, чем предполагают астрономы. Исследование опубликовано в журнале Nature, кратко о нем сообщает пресс-релиз официального сайта телескопа «Хаббл».В своем исследовании ученые пользовались данными обзора MASSIVE, анализирующего структуру и динамические параметры ста самых крупных галактик в радиусе 350 миллионов световых лет от Млечного Пути. На огромный размер центральной сверхмассивной черной дыры указали скорости вращения звезд, определенные из обзора. Масса объекта оказалась равной 17 миллиардам масс Солнца. Кроме необычного расположения, астрономов удивило соотношение между массой черной дыры и массой галактики, в которой она находилась. Ранний обзор, сделанный с помощью «Хаббла», указал на существование корреляции между полной массой балджа звездной системы и сверхмассивной черной дыры, однако предсказанная величина оказалась в 10 раз меньше наблюдаемой для NGC 1600.Исследователи выдвинули предположение, что черная дыра могла возникнуть из древнего столкновения между двумя галактиками. Оно могло привести к слиянию двух черных дыр и, затем, к наращиванию их массы за счет звездного вещества, притянутого к центру объединенной галактики. Авторы отмечают, что центр NGC 1600 очень диффузен, в нем словно бы не хватает миллиардов звезд. Они могли быть выброшены в результате столкновения между черными дырами. По оценкам астрономов, общая масса выброса примерно эквивалентна массе всего диска Млечного Пути.Масса обнаруженной черной дыры близка к рекордному 21 миллиарду масс Солнца. Эта величина соответствует сверхмассивному объекту в центре NGC 4889, галактики из скопления Волос Вероники. Однако последнее насчитывает свыше 1000 галактик в своем составе против 20 в скоплении, содержащем NGC 1600. Ранее считалось, что в малых системах не могут образовываться настолько крупные объекты. Астрономы сравнивают находку с обнаружением небоскреба в небольшом городке.Небольшие галактические скопления примерно в 50 раз более распространены во Вселенной, чем системы наподобие скоплений Волос Вероники или Девы. Ученые надеются выяснить, является ли обнаруженная черная дыра исключением из правила, или же сверхмассивых гигантов гораздо больше, чем предполагалось ранее.Владимир Королёв
