
Официальный сайт телескопа «Хаббл» опубликовал новое композитное изображение Крабовидной туманности, на котором хорошо различимы центральные области объекта. Фотография составлена из трех снимков, сделанных в 2003, 2005 и 2013 годах. Изображение в высоком разрешение доступно здесь.Крабовидная туманность — остаток сверхновой, зафиксированной в XI веке китайскими астрономами. Расстояние до объекта составляет около 6,5 тысяч световых лет. В центре туманности находится нейтронная звезда, оставшаяся после взрыва. Она вращается со скоростью около 30 оборотов в секунду и обладает колоссальным магнитным полем. Для того, чтобы увидеть всю внутреннюю структуру туманности необходимы наблюдения в широком даипазоне длин волн — от рентгена до радиоизлучения.Впервые Крабовидную туманность наблюдал в 1758 году Шарль Мессье. Она получила маркировку М1 в его знаменитом каталоге. Связь между туманностью и сверхновой звездой, описанной в китайских летописях, предположил Эдвин Хаббл.Владимир Королёв
