
Итальянские ученые сообщили о двух случаях
обнаружения вируса Зика в сперме спустя полгода после заражения. Клинические
описания приведены в двух публикациях в журнале Eurosurveillance. До этого максимальный зафиксированный срок выделения вируса не
превышал 93 дней.
Один из случаев зарегистрировали сотрудники
Национального института инфекционных заболеваний в Риме. У мужчины 30 с
небольшим лет во время пребывания на Гаити в январе 2016 года повысилась
температура тела до 38 градусов Цельсия, появились слабость и сыпь. Заболевание
продлилось пять дней и прошло само по себе. По возвращении в феврале итальянец
обратился в институт, где у него выявили заражение вирусом Зика. Генетический
материал вируса определялся в моче и слюне в течение 91 дня после начала
заболевания, а в сперме — в течение 188 дней.
Со вторым случаем имели дело исследователи из
Университета Падуи. Мужчина 40 с лишним лет вернулся из путешествия на Гаити в
январе 2016 года. После этого у него появилась лихорадка (до 38,5 градуса
Цельсия) и сыпь. Он обратился в университетскую клинику, где у него выявили
вирус Зика. Симптомы прошли в течение трех дней, однако РНК вируса определялась
в плазме крови на протяжении девяти дней, в моче — 15 дней, в слюне — 47 дней,
а в сперме — 181 дня.
В настоящее время Всемирная организация
здравоохранения (ВОЗ) советует воздерживаться от секса или пользоваться
презервативом в течение полугода после поездки в эндемичные по лихорадке Зика
регионы. Основанием для этих рекомендаций стало выявление вируса в сперме
спустя 62 дня от заражения. Итальянские случаи, вероятно, станут поводом для
пересмотра рекомендаций с увеличением срока воздержания.
Лихорадка Зика была впервые обнаружена
в 1947 году в Уганде. В мае 2015 года распространение вируса началось
на северо-востоке Бразилии. После этого эпидемия стала быстро
распространяться, и к настоящему времени ей поражены десятки стран
и территорий.
 
ВОЗ признала вирус Зика глобальной угрозой
общественному здоровью из-за резко повышенного риска микроцефалии у детей
женщин, перенесших инфекцию во время беременности. Исследования показали,
что такое действие вируса связано
с его способностью поражать клетки-предшественники нейронов. Также был описан механизм его
проникновения через гематоэнцефалический барьер и выявлены два вирусных белка (NS4A и NS4B), отвечающих за поражение
мозга.
 
В начале теплого сезона 2016 года ВОЗ
пересмотрела оценку риска распространения лихорадки Зика в Европе.
Регионам с наивысшим риском, в которые входит и российское
Причерноморье, порекомендовали
готовиться к потенциальному эпидемическому распространению вируса.
Согласно последним прогнозам, к окончанию первой волны эпидемии лихорадкой
Зика заразятся более 93 миллионов людей, в том числе около 1,65
миллиона беременных женщин.
Олег Лищук
