
Японские
исследователи разработали устройство, позволяющее регистрировать частоту
сердечных сокращений (ЧСС) на расстоянии, говорится в пресс-релизе Киотского
университета.
В качестве
датчика сотрудники университета и компании Panasonic
использовали радар расширенного спекра, улавливающий миллиметровые волны. Чтобы
отличить сердцбиение от других сигналов (дыхания, сокращения скелетных мышц)
они разработали специальный алгоритм, выделяющий из шума волновые характеристики сердечных сокращений и
подсчитывающий ЧСС. 
Исследователи
рассчитывают, что их устройство найдет применение в мониторинге активности
сердца при выполнении повседневных дел, а также задач, создающих повышенную
нагрузку на миокард. Подобная информация важна как для проведения лабораторных
исследований, так и при наблюдении за пациентами в стационаре и в домашних
условиях.
Кроме того, новое
устройство позволит пользователям самостоятельно контролировать ЧСС, что имеет
большое значение для людей с сердечной недостаточностью и тренирующихся
спортсменов. Также возможно его применение в телемедицине.
«Теперь, когда мы убедились в принципиальной
возможности дистанционного наблюдения, мы должны повысить надежность измерений,
чтобы система могла мониторировать ЧСС людей всех возрастов в различных
условиях», — отметил разработчик Тору Сато (Toru
Sato).Олег Лищук
