
Британские ученые из Института климатических и атмосферных наук Лидского университета предложили отбеливать кильватерные струи кораблей и судов, а также значительно продлевать срок их существования. Согласно расчетам исследователей, к 2069 году это позволит добиться частичного увеличения арктических льдов, а также нивелировать рост температуры, который может произойти, если не принять предлагаемые меры. Исследование ученых опубликовано в Journal of Geophysical Research: Atmospheres.Увеличивать белизну и продолжительность жизни кильватерных струй — пенных следов, остающихся за кормой идущих кораблей, — можно, добавляя в воду за кораблем небольшие количества сурфактантов. Это позволит поверхности океанов отражать больше солнечных лучей. В своих расчетах ученые увеличили белизну пенных следов кораблей в 0,2 раза, а продолжительность их жизни — в 1440 раз. Для проведения расчетов использовалась модель общей циркуляции, позволяющая прогнозировать погоду и оценивать долгосрочные изменения климата.По данным исследователей, при увеличении белизны и продолжительности существования кильватерных струй средняя температура на поверхности Земли к 2069 году снизится на 0,5 градуса по сравнению с сегодняшними значениями. При этом еще большее снижение средней температуры будет зафиксировано на сушей и в северном полушарии. Это будет возможно при незначительном увеличении белизны пенных следов и продолжительности их существования около десяти дней (обычно кильватерные струи держатся самое большее десять минут).В своем исследовании ученые отмечают, что предлагаемый ими метод борьбы с глобальным потеплением имеет несколько серьезных недостатков. В частности, добавление вспенивающих веществ в воды Мирового океана может негативно сказаться на морских организмах, а также ухудшить поглощение океанами углекислого газа.Василий Сычёв
