
Американская компания Northrop Grumman подготовила перспективный беспилотный летательный аппарат MQ-4C Triton к мелкосерийному производству. Как пишет Aviation Week, ВМС США уже завершили операционную оценку аппарата и серию его испытаний. Решение о начале мелкосерийного производства может быть принято в ближайшее. До 2021 года военные намерены получить 19 новых аппаратов, первый из которых встанет на дежурство над Тихими океаном в 2017 году.Оценочными испытаниями занимались эскадрильи VX-1, VX-20 и VUP-20. Военные проверяли длительную работоспособность бортового радиоэлектронного оборудования Triton на протяжении 60 летных часов. Безошибочная работа радиолокационных станций и сенсоров беспилотника проверялась на разных высотах полета и разном удалении от станции оператора. По итогам оценочных испытаний были подтверждены все характеристики Triton.Беспилотник MQ-4C Triton разрабатывается компанией Northrop Grumman на базе стратегического беспилотного аппарата RQ-4 Global Hawk. ВМС США намерены в общей сложности принять на вооружение 70 новых беспилотников, которые будут использоваться для патрулирования территориальных вод США.  Предполагается, что Triton будут, помимо прочего, выдавать патрульным самолетам P-8A Poseidon целеуказание на обнаруженные объекты для более детального изучения или уничтожения.Triton будут включены в систему расширенной морской разведки ВМС США. Они смогут выполнять полеты на скорости в 575 километров в час и вести наблюдение за морской поверхностью с высоты 15,2 тысячи метров на протяжении по меньшей мере 28 часов. Помимо MFAS командование ВМС США намерено оснастить беспилотники MQ-4C и курсовыми радарами DRR, которые позволят аппаратам при автоматическом заходе на посадку обнаруживать другие самолеты на более низких эшелонах.Василий Сычёв
