
Исследователи из Университета Айовы разработали гибкое покрытие, которое по своим характеристикам превосходит существующие сегодня радиопоглощающие покрытия для техники, включая самолеты. Как пишет Aviation Week, новую разработку исследователи назвали «метапокрытием» (meta-skin) по аналогии с метаматериалами, свойства которых обуславливаются их структурой.«Метапокрытие» состоит из нескольких слоев силиконового эластомера, выпускаемого компанией Goflex. Каждый слой покрытия имеет 225 идентичных резонаторов, выполненных в форме разомкнутого кольца. Размеры слоя с таким количеством резонаторов не уточняются. Сами резонаторы представляют собой полости в эластомере, заполненные галинстаном.Внешний радиус резонаторов составляет 2,5 миллиметра, а толщина разомкнутого кольца — 0,5 миллиметра. Расстояния между концами разомкнутого кольца составляет один миллиметр. Заполнение каждой полости резонатора галинстаном исследователи производили вручную. Общая толщина покрытия составляет 1,45 миллиметра. Все слои спекались друг с другом при температуре 150 градусов Цельсия.Во время лабораторных испытаний покрытие поглощало до 75 процентов радиолокационного излучения в частотном диапазоне от восьми до десяти гигагерц. При этом исследователи отметили, что растягивание «метапокрытия» в том или ином направлении позволяет изменять поглощаемый диапазон излучения. Изменяя силу натяжения разработчикам удалось изменять поглощаемый диапазон от 9,15 до 12,38 гигагерца.В середине ноября прошлого года исследователи из китайского университета Хуажонг объявили о разработке нового радиопоглощающего покрытия, которое может сделать самолеты или корабли малозаметными для радаров, работающих в UHF-диапазоне волн (0,3-3 гигагерца). Покрытие получилось значительно тоньше обычных радиопоглощающих материалов, оптимизированных для UHF.Оно представляет собой гибкую монтажную плату с распаянными на ней полупроводниковыми диодами — варакторами. Такие диоды на плате чередуются с конденсаторами. Этот слой толщиной 0,8 миллиметра располагается под слоем медных резисторов и конденсаторов. Толщина этого слоя составляет всего 0,04 миллиметра.Оба слоя располагаются на металлической сотовой подложке толщиной семь миллиметров, а последняя, в свою очередь, крепится к металлической фольге. Общая толщина покрытия составляет 7,8 миллиметра. Покрытие для работы требует электрического тока напряжением от десяти до 48 вольт. Меняя напряжение можно изменять частоту поглощаемого излучения.Василий Сычёв
