
Космическая обсерватория DSCOVR во второй раз смогла получить фотографии Луны, проходящей перед освещенной частью Земли. Изображения размещены на сайте космического агентства NASA.
Фотоснимки были сделаны установленной на космическом аппарате четырехмегапиксельной камерой Earth Polychromatic Imaging Camera (EPIC) 16 июля в период с 7:50 по 11:18 утра. На них видно, как Луна проходит над Тихим и Индийским океаном (Северный полюс находится в верхней части изображения). Все снимки были сделаны с расстояния 1,5 миллиона километров от Земли с интервалом в 30 секунд, после чего DSCOVR передала их на Землю, а специалисты NASA превратили их в видео.
«Естественного» цвета небесных тел на фотографиях удалось достигнуть благодаря комбинации нескольких монохромных экспозиций, сделанных камерой в быстрой последовательности. EPIC снимает серию из 10 изображений с использованием узкополосных фильтров — от ультрафиолетовых до инфракрасных — после чего ученые соединяют полученные снимки и получают конечное цветное изображение.
Космическая обсерватория DSCOVR была запущена на первую точку Лагранжа системы Солнце — Земля в феврале 2015 года. Она вращается по сложной переменной эллиптико-круговой орбите, известной как орбита Лиссажу, которая пересекает орбиту Луны приблизительно четыре раза в год. Однако спутник Земли проходит между нашей планетой и космическим аппаратом всего один-два раза в год.
Кристина Уласович
