
Американская компания Northrop Grumman получила контракт Управления перспективных исследовательских проектов Пентагона на разработку новой системы инерциальной навигации. Как сообщает Defense Aerospace, в этом приборе данные об ускорении и угловом движении будут фиксироваться микроэлектромеханической системой, или МЭМС. За счет использования такой системы военные рассчитывают получить компактный и экономичный навигационный прибор.Сумма сделки составляет 6,27 миллиона долларов. На эти средства Northrop Grumman должна разработать и провести испытания прототипов точных гироскопов и акселерометров, созданных на основе МЭМС. После проведения испытаний компания получит еще 5,3 миллиона долларов на интеграцию новых систем в навигационный прибор, который уже получил обозначение LR-500. От современных систем инерциальной навигации новый прибор должен отличаться большей точностью. Другие подробности о новой разработке пока неизвестны.МЭМС представляют собой устройства, в которых объединены микроэлетрические и микромеханические компоненты. Это небольшие чипы, способные выполнять самые разные функции, включая роль генераторов колебаний фиксированной частоты, гироскопов, датчиков угловых скоростей или анализаторов жидкостей. Сегодня МЭМС-гироскопы и акселерометры используются в системах стабилизации автомобилей и системах подушек безопасности, а также в малых беспилотных аппаратах в инерциальной навигации и для обеспечения устойчивости.В боевой технике и вооружениях МЭМС используются пока не часто из-за относительно низкой точности показаний и плохой защищенности от внешних воздействий. Здесь системы инерциальной навигации используются для коррекции вычислений местоположения по GPS или ГЛОНАСС, а также в качестве самостоятельной навигации в случае недоступности спутниковых сигналов.Василий Сычёв
