
С китайского космодрома Цзюцюань успешно стартовала
ракета-носитель «Чанчжэн-2D» с
первым в мире спутником квантовой связи. Запуск состоялся в 01:40 16 августа по
местному времени (18:40 15 августа по московскому), сообщает «Синьхуа».
 
Спутник под названием QUESS (Quantum Experiments at Space Scale,
«Квантовые эксперименты космических масштабов») получил неофициальное имя «Мо-цзы»
(лат. Micius) в честь древнекитайского философа. Аппарат массой более 600 килограммов
выйдет на солнечно-синхронную орбиту на высоте 500 километров и
будет совершать оборот вокруг Земли за 90 минут.
 
QUESS предназначен для проведения экспериментов по
космической связи с использованием квантового шифрования. В ходе двухлетней
миссии он будет отправлять фотоны в состоянии квантовой запутанности к двум
наземным станциям в Пекине и Урумчи, которые находятся на расстоянии 1200 километров
друг от друга. Также с помощью спутника планируется провести эксперимент по
квантовой телепортации.
 
В случае успеха миссии QUESS
Китай планирует вывести на орбиту серию спутников квантовой связи для создания
глобальной коммуникационной сети, защищенной от взлома.
 
Квантовое шифрование предназначено
для безопасной передачи ключа от кодированного сообщения, передаваемого по
традиционным линиям связи. Информацию о ключе несут единичные фотоны в виде
своих характеристик (поляризации, фазы и других). При попытке взлома квантовое
состояние фотона нарушается, что будет заметно получателю сообщения при сверке
ключа. Подробнее о квантовом шифровании можно почитать здесь, о квантовой телепортации подробно рассказывает другой наш материал.
 
К настоящему времени рекорд дальности квантового шифрования
составляет 400
километров, он принадлежит китайским физикам. Американским
ученым удалось реализовать абсолютно устойчивое квантовое шифрование, в котором
фотоны передают и ключ, и саму зашифрованную информацию. В России недавно
прошли испытания первой «уличной» линии квантовой связи.
Олег Лищук
