
Американская компания Vortex Control Technologies разработала набор завихрителей потока для военно-транспортных самолетов C-17 Globemaster III. Как пишет Aviation Week, эти приспособления позволят снизить аэродинамическое сопротивление самолетов, а значит повысить их топливную эффективность.Форма планера любого самолета рассчитывается таким образом, чтобы он имел как можно меньшее аэродинамическое сопротивление — торможение летательного аппарата воздушным потоком. Чем выше такое сопротивление, тем большие усилия приходится прилагать двигателям, чтобы поддерживать полет самолета.Одним из факторов аэродинамического сопротивления является ламинарное обтекание аэродинамических поверхностей с возникновением медленного пограничного слоя. Если такой слой появляется на верхней поверхности крыла, он снижает его подъемную силу. Для избежания этого на крыло ставят специальные пластины — завихрители потока. Они нарушают ламинарное обтекание и сбивают пограничный слой.Новые завихрители потока для Gobemaster III представляют собой набор длинных пластин, устанавливаемых в хвостовой части транспортника, где происходит ламинарное обтекание с медленным пограничным слоем. Эти завихрители призваны ускорить обтекание хвостовой части, а также перенаправить часть возушного потока к T-образному хвостовому оперению, чтобы улучшить его характеристики.В новый набор также входят новые обтекатели. Их планируется устанавливать на некотором расстоянии перед стыком крыла и фюзеляжа. По оценке разработчиков, установка полного комплекта завихрителей потока на самолет позволит снизить расход топлива на один-два процента, что даст экономию топлива до 53 миллионов литров в год по всему флоту C-17. ВВС США располагают 222 такими самолетами.Первые испытания завихрителей потока на транспортном самолете уже состоялись на авиабазе «Эдвардс» в Калифорнии и были признаны успешными. Теперь исследователям предстоит выяснить, не будут ли вихревые потоки, создаваемые новыми элементами, мешать нормальному открытию кормовой аппарели и десантированию.В апреле текущего года американская компания Edge Aerodynamix объявила о разработке самоклеющихся завихрителей потока для пассажирских самолетов семейства Boeing 737. Благодаря таким «наклейкам» несколько улучшится аэродинамика самолетов, что приведет к снижению потребления топлива.Компания называет свои «наклейки» конформными вихрегенераторами, поскольку, в отличие от традиционных таких элементов, они практически не возвышаются над аэродинамической поверхностью. Конформные завихрители потока представляют собой полоски термопластичного полиуретана шириной 15,2 сантиметра и толщиной всего 0,38 миллиметра.Испытания вихрегенераторов проводились на лайнере Boeing 737-500. Самолет совершал полеты с «наклейками» длиной 76,2 сантиметра и без них на скорости в 0,78 числа Маха (около 963 километров в час). Без вихрегенераторов замеренный расход топлива каждым двигателем лайнера составил 1,22 тонны в час. С «наклейками» расход топлива уменьшался до 1,12 тонны в час.Василий Сычёв
