
Компания Uber, разработавшая популярное мобильное приложение для вызова и оплаты такси, запустила пилотный проект по проверке правдоподобности отзывов пользователей о манере вождения. Об этом сообщается на сайте компании.В рамках проекта компания будет анализировать данные с датчиков в смартфоне водителя. При наличии негативных отзывов о манере езды конкретного водителя специалисты компании исходя из имеющихся показаний датчиков могут проверить, соответствует ли жалоба пользователя действительности. Таким образом, система не будет понижать рейтинг водителя, если данные с датчиков смартфона не будут соответствовать жалобе клиента..По словам представителей Uber, система работает достаточно просто: GPS и акселерометр позволяют определить скорость перемещения и частоту сменяемости периодов разгона и торможения, а гирометр позволяет определить малейшие колебания телефона. Если данные гирометра покажут частые повороты телефона, то водителю «предложат установить более надежное крепление» — по-видимому, представители Uber намекают на недопустимость пользования смартфоном в движении. Также при помощи показаний GPS компания сможет вычислить водителей, нарушающих скоростной режим.Ранее китайские ученые при помощи показаний акселерометра научились отслеживать перемещение пользователя в метро города Нанкин. В зависимости от интервалов ускорения и торможения между станциями программа может предсказать положение владельца смартфона в метро с точностью до 90 процентов.Николай Воронцов
