
Американская компания XTI Aircraft приступила к проектированию нового частного самолета TriFan 600, который сможет совершать вертикальные взлет и посадку. Как пишет Aviation Week, работы пока ведутся на собственные средства компании, однако в ближайшее время она должна получить разрешение Комиссии по ценным бумагам и биржам США конвертировать инвестиции частных лиц в доли в компании. После этого XTI Aircraft сможет начать полноценное финансирование проекта.По оценке главного конструктора XTI Aircraft Денниса Олкотта, первый полет демонстратора самолета состоится через 2,5-3 года после начала финансирования программы и еще через 4-6 лет провести сертификацию TriFan 600. Эскизный проект летательного аппарата уже готов. При его подготовке конструкторы рассмотрели более 20 возможных конфигураций и компоновок. В итоге специалисты решили оснастить самолет тремя вентиляторами, один из которых будет использоваться только время взлета и посадки.Два вентилятора будут размещены между специальными выступами на передней кромке крыла, а третий — в хвостовой части. Крыльевые вентиляторы будут поворотными, а хвостовой — неподвижным, расположенным параллельно поверхности. После взлета крыльевые вентиляторы будут плавно поворачиваться на 90 градусов, разгоняя самолет. После набора крейсерской скорости для полета будут использоваться только передние движители; хвостовой будет закрываться дверцами.Самолет сможет перевозить до 12 пассажиров. Крейсерская скорость полета TriFan 600 составит около 340 узлов (630 километров в час). Летательный аппарат будет способен выполнять полеты на высоте 10,7 тысячи метров на расстояние более 2,8 тысячи километров. Планер самолета планируется сделать по схеме продольного биплана из композиционных материалов, в том числе из углеволокна. TriFan 600 сможет использовать для посадки вертолетные площадки или подходящую для этого местность.В августе прошлого года XTI Aircraft открыла краудфандинговую кампанию на инвестиционной площадке StartEngine. К настоящему времени она собрала 18 миллионов долларов, которые планируется конвертировать в ценные бумаги. Частные инвесторы получат в общей сложности от 15 до 25 процентов акций компании. Благодаря кампании XTI Aircraft решила сразу две задачи: сумела привлечь интерес к перспективному самолету, а также получить средства, необходимые на разработку TriFan 600.Василий Сычёв
