
Международная группа биологов провела
соревнования по хемотаксису среди клеток, названные Dicty
World Race. Мероприятие прошло в Бостоне в 2014 году, но официальный отчет о
нем опубликован в PLoS ONE только сейчас.
Хемотаксис (движение
клеток в сторону высокой концентрации определенного химического вещества) — это
сложный процесс, имеющий большое значение для ряда физиологических процессов
(например, для работы иммунной системы). Несмотря на многочисленные
исследования, многое в нем остается непонятным. Организаторы устроили
«клеточные гонки», чтобы углубить познания о механизмах регуляции хемотаксиса и
простимулировать работы на эту тему.
В соревнованиях
приняли участие 14 команд. Все они генетически модифицировали и
фармакологически стимулировали один из двух типов модельных клеток: слизевика
рода Dictyostelium
и человеческого миелоидного лейкоза HL60. Эти клетки
помещали в миллиметровые силиконовые лабиринты с градиентом хемоаттрактанта
(в качестве вещества, вызывающего движение клеток, использовали цАМФ) и следили за ними с
помощью флуоресцентной микроскопии. Гонку остановили, когда первые 100 клеток
дошли до финиша, победу присудили команде, чьих клеток в этой сотне оказалось
больше всего.
Победителями стала команда из Нидерландов —
фракция их клеток составила 48 процентов. Добиться таких результатов им помогла
генетическая модификация Dictyostelium, повысившая активность Ric8.
Этот фактор обмена гуаниновых нуклеотидов служит активатором G-белка и повышает
чувствительность клетки к хемоаттрактанту даже при низких его концентрациях.
Благодаря этому модифицированные клетки находили более прямой путь к веществу.
Организаторы
соревнований отметили, что мероприятие помогло собрать вместе разнородное
сообщество исследователей и провести масштабное сравнение различных факторов,
влияющих на хемотаксис. Они предложили использовать подобный подход для изучения
других сложных клеточных процессов, таких как адгезия, фагоцитоз и другие.
Олег Лищук
