
Американские, итальянские и пуэрториканские ученые
обнаружили гены множественной устойчивости к противобактериальным препаратам у
кишечной микрофлоры мумифицированных людей, умерших задолго до начала эры
антибиотиков. Результаты работы представлены на ежегодном слете
Американского общества микробиологии ASM
Microbe 2016 в Бостоне
и опубликованы в сборнике тезисов мероприятия (pdf, c. 1898).
Сотрудники Калифорнийского политехнического государственного
университета с коллегами из других научных центров провели метагеномный анализ
остатков кишечного содержимого семи мумий инков и итальянцев X–XVIII веков. В частности, их интересовали
последовательности, совпадающие с генами резистентности к антибиотикам у
современных бактерий.
Ученые обнаружили в мумифицированном материале множество
факторов антибиотикоустойчивости. Наиболее часто из них встречались бета-лактамазы
четырех классов, обеспечивающие устойчивость к пенициллинам и препаратам
аналогичного строения (преимущественно у Proteobacteria),
30 факторов устойчивости к тетрациклинам, включая выводящие их из клетки
белковые насосы, защиту рибосом и инактивирующие ферменты (преимущественно у Firmicutes, Proteobacteria, Actinobacteria
и Bacteroidetes), а также ряд генов
устойчивости к ванкомицину (преимущественно у Enterococcus faecalis и E.
faecium).
Помимо перечисленного, в микробных геномах присутствовали мутантные
пенициллинсвязывающие белки, обеспечивающие множественную лекарственную
устойчивость клеточные насосы и факторы устойчивости к хинолонам.
Полученные данные свидетельствуют о том, что резистентность
к антибиотикам связана не только с их широким применением и появилась раньше
эры антибиотиков, а также что кишечный микробиом служит резервуаром генов
антибиотикоустойчивости у людей.
По словам одной из авторов работы Таши Сантьяго-Родригес (Tasha
Santiago-Rodriguez), наличие генов устойчивости в микробиомах древних людей логично,
поскольку основой для большинства антибиотиков послужили природные соединения. «Странно
думать, что эволюция антибиотикорезистентности началась после открытия
пенициллина. Она длится уже два миллиарда лет», — поддержал коллегу
исследователь Рауль Кано (Raul Cano). Он добавил, что хотя соответствующие гены
имеют древнее происхождение, взрывообразное распространение множественной
лекарственной устойчивости по всему миру связано с чрезмерным использованием
антибиотиков у людей и скота.
Олег Лищук
