
Исследователи из Индианского университета в Блумингтоне изучили женских персонажей в видеоиграх и пришли к выводу о том, что их сексуальность снизилась за последние семь лет. Работа ученых опубликована в журнале Journal of Communication.
Авторы рассматривали игры, выпущенные в период с 1983 по 2014 год, в которых можно было играть за женского персонажа. Анализ исследователей включил героев из 571 видеоигры. Ученые оценивали сексуальность женских персонажей по пятибалльной шкале, глядя на то, как изображены их грудь, талия, ягодицы и ноги. Они смотрели, насколько закрыты были эти области, выделяются ли они светотенью, слишком ли они увеличены по сравнению с другими частями тела. Всего у исследователей получилось 11 критериев оценки.
