
Американская компания Lockheed Martin приступила к испытаниям радиолокационной станции, входящей в состав новой системы наблюдения за спутниками Space Fence («Космический забор»). Как сообщает Aviation Week, испытания включают в себя проверку оборудования, программного и микропрограммного обеспечения радиолокационной станции, которая должна встать на дежурство в сентябре 2018 года.Строительство Space Fence ведется на атолле Кваджалейн, являющемся частью Маршалловых Островов. Объем финансирования программы строительства комплекса составляет 1,6 миллиарда долларов. Радиолокационная станция комплекса будет работать в S-диапазоне (2-4 гигагерца), позволяющем точно определять положение в пространстве небольших объектов.Технические подробности о строящейся системе космического наблюдения не уточняются. По данным Lockheed Martin, она сможет сопровождать около 200 тысяч космических объектов, за сутки обрабатывая данные о 1,5 миллиона обнаруженных целей. Радар будет находиться под контролем ВВС США. После завершения строительства этого комплекса власти США могут заказать постройку второго.Space Fence предполагается использовать для обнаружения и точного сопровождения различных космических целей, включая космический мусор. В 2014 году США подписали соглашение о предоставлении данных Space Fence с восемью странами и 44 компаниями. Данные смогут получать Австралия, Япония, Италия, Канада, Франция, Южная Корея и Великобритания.Кроме того, доступ к некоторым данным радиолокационной станции получит Европейское космическое агентство и Европейская организация спутниковой метеорологии.Василий Сычёв
