
Исследователи из Университета Северной Каролины разработали новое покрытие, которое позволяет отслеживать целостность конструкций практически из любых материалов, в том числе и бетона. Результаты их работы опубликованы в журнале Structural Strength Monitoring, а краткое ее изложение приводит Techxplore. Испытания показали, что новое покрытие может обнаруживать даже микроскопические повреждения, невидимые для невооруженного глаза.Различные конструкции нередко бывают подвержены разрушающему воздействию окружающей среды: перепадам температур, влажности или агрессивным реагентам. Все эти факторы постепенно разрушают конструкции, однако отследить возникающие повреждения, особенно в самом начале процесса, бывает крайне сложно. Для этого нужны специализированные инструменты, а сама проверка конструкций занимает много времени. При этом раннее обнаружение повреждений позволяет сократить расходы на ремонт.Исследователи из Университета Северной Каролины разработали специальные краски, содержащие мельчайшие частицы серебра и меди. Эту краску можно наносить на любую поверхность. Новая краска наносится в три слоя. Первый слой — содержащий серебро, второй слой — нейтральный, не проводящий электричества разделитель, третий — содержащий медь. По периметру покрытия следует располагать электроды, через которые будет подаваться слабое напряжение.
