
Американские ученые подготовили к клиническим испытаниям
прибор Neural Tourniquet для лечения послеродового кровотечения путем электростимуляции
блуждающего нерва, говорится
в пресс-релизе компании-производителя Sanguistat.
 
Послеродовое кровотечение — ведущая причина смерти женщин
при родах. По данным Всемирной организации здравоохранения, с ним связаны
примерно четверть таких смертей. В большинстве случаев это связано с
неэффективностью лекарственных препаратов, недоступностью противошоковых
костюмов или несвоевременным оказанием хирургической помощи.
 
Чтобы повысить эффективность экстренной помощи пациенткам с
кровотечением, сотрудники Института медицинских исследований Файнстайна разработали
метод повышения свертываемости крови с помощью чрескожной электростимуляции
блуждающего нерва. Подобный эффект этой процедуры был обнаружен случайно при
изучении влияния парасимпатической нервной системы на иммунные реакции. По
мнению исследователей, он связан с модуляцией выработки в печени белков системы
свертывания крови, а также активацией тромбоцитов в селезенке.
 
Стимуляция блуждающего нерва проводится переменным током
частотой пять герц и силой 3,5 миллиампера в виде 30-секундных циклов каждые
пять минут в течение получаса. Опыты на животных показали, что такой режим электростимуляции
почти вдвое уменьшает время кровотечения и объем кровопотери. При этом
повышение уровня тромбина (одного из основных белков свертывающей системы) в
месте кровотечения наблюдается уже через три минуты после начала стимуляции. Подобный
эффект развивался и при внутренних, и при наружных кровотечениях; он не
сопровождался изменениями частоты сердечных сокращений и артериального
давления.
 
Добившись успеха в экспериментах на животных, ученые
учредили спин-офф, названный Sanguistat, для разработки и испытаний
коммерческой версии электростимулятора Neural Tourniquet (буквально «нервный
жгут»). В первом этапе клинических испытаний примут участие пациентки с
послеродовым кровотечением. Исследование пройдет при поддержке фонда Global Good, созданного Биллом
Гейтсом и компанией Intellectual Ventures.
 
Помимо послеродового кровотечения потенциальные показания к
применению Neural Tourniquet включают различные травмы (в том числе в ходе
боевых действий), другие виды кровотечений в практике скорой помощи и контроль
кровопотери при хирургических вмешательствах, пишет
IEEE Spectrum.
 
В настоящее время проводятся эксперименты по
электростимуляции блуждающего нерва для помощи пациентам с хроническими болями,
мигренью, тревожностью, эпилепсией, болезнью Альцгеймера, сердечной
недостаточностью, психическими расстройствами, сенсорными нарушениями и рядом
других заболеваний.
 
Блуждающие нервы (X пара черепных нервов) — основные нервы
парасимпатической нервной системы, которые начинаются в продолговатом мозге. Они
контролируют работу большинства внутренних органов вплоть до нижних отделов
толстой кишки. Только органы малого таза, как недавно выяснилось, не
имеют парасимпатической иннервации.
Олег Лищук
