
Американские ботаники создали генномодифицированный лайм, содержащий природные красители антоцианы. В результате стебли и листья растений, а также плоды лайма приобрели красный или пурпурный цвет. Работа опубликована в Journal of the American Society for Horticultural Science, кратко о ней сообщает Phys.org.Растущие в субтропическом климате цитрусовые не производят природные красители антоцианы. Авторы работы создали модифицированные растения мексиканского лайма (Citrus aurantifolia), содержащие гены антоцианов из красных апельсинов и красного винограда. В результате стебли, листья, цветы и плоды растений окрасились природным пигментом. У растений лайма с геном антоциана из красного винограда пигментация была выражена сильнее, чем у лаймов, несущих ген красителя из красного апельсина. Цветы лайма стали разных оттенков розового, от бледно-розового до цвета фуксии, а плоды некоторых растений — бордового цвета.  «У растений появилась уникальная пигментация листьев, окраска цветов и мякоти плодов усилилась за счет избыточной экспрессии антоцианов», - говорят авторы. Они считают, что эксперимент удался, и что создать трансгенное цитрусовое, растущее в субтропиках и культивирующее природные красители вполне возможно. Исследователи полагают, что полученная технология позволит создать генномодифицированные линии красного винограда и красных апельсинов, которые могут расти в субтропиках и при этом вырабатывать природные красители.Антоцианы — природные красители, которые часто определяют цвет плодов, осенних листьев и цветочных лепестков. Обычно они придают красную, фиолетовую, синюю, розовую окраску.Екатерина Русакова
