
Лаборатория информационных технологий и искусственного интеллекта Массачусетского технологического института (CSAIL MIT) запустила научно-исследовательский проект, посвященный разработке систем управления беспилотных автомобилей. Подробнее можно прочитать на сайте проекта, кратко о нем рассказывает MIT Technology Review.
В рамках проекта студенты создали парк из 50 автономных колесных роботов. Для навигации роботы используют только фронтальную камеру и бортовую систему управления. В качестве тестовой площадки для движения автономных роботов был построен макет города, «населенного» резиновыми уточками. 
