
Ездовые собаки справляются с аэробными нагрузками лучше ретриверов и гончих. Об этом говорится в статье, опубликованной зоологами в журнале Journal of Experimental Biology. По мнению ученых, хорошая «физическая форма» ездовых собак может объясняться их генетической близостью с серыми волками.
В процессе одомашнивания селекция собак происходила по разным признакам: по внешним данным, поведению и физиологии. Такой отбор влиял на изменения в организме животных. Так, исследования показывают, что в геноме у собак значительно больше диплоидных копий гена панкреатической амилазы (фермента, который способствует усвоению растительной пищи), чем у их ближайших родственников, волков, что связано с жизнью рядом с человеком. Однако влияние одомашнивания на то, как собаки передвигаются и как расходуют энергию, не изучалось.
Авторы новой работы провели наблюдения за 23 собаками, поделенными на три группы. В первую группу входили ездовые собаки, в частности сибирские хаски, аляскинские маламуты и самоедские лайки. Во второй группе были гончие, а в третьей — оказались ретриверы, в том числе и золотистые ретриверы и лабрадоры. Сначала исследователи снимали на высокоскоростную камеру, как собаки ходят и бегают на открытом воздухе. С помощью этих записей зоологи проанализировали длину и частоту шага животных и измерили их индивидуальную скорость. Ученые рассчитали «удобную» скорость для каждой собаки во время ходьбы и бега и приступили к следующему этапу эксперимента.
Во второй части исследования собаки находились в помещении. Они снова ходили и бегали, но уже на беговых дорожках, которые были настроены в зависимости от предпочитаемой собаками скорости. Тренажеры находились в специальных метаболических камерах из органического стекла, которые измеряли, сколько кислорода потребляют животные во время физических нагрузок.
Исследование показало, что ездовые собаки обошли другие породы в аэробной выносливости. По сравнению с другими животными, они затрачивали меньше энергии на передвижение. Такое открытие, по словам исследователей, не удивительно, так как северные породы собак широко известны своей способностью преодолевать большие расстояния. Зоологи также обнаружили, что наиболее эффективным способом передвижения для ездовых собак оказался бег рысью. При этом авторы работы подчеркивают, что эти животные сохранили свою способность справляться с нагрузками даже при том, что они жили в домах и им никогда не приходилось бегать в упряжке.
В то же время, исследователи не обнаружили больших отличий между гончими и ретриверами. По их мнению, это может быть связано с относительной молодостью этих пород по сравнению с северными породами собак, которые сформировались одними из первых и с древних времен мало изменились. Анализ ДНК участвовавших в исследовании представителей «древних» пород показывает наименьшее отличие их генотипа от генотипа дикого волка, поэтому ученые предполагают, что хорошие «атлетические» способности собак также связаны с этой родственной близостью.
Недавно международная группа ученых пришла к выводу, что собаки были одомашнены дважды, в разных концах Евразии. По мнению исследователей, популяция волков, обитавших в Евразии, в какой-то момент разделилась на две — восточную и западную, которые не скрещивались между собой. В эпоху палеолита представители популяций были одомашнены независимо друг от друга и стали родоначальниками восточно-евразийских собак, обитавших в Китае, на Камчатке и в Восточной Сибири, и западно-евразийских — обитавших в Европе и на Ближнем Востоке.
Кристина Уласович
