
Геологи пришли к выводу, что на Плутоне подо льдом равнины Спутник может скрываться океан полузамерзшей воды, в котором содержится большое количество аммиака или метанола. Его существование могло бы объяснить, почему равнина Спутник и Харон всегда повернуты одной стороной друг к другу. Исследование ученых опубликовано в журнале Nature.
В прошлом году межпланетная станция New Horizons обнаружила на Плутоне необычную деталь рельефа. Область, расположенная в «сердце Плутона» и покрытая льдом из смеси азота, метана и монооксида углерода, получила название «равнина Спутник». Наблюдения показывают, равнина Спутник всегда находится «спиной» к Харону, спутнику Плутона, что объясняется взаимным действием приливных сил двух небесных тел. Причем она лежит очень близко от так называемой «приливной оси» — воображаемой линии, идущей из центра Харона к центру планетоида. Вероятность того, что такое крупное геологическое образование лежит на этой оси случайно, по словам ученых, невелика — около 5 процентов — и скорее всего когда-то давно на Плутоне произошел сдвиг истинных полюсов. Однако чтобы это было возможно, равнина Спутник должна представлять собой положительную гравитационную аномалию, в то время как сама она является отрицательной формой рельефа. Такое несоответствие натолкнуло авторов новой работы на мысль, что под ее поверхностью может находится более плотное вещество, которое «добавляет» равнине массы.
