
Европейское космическое агентство опубликовало данные, которые подтверждают, что Башня Тысячелетия в Сан-Франциско медленно погружается под землю. Данные были получены спутниками Sentinel-1, говорится на сайте ESA.Башня Тысячелетия это самое высокое жилое здание в Сан-Франциско, высота 58-этажного небоскреба составляет 196,6 метров. Одна из известных проблем здания — постепенное погружение в грунт и отклонение от вертикальной оси. За время эксплуатации здание ушло в землю на 40 сантиметров и отклонилось от вертикальной оси на 15 сантиметров. Несмотря на то, что точная причина такого проседания неизвестна, прокурор Сан-Франциско считает, что основная проблема заключается в нарушениях при строительстве фундамента.Исследователи из ESA проанализировали данные радаров парных спутников Sentinel-1 за период с февраля 2015 года по сентябрь 2016 года и выяснили, что небоскреб действительно уходит под землю со скоростью четыре сантиметра в год «по линии зрения» спутников, что составляет пять сантиметров в год по вертикали без учета отклонения здания от вертикальной оси. 
