
Международная коллаборация по факторам риска неинфекционных
заболеваний (NCD-RisC) изучила динамику индекса массы тела
жителей Земли за 40 лет и пришла к выводу, что при сохранении нынешних
тенденций к 2025 году каждый пятый человек будет страдать ожирением. Результаты
работы опубликованы в The Lancet.
Ученые проанализировали данные 1698 высококачественных
популяционных исследований, проведенных в 200 странах, за период с 1975 по 2014
год. Общее число участников в возрасте 18 лет и старше превысило 19,2 миллиона
человек. В ходе исследований у всех добровольцев регистрировали (помимо других
данных) рост, массу тела, пол и возраст, которые и интересовали авторов работы.
Используя эти данные, исследователи рассчитали тенденции
изменения индекса массы тела (ИМТ) для обоих полов и их распределение по
категориям. ИМТ рассчитывается как масса тела в килограммах деленная на рост в
метрах, возведенный в квадрат. ИМТ менее 18,5 кг/м2 соответствует дефициту
массы, от 18,5 до 25 кг/м2 — нормальному весу, от 25 до 30 кг/м2
— избытку массы, от 30 до 35 кг/м2 — ожирению I степени, от 35
до 40 кг/м2 — ожирению II степени, более 40 кг/м2 — ожирению
III степени
(морбидному).
