
Метаанализ, проведенный международной группой исследователей,
показал, что ежедневные часовые физические упражнения умеренной интенсивности нивелируют
повышенный риск смерти, связанный с малоподвижностью. Ученые из Норвегии,
Австралии и США выполнили работу для Второго исполнительного комитета по
физической активности (Physical Activity Series 2 Executive Committe) и Рабочей
группе по сидячему образу жизни (Sedentary Behaviour Working Group) журнала The Lancet, в котором и опубликованы ее
результаты.
Научный коллектив провел систематический обзор проспективных
когортных исследований в базах данных PubMed, PsycINFO, Embase, Web of Science,
Sport Discus и Scopus. В метаанализ включили 16 работ, содержащих информацию о стиле
жизни и смертности почти 1,5 миллиона людей в течение долгосрочных наблюдений (до
18,1 года). Всех участников разбили на четыре группы по времени дневного сидения
или просмотра телевизора в часах и по уровню физической активности в МЕТ-часах
в неделю (МЕТ — метаболический эквивалент, показатель интенсивности нагрузки в
соответствии с уровнем потребления кислорода).
За референтную группу приняли людей с наименьшей
продолжительностью дневного сидения (менее четырех часов) и наивысшей
физической активностью (более 35,5 МЕТ-часа в неделю). Связь этих показателей
со смертностью от всех причин и суммарные отношения рисков оценили методом
Коксовской регрессии.
В 13 исследованиях, где регистрировалось время дневного
сидения, приняли участие более миллиона человек, 84,6 тысячи из которых умерли.
Выяснилось, что по сравнению с референтной группой смертность существенно повышена
в двух наименее физически активных квартилях, но мало связана с временем,
проводимым сидя. Так, при физических нагрузках менее 16 МЕТ-часов в неделю и
сидении менее четырех часов в день риск повышался на 12 процентов, а при менее
2,5 МЕТ-часа в неделю и более восьми часов — на 59 процентов. Это ставит нехватку физической активности в один ряд с такими факторами риска как курение или избыточный вес.
При этом у людей, сидящих в день более чем по восемь часов,
но достаточно занимающихся физическими упражнениями (более 35,5 МЕТ-часов в
неделю), повышения смертности не наблюдалось. Обратная ситуация — сидение менее
четырех часов в день при низкой физической активности (менее 2,5 МЕТ-часа в
неделю) — приводила к росту риска смерти на 27 процентов.
Анализ шести исследований, в которых учитывалось время просмотра
телепередач (более 465 тысяч участников, почти 44 тысячи смертей), показал, что
это занятие в течение трех и более часов в день повышает смертность у всех,
кроме наиболее активного квартиля. В нем рост риска возрастал только при
сидении у телевизора в течение пяти и более часов в день.
Физической нагрузкой умеренной интенсивности считается,
например, ходьба со скоростью пять километров в час или езда на велосипеде со
скоростью 15
километров в час. 35,5 МЕТ-часа в неделю соответствует примерно
60–75 минутам такой нагрузки в день, то есть их достаточно, чтобы устранить
повышенный риск смерти при сидячем образе жизни. Однако такой уровень
физической активности наблюдался не более чем у четверти участников
исследования, отмечают ученые.
Недавний метаанализ, проведенный американскими учеными
показал, что зависимость смертности от времени дневного сидения не линейна: риск
начинает возрастать лишь при сидении в течение 10 часов в день и более.
Олег Лищук
