
Американский авиастроительный концерн Boeing завершил программу летных испытаний перспективного самолета-заправщика KC-46A Pegasus, необходимую для принятия решения о начале мелкосерийного производства. Как сообщает Defense Aerospace, решение о начале мелкосерийного производства самолета будет принимать заместитель министра обороны США по закупкам Фрэнк Кендалл.В рамках программы летных испытаний были проведены шесть демонстрационных полетов по дозаправке основных самолетов ВВС и ВМС США: военно-транспортного C-17 Globemaster III, истребителей F-16 Fighting Falcon и F/A-18 Super Hornet, штурмовиков AV-8B Harrier II и A-10 Thunderbolt II, а также другого заправщика KC-46A.Как ожидается, решение о начале мелкосерийного производства будет принято в августе текущего года. После этого министерство обороны США закажет у Boeing поставку 19 самолетов-заправщиков мелкосерийного производства двумя партиями Lot 1 и Lot 2. Срок начала поставки заправщиков не уточняется.Разработка KC-46A ведется с 2012 года на базе грузовой версии лайнера Boeing 767. Самолет сможет развивать скорость до 920 километров в час и совершать полеты на расстояние до 12,2 тысячи километров. KC-46A будет перевозить до 92 тонн топлива. К августу 2017 года ВВС США должны получить 18 новых самолетов-заправщиков. В общей же сложности ВВС США намерены купить 179 таких самолетов.Василий Сычёв
