
Американские ученые пришли к выводу, что
космические полеты за пределы земной орбиты резко повышают вероятность смерти
от сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ). С наибольшей вероятностью это связано
с действием космической радиации. Результаты работы опубликованы в журнале Scientific Reports.
Сотрудники Флоридского университета с
коллегами из других научных центров проанализировали причины смерти космонавтов,
входящих в три группы: никогда не летавшие в космос, побывавшие на низкой
земной орбите и члены лунной миссии «Аполлон» — единственные на сегодняшний
день люди, выходившие за пределы магнитосферы Земли (всего их было 24, к
настоящему времени восемь умерли).
Выяснилось, что уровень смертности от ССЗ у
космонавтов «Аполлона» (43 процента) примерно вчетверо превышает аналогичный
показатель у их коллег, тренировавшихся на Земле (девять процентов) и летавших
на низкую земную орбиту (11 процентов).
Чтобы определить возможную причину такой
закономерности, исследователи подвергли лабораторных мышей действию радиации,
аналогичной космической, симулированной невесомости и обоих факторов
одновременно.
Оказалось, что невесомость производит
невыраженное негативное воздействие на сердечно-сосудистую систему, однако в
течение полугода (эквивалент 20 лет человеческой жизни) его эффекты
нивелируются. У мышей, подвергшихся действию радиации с симуляцией невесомости
или без нее, через тот же срок наблюдались выраженные нарушения функции
внутренней оболочки (эндотелия) артерий. Подобные нарушения лежат в основе
развития атеросклероза и вызываемых им заболеваний, таких как ишемическая
болезнь сердца (включая инфаркт миокарда), ишемический инсульт и другие.
Таким образом, дальние космические полеты
негативно влияют на состояние сердечно-сосудистой системы, что необходимо иметь
в виду при планировании будущих миссий за пределы земной магнитосферы.
Олег Лищук
