
Первый коммерческий запуск пилотируемого космического корабля Dragon, разработанного SpaceX, перенесен на май 2018 года, говорится на сайте NASA. Перенос сроков запуска пилотируемого корабля связан с сентябрьской аварией ракеты-носителя Falcon 9, сообщает TechCrunch со ссылкой на слова представителей SpaceX.Во время подготовки к предыдущем запуску Falcon 9 взорвалась на стартовом столе, инцидент произошел 1 сентября 2016 года во время тестового прожига, вместе с ракетой был уничтожен спутник AMOS-6. После инцидента SpaceX отложила планировавшиеся запуски Falcon 9 до 2017 года. Расследование показало, что взрыв произошел из-за серьезной утечки гелия в криогенной системе кислородного бака второй ступени ракеты.Согласно датам, опубликованным NASA, пилотируемый полет корабля Dragon состоится в мае 2018 года, а демонстрационный беспилотный полет в ноябре 2017 года. Для пилотируемого корабля CST-100, разработанного Boeing, сроки не изменились и остались прежними: демонстрационный полет в июне, а пилотируемый полет в августе 2018 года.Грузовая версия корабля корабля Dragon успешно используется для доставки грузов на орбиту, однако пилотируемая версия все еще находится в разработке. Ранее SpaceX показала интерьер корабля и провела успешные испытания в режиме висения. Также компания уже провела тесты системы аварийного спасения и парашютов. Николай Воронцов
