
Программный пакет Toonz, предназначенный для работы с двухмерной анимацией, станет проектом с открытым исходным кодом. Официальная презентация состоится на выставке AnimeJapan 2016, для бесплатной загрузки программа TOONZ Studio Ghibli Version будет доступна начиная с 26 марта, говорится на официальном сайте компании Digital Video.По словам разработчиков, им удалось прийти к окончательному соглашению с японской компанией Dwango, которая в дальнейшем займется разработкой и развитием open-source проекта OpenToonz. Ранее стоимость лицензии на использование программного пакета TOONZ Studio могла превышать десять тысяч долларов. Программное обеспечение Toonz использовалось для создания некоторых известных мультфильмов, в числе которых «Футурама» и несколько мультфильмов студии Гибли: «Принцесса Мононоке», «Унесенные призраками», «Ходячий замок» и «Рыбка Поньо на утесе».Ранее о намерении открыть код своего ключевого программного продукта Universal Scene Description (USD) заявила американская анимационная студия Pixar. Предварительно релиз Open USD назначен на лето 2016 года.Николай Воронцов
