
Гибридный летательный аппарат Airlander 10, построенный британской компанией Hybrid Air Vehicles (HAV), совершил свой первый полет, сообщается в официальном твиттере компании. После полета самое большое в мире воздушное судно успешно приземлилось.Во время предыдущей попытки 15 августа взлет по техническим причинам отменили в последний момент, однако в этот раз Airlander 10 совершил небольшой демонстрационный полет в графстве Бедфордшир продолжительностью в несколько минут. В будущем планируется провести испытательный полет продолжительностью в 200 часов, с подъемом на высоту 1200 метров и набором скорости до 74 километров в час.Длина самого большого на сегодняшний день воздушного судна составляет 92 метра. Аппарат может находиться в воздухе до пяти дней с экипажем на борту и до 14 дней в беспилотном режиме. Airlander 10 может поднимать груз массой до 10 тонн. Как утверждает Hybrid Air Vehicles, в полете Airlander 10 сможет развивать скорость до 148 километров в час, расходуя на 60 процентов топлива меньше, чем обычные самолеты. Airlander 10 часто по ошибке называют дирижаблем из-за внешнего сходства, но это неверно, поскольку аппарат тяжелее воздуха. Гибридное судно имеет газовые объемы, заполненные гелием, однако они создают только часть подъемной силы, необходимой для взлета и поддержания аппарата в воздухе, — без помощи электродвигателей судно не сможет оторваться от земли.Изначально Airlander 10 создавался в рамках проекта LEMV для нужд Армии США. Предполагалось, что аппарат будет использоваться для длительного наблюдения с воздуха. Первый полет в 2012 году прошел успешно, однако затем бюджет проекта сократили, а позже LEMV и вовсе был закрыт. HAV выкупила прототип аппарата и продолжила его разработку.Николай Воронцов
