
Американские космонавты подготовились проводить на орбите опыты
по анализу ДНК. Для этого на борт МКС доставят портативный секвенатор и образцы
нуклеиновой кислоты, пишет MIT
Technology Review.
Прибор с образцами отправятся на станцию 16 июля. Устройство
MinION, разработанное британской компанией Oxford Nanopore, имеет массу 100
граммов, по размеру сопоставимо со смартфоном и получает питание через
интерфейс USB. Оно определяет
нуклеотиды по изменению разницы потенциалов при прохождении молекулы ДНК через
нанопору в мембране прибора. По словам биофизика из Корнелловского университета
Кристофера Мэйсона (Christopher Mason), доставка оборудования на орбиту обойдется
примерно в 2000 долларов.
Проведением экспериментов займется вирусолог Кэйт Рубенс (Kate
Rubins), которая прибудет на МКС ранее в июле. Ей предстоит выполнить
секвенирование ДНК вируса, кишечной палочки и мыши. Все образцы приготовлены
заранее на Земле и отправятся на станцию в замороженном виде.
Подобные опыты необходимы, чтобы доказать принципиальную
возможность секвенирования ДНК в ходе космического полета. Предполагается, что
аналогичные приборы будут использовать для проведения медицинских анализов в
ходе длительных миссий (таких как марсианская) и поиска признаков внеземной
жизни.
Предварительные испытания методики успешно прошли в самолете
NASA, имитирующем
невесомость в свободном падении.
Олег Лищук
