
Холдинг «Вертолеты России» опубликовал фотографию первого полета перспективного гражданского многоцелевого вертолета Ка-62. Согласно сообщению холдинга, опытный образец машины — ОП-1 — поднялся в воздух 28 апреля 2016 года на площадке Арсеньевской авиационной компании «Прогресс» имени Сазыкина. Фотографии первого полета Ка-62 ранее опубликовало РИА PrimaMedia, однако их качество было низким.Первый полет Ка-62 проходил в режиме висения; с этого начинаются летные всех практически без исключения вертолетов. Во время висения летчики-испытатели проверили общую работоспособность всех бортовых систем вертолета, включая и системы электроснабжения. Перед первым полетом Ка-62 прошел серию наземных испытаний, включая пробежки по взлетно-посадочной полосе.Разработка Ка-62 ведется с 2011 года. Вертолет изначально проектировался как гражданская версия военного многоцелевого вертолета Ка-60, однако позднее стал самостоятельной разработкой. По неподтвержденным данным, работы по проекту Ка-60 в настоящее время приостановлены и будут возобновлены после завершения разработки Ка-62.Максимальная взлетная масса Ка-62 составляет 6,5 тонны, а грузоподъемность — до 2,5 тонны на внешней подвеске. Машина может перевозить до 15 пассажиров. Согласно проекту, вертолет сможет развивать скорость до 308 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 770 километров.Василий Сычёв
