
Группа исследователей из Испании и Голландии показала, что беременность вызывает изменения структуры серого вещества головного мозга, сохраняющиеся в течение, по меньше мере, двух лет после родов. Статья опубликована в журнале Nature Neuroscience, кратко о ее содержании рассказывается в редакционном материале журнала Science.Во время беременности уровень половых стероидных гормонов очень сильно меняется: например, количество эстрогенов, вырабатывающихся во время беременности, обычно превышает суммарное количество эстрогенов, образующихся в организме женщины за все остальные периоды ее жизни. При этом в предыдущих исследованиях было показано, что изменение уровня половых стероидных гормонов может вызывать структурные и функциональные изменения в нервной ткани головного мозга. Например, в период полового созревания выработка половых гормонов вызывает масштабную реорганизацию мозга, а у взрослых людей изменение уровня стероидных половых гормонов приводит к нейронным перестройкам. Неудивительно поэтому, что у грызунов и других животных беременность, как показали исследования, вызывает изменения нервной ткани сразу на нескольких уровнях, включая изменения морфологии дендритов, интенсивности деления нейронов и экспрессии генов. На людях, однако, систематических исследований такого рода почти не проводилось. Известно только, что на поздних этапах беременности увеличивается размер гипофиза и уменьшается общий объем мозга.Авторы новой статьи использовали магнитно-резонансную томографию, чтобы проследить изменения структуры серого вещества головного мозга у 25 женщин, беременных впервые в жизни. Их мозг сканировали до беременности и после родов (спустя разные промежутки времени: от трех недель до нескольких месяцев). Также в анализ включили 20 нерожавших небеременных женщин и, для исключения влияния родительства (а не конкретно беременности), 19 мужчин, впервые ставших отцами, и 17 мужчин, не имеющих детей. Для всех этих групп проводили сканирование мозга с такими же временными интервалами, как и для тестовой группы беременных женщин.Оказалось, что у всех родивших женщин произошли очень сходные изменения объема серого вещества мозга — настолько сходные, что всех участвовавших в исследовании женщин можно было легко классифицировать на рожавших и нерожавших исключительно по результатам сканирования их мозга. В основном изменения были сосредоточены в участках мозга, отвечающих за социальные навыки — такие как понимание эмоций и намерений других людей по их лицам и действиям. Также в объеме уменьшился гиппокамп — область мозга, играющая ключевую роль в формировании памяти. Ни в одной из контрольных групп таких изменений не наблюдалось. Однако уменьшение объема гиппокампа не повлияло на память родивших женщин: с задачами на память они справлялись не хуже, чем до беременности. Единственное, что удалось заметить исследователям, — это небольшое ухудшение вербальной памяти (однако уровень различий оказался статистически недостоверным).
