
Южнокорейская компания This is engineering разработала универсальный контроллер для дронов, для управления которым достаточно одной руки. Подробнее об устройстве можно прочитать в описании краудфандинговой кампании на Kickstarter.Подавляющее большинство современных квадрокоптеров управляется с помощью традиционных многоканальных пультов дистанционного управления, которые приобретаются отдельно или поставляются в комплекте с беспилотником, также многие мультикоптеры поддерживают управление через приложение на мобильном устройстве. Основной недостаток такого подхода заключается в том, что пилотирование мультикоптеров, как правило, не совсем интуитивно и требует обязательной предварительной тренировки. Кроме того, при управлении дроном у оператора заняты обе руки и он часто не может отвлечься даже на простейшие действия — например, поправить очки.Разработанный корейцами контроллер под названием Shift спроектирован для одноручного управления мультикоптерами. Для управления летательным аппаратом используется валкодер на корпусе контроллера и кольцо, которое пользователь надевает на большой палец. По словам представителей компании, использование пальцев для прямого указания направлением движения дрона позволяет пользоваться пультом даже оператору, не имеющему опыта управления беспилотниками.Все базовые команды беспилотнику оператор может отдать с помощью движений большого и указательного пальца. Большим пальцем с кольцом задается направление движения и высота, а указательный палец управляет рысканием. Разработчики не раскрывают технических подробностей, однако, по опубликованной информации можно предположить, что сам контроллер не связан напрямую с мультикоптером, а используется для передачи управляющих команд через приложение-компаньон на смартфоне или планшете. В комплекте с Shift разработчики предлагают приобрести одноименный квадрокоптер, однако разработчики подчеркивают, что это опциональное решение. Пользователь может выбрать в мобильном приложении уже имеющийся у него мультикоптер и привязать контроллер Shift к нему. Для приобретения контроллера Shift в рамках краудфандинговой кампании необходимо заплатить от 89 долларов. Доставка готовых устройств запланирована на март 2017 года.Существуют также различные самодельные проекты одноручных контроллеров. Например, американский инженер Нолан Мур приспособил контроллер-перчатку Nintendo Power Glove для управления квадрокоптером жестами руки.Николай Воронцов
