
Американские зоологи
обнаружили, что самцы шимпанзе (Pan
troglodytes) уделяют
гораздо больше внимания своим детенышам,
чем считалось ранее. Они проводят много
времени со своим отпрыском и его матерью,
особенно в первый год жизни детеныша.
Исследование опубликовано
в Royal Society Open Science.
Как самцы, так и самки шимпанзе, как и
многие другие приматы, в течение жизни
спариваются с разными особями и не
образуют пары на период выращивания
детенышей. У приматов, образующих
моногамные пары, самцы заботятся о своих
детенышах и тем самым обеспечивают
более высокую выживаемость своего
потомства. В то же время ученые долгое
время считали, что самцы промискуитетных
приматов не тратят время на заботу о
детенышах, так как они не знают их ли
это отпрыск. Однако, в других исследованиях
было показано, что самцы приматов,
ведущих промискуитетный образ жизни
(например, мандриллы
или капуцины),
способны узнавать своих детенышей,
заботиться о них и защищать их. Так,
самцы желтых бабуинов во время конфликтов
действуют
«от имени» своего отпрыска. Детенышам
пустынных бабуинов в присутствии отца
достается
больше еды. С другой стороны, самцы
приматов могут уделять внимание детенышу
в расчете на последующую «благосклонность»
самки. Исследование обезьян-маготов
показало,
что самцы, которые заботились о каком-то
детеныше, потом чаще спаривались с его
матерью, чем менее «заботливые» особи.
Исследования
взаимоотношений отцов со своим потомством
у человекообразных обезьян проводились
намного реже. Известно,
что детеныши шимпанзе рождаются
совершенно беспомощными. В первые
пять-шесть месяцев жизни они висят на
животе у матери, вцепившись в ее шерсть.
Чаще всего детеныши  погибают в первые
полгода жизни, причем их могут убивать
взрослые особи из той же группы, к которой
принадлежит самка с детенышем. Самцы
убивают детеныша, во-видимому, для того,
чтобы у самки быстрее наступил эструс
и она могла бы спариваться; если чужого
детеныша убивает самка, это, по
мнению зоологов, может быть связано
с иерархией (у доминантных самок детеныши
погибают реже). В единственной работе,
посвященной изучению подвида западных
шимпанзе (Pan
troglodytes verus),
обитающих в Западной Африке, было
показано, что самцы чаще играют со
своими детенышами, чем с чужими, и они
менее агрессивны по отношению к их
матери, чем посторонние самцы. 
В
новой работе, исследователи решили
проверить, ведут ли себя похожим образом
самцы другого подвида шимпанзе —
восточного. Этот подвид обитает в
центральной и восточной Африке и его
ареал не пересекается с ареалом западного
подвида. Кроме того, исследователи
хотели подтвердить или опровергнуть предположение о том,
что самцы заботятся о детеныше не для
того, чтобы его защитить, а чтобы иметь
больше шансов на спаривание с его
матерью.Ученые собрали результаты наблюдений
за группой шимпанзе в Национальном
парке Гомбе в Танзании за 25 лет (1989-2013
годы). В исследовании рассматривалось
поведение самцов и детенышей, чьи
родственные связи были подтверждены
генетически. Наблюдатели следовали
либо за парой мать-детеныш, либо за
самцом в течение дня и фиксировали,
сколько времени самец проводит со своим
отпрыском и как он себя при этом ведет.
Для сравнения авторы работы изучали
поведение самцов по отношению к парам
мать-детеныш, в которых ни мать, ни
детеныш не являлись родственниками
самца. Наблюдения за взаимоотношениями
самец-детеныш продолжались до тех пор,
пока детенышу не исполнилось примерно
3,5 года. Всего исследователи изучили 15
самцов и 49 пар мать-детеныш, при этом
самец был отцом 27 детенышей.
