
Сотрудники
Австралийского синхротрона обнаружили
на картине Эдгара Дега, где нарисована
женщина в черном, скрытый портрет молодой
девушки. Ученым удалось не только увидеть
контуры изображения, но и реконструировать
его в цвете. Описание работы опубликовано
в журнале Scientific Reports.
Метод,
который применили ученые, является
вариантом рентгеновской флюоресцентной
спектроскопии. Он подразумевает
возбуждение атомов в красочном слое
тонким пучком рентгеновского или
гамма-излучения и анализ возникающего
при этом вторичного, т. е. флюоресцентного
излучения. Поскольку каждый элемент
имеет собственный паттерн флюоресценции
(связанный с энергией электронных
орбиталей), анализируя вторичное
изображение можно точно установить
соотношение элементов в данной точке
картины.  
При
этом большое значение имеет сечение
пучка возбуждающего излучения: чем оно
меньше, тем более детальную карту
распределения элементов можно получить
и более качественной будет реконструкция
скрытого изображения. Поэтому идеальными
источниками для такого рода исследований
являются ускорители, где можно получить
очень узкий пучок излучения с высокой
энергией.
