
Психологи изучили влияние танца на настроение человека и обнаружили, что когда люди смотрят на округлые фигуры и движения, они чувствуют себя более счастливыми по сравнению с тем, когда они смотрят на угловатые. Кроме того, исследователи подтвердили, что, как и музыка, танец может вызывать эмоциональные переживания у зрителей, которые проявляются в виде образов и пробуждения личных воспоминаний. Статья ученых опубликована в журнале Acta Psychologica.
Команда психологов создала 203 черно-белых немых видео, длительностью шесть секунд, на которых была запечатлена балерина мирового класса во время своего выступления. Экспериментаторы размыли ее лицо на записи, чтобы все внимание было сконцентрировано на танцевальных движениях. 83 добровольца (средний возраст 23 года), из которых никто раньше не занимался балетом, просматривали короткие клипы и оценивали, как они заставляют их себя чувствовать ( 1 — очень негативно, 7 — очень позитивно). 
Все видео были поделены на две категории: содержащие «круглые» позиции и не содержащие их. Под округлостью в данном случае понимается форма, которую «рисует» нога, в то время как балерина приходит в финальную позу арабеск или аттитюд (одни из основных поз классического танца).
