
Исследователи из лаборатории RoMeLa Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе построили устойчивого робота в виде воздушного шара с ногами. Робот был представлен на конференции Humanoids 2016 в Канкуне (Мексика), сообщает IEEE Spectrum.Антропоморфные шагающие роботы, как правило, обладают большой массой, из-за чего при падении могут частично или полностью выйти из строя. При с проблемой потери равновесия сталкиваются даже современные роботы — например, устройства, участвовавшие в соревнованиях DARPA Robotics Challenge в 2015 году.Разработчики нового робота под названием BALLU оригинально подошли к проблеме устойчивости. Вместо сложных систем, отвечающих за сохранение вертикального положения, авторы использовали воздушный шар, который постоянно тянет робота вверх. В нижней части шара закреплены ноги с одной степенью свободы, которые сгибаются в колене с помощью кабеля. Сам актуатор, тянущий кабель, установлен в стопе, вместе с аккумуляторами и модулем связи. Таким образом, большая часть массы робота сосредоточена в ступнях и вся конструкция, которая немного тяжелее воздуха, практически никогда не может упасть.
