
Европейское Космическое Агентство опубликовало новую фотографию кометы Чурюмова—Герасименко, полученную с помощью космического аппарата «Розетта».Фотография была сделана 27 марта 2016 года с помощью камеры NAVCAM, когда "Розетта" находилась на расстоянии 329 километров от ядра кометы. Сама комета 67Р/Чурюмова-Герасименко находилась на расстоянии 400 миллионов километров от Солнца.Снимок был получен под большим фазовым углом
 — около 159 градусов — таким образом, на момент съемки аппарат, 
комета 67Р/Чурюмова-Герасименко и Солнце находились почти на прямой 
линии. На изображении хорошо видно подсвеченное Солнцем ядро кометы, а также окружающая ее кома. Ранее Европейское космическое агентство выпустило интерактивную карту кометы Чурюмова—Герасименко. Сайт проекта
 позволяет увидеть в деталях трехмерную модель кометы, а также узнать 
расположение отдельных именных регионов на ее поверхности.Кристина Уласович
