
Космическая станция «Юнона» поставила новый рекорд, став самым удаленным летательным аппаратом, работающим на солнечной энергии. Рекорд был зарегистрирован  13 января, когда расстояние от станции до солнца достигло 793 миллиона километров. Информация об этом была размещена на официальном сайте NASA.Предыдущим рекордсменом был аппарат «Розетта», принадлежащий Европейскому космическому агентству. Его максимальная удаленность от солнца составила 792 миллиона километров. Этот результат был зарегистрирован в 2012 году во время его приближения к комете Чурюмова—Герасименко.«Юнона» на данный момент находится в пять раз дальше от Солнца, чем Земля и, соответственно, получает в 25 раз меньшее количество солнечного света на квадратный метр поверхности. По словам ученых, вблизи Юпитера солнечные батареи спутника будут генерировать всего 500 ватт, но этого более чем достаточно, чтобы миссия космической станции была выполнена.Ожидается, что «Юнона» достигнет орбиты Юпитера 4 июля 2016 года. Космическая станция  выйдет на орбиту планеты и совершит 33 оборота вокруг нее на высоте 5 тысяч километров. В это время «Юнона» возьмет пробы газового покрова Юпитера, исследует его полярные сияния, а также станет первым аппаратом, который сфотографирует северный и южный полюса планеты. Эти данные помогут проверить гипотезу о наличии у Юпитера твердого ядра, узнать о происхождении планеты, ее структуре, атмосфере и магнитосфереКосмическая станция «Юнона» является вторым проектом NASA в рамках программы «Новые рубежи». Программа стартовала в 2003 году и направлена на исследование наименее изученных районов Солнечной системы, включая Юпитер, Венеру и Плутон.  Первым проектом стал запуск аппарата New Horizons, который пролетел мимо Плутона 14 июля 2015 года.Кристина Уласович
