
Немецкие ученые обнаружили, что венерина мухоловка (Dionaea muscipula) умеет «считать» — каждое касание ее 
механочувствительных волосков активирует определенную реакцию 
ловушки насекомых: захлопывание, выработку пищеварительных ферментов и 
поглощение продуктов. Исследование опубликовано в Current Biology.Из предыдущих исследований известно, что венерина мухоловка считает касания чувствительных волосков и захлопывает ловушку с насекомым после второго касания. После того, как ловушка захлопывается, жертва начинает биться и касается волосков все чаще и чаще. Авторы работы решили выяснить, играет ли количество касаний какую-то роль в дальнейшем процессе переваривания. Для этого авторы механически стимулировали чувствительные волоски и мониторили электрическую активность ловушки с помощью поверхностных электродов. Выяснилось, что одного касания достаточно, для того, чтобы привести ловушку в «боевую готовность». После двух касаний растение захлопывает ловушку и формирует «желудок»,  начинает вырабатывать гормон, стимулирующий пищеварительные железу растения. После трех касаний начинают вырабатываться пищеварительные ферменты, а после пяти касаний растение инициирует систему поглощения питательных веществ.Венерина мухоловка
 растет на почвах, бедных азотом, который необходим для синтеза белков и
 ДНК. Недостаток азота растение восполняет за счет насекомых. Мухоловка 
формирует ловушку из краев каждого листа. Когда насекомое, привлеченное 
фруктовым запахом, садится на лист и касается чувствительных волосков на
 поверхности ловушки, она захлопывается и жертва переваривается 
растением.
