
Центр малых планет Международного астрономического союза присвоил астероиду 17473 имя британского музыканта Фредди Меркьюри. Об этом сообщил один из основателей группы Queen гитарист Брайан Мэй.Британская рок-группа Queen широко известна во всем мире, альбом «A Night at the Opera» входит в список 500 величайших альбомов по версии журнала Rolling Stone. Группа стала популярна в том числе благодаря фронтмену Фредди Меркьюри (Фаррух Булсара), который умер в 1991 году. 5 сентября 2016 года ему исполнилось бы 70 лет, поэтому Международный астрономический союз присвоил имя музыканта одному из астероидов.Астероид, открытый еще в 1991 году, теперь официально называется 17473 Freddiemercury. Небесное тело находится в главном поясе астероидов — это область Солнечной системы между орбитами Марса и Юпитера, в которой находится большое количество астероидов. Период обращения астероида вокруг Солнца составляет 3,69 земных года.Традиция называть астероиды в честь реальных людей существует достаточно давно. На Википедии даже есть отдельный список таких астероидов. Кроме небесных тел в честь знаменитостей также нередко называют новые виды растений и животных. Например, американские биологи после пересмотра таксономии подотряда мигаломорфных пауков выделили 14 новых видов, один из которых назвали Aphonopelma johnnycashi в честь известного американского певца Джонни Кэша.Николай Воронцов
