
Американские ученые разработали настраиваемое микроустройство,
улавливающее вирусы в образцах с низким их содержанием и загрязненных
посторонними примесями. Результаты работы опубликованы в журнале Science
Advances.
 
Определение видовой принадлежности и конкретных штаммов
патогенных вирусов играет ключевую роль в изучении, диагностике, лечении и
профилактике вызываемых ими инфекций. Разработка современных методов анализа,
таких как полимеразная цепная реакция (ПЦР) и секвенирование нуклеиновых
кислот, значительно облегчила эту задачу. Однако при работе с полевыми образцами,
содержащими мизерное количество вирусных частиц, их определение часто
затруднено. Для выделения вирусов в таких образцах используют ультрацентрифугирование
и ультрафильтрацию, но эти методы неудобны в применении и возможности их
ограничены.
 
Чтобы решить эту проблему, сотрудники Университета штата
Пенсильвания разработали систему обогащения зараженных образцов с помощью фильтра
из параллельных азотсодержащих многостенных углеродных нанотрубок. Эти
нанотрубки вырастили непосредственно на кремниевой подложке микрожидкостного
устройства, названного CNT-STEM (carbon nanotube size-tunable enrichment
microdevice, обогатительное микроустройство настраиваемого размера из
углеродных нанотрубок). Как видно из названия, технология позволяет при
выращивании регулировать размеры промежутков между нанотрубками, используя
различные паттерны железного катализатора на подложке. Диапазон этих размеров
составляет от 17 до 325 нанометров, что позволяет точно подогнать их под
различные виды вирусов.
