
Нидерландские ученые обнаружили, что гены бактериальной
устойчивости к антибиотикам могут появиться в кишечном микробиоме путешественника уже на второй день пребывания в неблагополучной по этому показателю стране. Результаты работы
представлены на ежегодном слете Американского общества микробиологии ASM Microbe 2016 в Бостоне и опубликованы в
сборнике тезисов мероприятия (pdf,
c. 2991).
Сотрудники Маастрихтского университета собрали образцы кала
до и после поездки у 122 здоровых человек, выезжавших с различные страны с 2010
по 2012 год. Во всех образцах они провели метагеномную экстракцию ДНК с использованием
количественной ПЦР. У шести человек после поездки в микробиоме кишечника
обнаружили передающийся плазмидами ген mcr-1, обеспечивающий устойчивости к
колистину (антибиотику «последнего резерва», который применяют при
неэффективности карбапенемов). Еще у одного участника этот ген присутствовал
перед поездкой. Также у шести человек обнаружили ген CTX-M, кодирующий
бета-лактамазу широкого спектра действия — фермент, разрушающий пенициллины,
цефалоспорины и карбапенемы.
Как пишет New Scientist,
чтобы определить время, за которое происходит передача генов
антибиотикорезистентности, научный коллектив провел ежедневный забор образцов
кала и мазков с ладоней у семи человек, выезжавших в Китай, Индию, Канаду,
Южную Корею и Филиппины. Анализ образцов показал, что приобрести нежелательные
гены можно в течение всего двух дней. Столько понадобилось двум
путешественникам, чтобы во время поездки в Индию в их кишечной микробиоте появился
ген qnrB,
отвечающий за устойчивость к хинолонам. Причем этот ген выявлялся в образцах
кала по меньшей мере в течение месяца после возвращения.
Кроме
того, у двух человек, выезжавших в Индию и Южную Корею, обнаружили ген
CTX-M. За последние 10 лет доля его носителей среди жителей Юго-Восточной Азии
возросла с двух до 70 процентов.
По мнению ученых, наиболее вероятным источником генов
устойчивости стали бактерии, содержащиеся в воде и пище. В настоящее время они
исследуют, насколько высока вероятность передачи таких генов от
путешественников к их родственникам и друзьям.
«Международные
поездки приводят к высокой частоте передачи генов антибиотикоустойчивости, и мы
были удивлены, насколько быстро приобретается эта устойчивость», — отметила
одна из авторов работы Петра Волффс (Petra Wolffs).
Всемирная
организация здравоохранения называет устойчивость к антибиотикам возрастающей
опасностью для глобального общественного здоровья, требующего действий всех
правительств и сообществ. По данным организации, она присутствует во всех
регионах мира, причем новые механизмы устойчивости появляются и
распространяются на постоянной основе; соответствующие гены легко передаются
между разными видами бактерий. Наибольшую опасность представляют туберкулез,
гонорея и внутрибольничные инфекции с множественной лекарственной
устойчивостью. Подробнее об устойчивости к антибиотикам и методах борьбы с ней читайте в нашем материале.
Олег Лищук
