
Физики из Даремского Университета и гидрографической службы Великобритании подтвердили, что период суточного вращения Земли увеличивается на 1,8 миллисекунды каждое столетие. Этот вывод ученые сделали на основе анализа записей древних астрономов, следивших за солнечными и лунными затмениями. Уточненное значение темпов замедления поможет уточнить некоторые модели, описывающие взаимодействие между корой и мантией Земли. Исследование опубликовано в журнале Proceedings of Royal Society A.Солнечные затмения — выразительные астрономические явления, находящие отражение в исторических источниках, летописях и хрониках. К примеру, в китайских хрониках есть описания солнечных затмений, датируемых 720 годом до нашей эры и более современных. Самое древнее упоминание полного солнечного затмения относится к 709 году до нашей эры и также находится в китайских хрониках (Чуньцю). Аналогичные записи существуют в других культурах — вавилонской, арабской и европейской. Во многих случаях на основе этих данных можно определить, в какой момент дня произошло затмение. Вместе с тем, современные модели позволяют с огромной точностью прогнозировать как будущие, так и прошлые затмения. Эти данные позволяют уточнить темпы замедления вращения Земли. Ранее, на основании сопоставления ожидаемого времени затмений (по всемирному времени, UT) и реального (по земному времени, TT) исследователи уже оценивали эту величину. Она соответствует прибавке двух миллисекунд к суткам за одно столетие. Такой темп соответствует отставанию современного земного времени от всемирного примерно на шесть-семь часов относительно 500 года до нашей эры. Точности записи времени затмений в летописях с точностью до часа будет достаточно, чтобы заметить отставание.
