
Материаловеды из Гарварда предложили новый тип поверхностей, способных эффективно собирать влагу из воздуха. По словам авторов, вдохновителями материала стали представители царств животных и растений — кактусы, хищные растения (Nepenthes) и жуки из пустыни Намиб (Stenocara gracilipes). По сравнению с обычными гладкими поверхностями, процесс конденсации и стекания капель происходит по меньшей мере в четыре раза быстрее. Исследование опубликовано в журнале Nature, кратко о нем сообщает блог Королевского Химического Общества (Великобритания).
