
Химики из Технического университета Мюнхена определили основные компоненты аромата лакрицы, также известной как солодка (Glycyrrhiza glabra), и создали искусственную смесь, пахнущую как ее корень. Анализ, в частности, указал на 16 новых летучих компонентов, не обнаруженных ранее в растении. Исследование опубликовано в Journal of Agricultural and Food Chemistry, кратко о нем сообщает Chemistry World.Исследование компонентов запахов пищи требует надежных химических методов анализа: сила запаха разных веществ может отличаться на многие порядки. К примеру, сероводород и легкие амины различимы в концентрациях меньше одной части в миллиарде, а чтобы заметить аромат метилхлорида или метанола, потребуется концентрация в 10 миллионов раз выше. Компоненты запаха солодки уже неоднократно анализировались химиками — в недавних исследованиях удалось найти свыше 127 различных веществ в подогретом экстракте лакрицы. Однако существуют сомнения в том, все ли эти вещества присутствуют в корне или же часть из них могла образоваться в ходе нагрева. 
