
Американские и германские
ученые обнаружили, что самки диких
шимпанзе (Pan
Troglodytes)  обучают
своих детенышей добывать насекомых
из термитников с помощью специально изготовленного инструмента. Самки передавали малышам
«удочки», сделанные из травинок, чтобы детеныши научились самостоятельно ловить термитов. Исследование
опубликовано
в Scientific Reports.
Ранее ученые
сформулировали критерии, соответствующие
обучающему поведению у животных (1,
2,
3).
То есть, если животные (не обязательно
приматы) ведут себя в соответствии с
этими критериями, то можно утверждать,
что одно из них обучает другое какому-либо
навыку; это может быть как целенаправленное,
так и случайное обучение. Формальные
критерии таковы:
демонстрация
	поведения должна происходить в
	присутствии обучаемой особи;
обучение
	требует от «учителя» определенных затрат
	или, как минимум, не приносит ему
	немедленной выгоды;
поведение
	«учителя» способствует обучению «ученика»;
«учитель»
	оценивает, научилась ли другая особь
	нужному навыку, и в зависимости от этого
	корректирует свое поведение. 
	
Исследователи предположили, что, наблюдая за поведением
животных и связывая его с формальными
критериями обучающего поведения, они
смогут лучше понять, на каком этапе эволюции появилось
обучение. В результате было обнаружено, что обучение существует у
сурикатов, пегих дроздовых тимелий
и муравьев
Temnothorax
albipennis.
Также ранее было установлено,
что дикие шимпанзе умеют передавать
друг другу орудия, с помощью которых добывают пищу. Так, при наблюдении
за популяцией шимпанзе в треугольнике
Гуалуго в национальном парке Нуабале-Ндоки в Конго ученые обнаружили,
что шимпанзе передают друг другу «удочки»
для выуживания термитов. Приматы делают
их из определенных видов травы и перед
использованием размочаливают конец
травинки, чтобы получилось подобие
кисточки. «Удочки» с кисточкой
позволяют выуживать больше термитов,
чем простые травинки (4,
5).
Помимо травинок, шимпанзе используют
палочки, чтобы проткнуть стенку термитника
и просунуть в дырку «удочку».
Авторы
новой работы решили выяснить, передают
ли шимпанзе «удочки» другим особям без
какой-либо цели или намеренно, чтобы научить их
пользоваться ею для ловли термитов. Исследователи
предположили, что если одна особь
передает другой травинку, чтобы обучить
ее, то «учитель» (донор) будет тратить
меньше времени на ловлю термитов, реже
пользоваться «удочкой» и есть меньше термитов
после передачи орудия «ученику» (реципиенту). В то же
время особь-реципиент, после
того как ей передадут орудие ловли,
будет, наоборот, чаще им пользоваться
и есть больше термитов. Кроме того,
навыки охоты за термитами у «ученика»
улучшатся.Чтобы подтвердить или
опровергнуть свою гипотезу, исследователи
изучали поведение  шимпанзе из популяции
в парке Нуабале-Ндоки в Конго. Ученые
снимали на видео приматов, которые
приходили к термитникам, отслеживали
момент, когда одна особь передавала
другой «удочку», и анализировали поведение
шимпанзе в течение 30 секунд до передачи
орудия и 30 секунд после нее. Шимпанзе в
среднем проводили у термитников около
трех минут, поэтому авторы работы
посчитали, что 30-секундных промежутков
времени достаточно, чтобы адекватно
оценить поведение животных.
За время наблюдений
исследователи просмотрели 224 часа видеозаписей и зафиксировали 96 случаев
передачи «удочки» от одной обезьяны к
другой. Ученые отобрали для анализа  57
фрагментов видео, в которых взрослая самка передавала
орудие детенышу, то есть, возможно,
в которых происходил процесс обучения.Выяснилось, что в
большинстве случаев взрослые шимпанзе
после передачи «удочки» стали тратить
примерно на треть меньше времени на
ловлю термитов, реже засовывать «удочку»
в термитник и есть меньше насекомых. В
то же время детеныш после получения
орудия ловли стал тратить вдвое больше
времени на ловлю насекомых, чаще пользоваться «удочкой» (раньше
ему нечем было пользоваться) и съедать
больше термитов. То есть, по мнению
авторов, поведение шимпанзе соответствовало
формальным критериям обучения: «учитель»
демонстрировал навык «ученику»;  взрослые
обезьяны жертвовали лакомством, чтобы
обучить детенышей, которые, в свою
очередь, начинали самостоятельно
охотиться на насекомых (то есть усваивали
навык). Во всех случаях взрослая, более компетентная особь, передавала орудие неопытному детенышу.Интересно, что некоторые
взрослые особи использовали необычные
стратегии, чтобы минимизировать потерю
«удочки». В четырех случаях обезьяны
брали с собой несколько травинок, так
что отдавая одну из них детенышу, они
продолжали выуживать насекомых из
термитника с помощью запасной «удочки».
Чаще взрослые шимпанзе практиковали
другой способ — они просто расщепляли
«удочку»-травинку вдоль стебля и получали
две удочки. Такое поведение ученые
наблюдали у 11 самок.Шимпанзе используют в
качестве орудий не только травинки для
ловли муравьев и термитов. Они находят
камни, чтобы разбивать пальмовые орехи,
при этом могут использовать один камень,
как «молот», другой — как «наковальню».
Также одна из популяций шимпанзе в
Гвинее научилась
использовать черенки пальмовых листьев,
чтобы выковыривать ими мягкую сердцевину
из верхушки пальмового дерева.Екатерина Русакова
