
Американец Джо Джоунз, работавший в компании iRobot и создавший робота-пылесоса Roomba, разработал нового робота, предназначенного для выпалывания сорняков на огороде. Как пишет MIT Technology Review, начать серийное производство новых аппаратов и их продажу разработчик планирует в 2017 году. Их стоимость составит 250 долларов за штуку.Во многих странах мира сегодня ведется активная разработка различных роботов, которые помогут фермерам лучше выращивать и оберегать урожай. Такие аппараты позволят автоматизировать некоторые виды работ. В апреле текущего года Япония представила программу, согласно которой каждый ушедший на пенсию фермер будет заменен роботами. Для этого в стране создаются 20 новых типов аппаратов.Новый робот Джоунза, получивший название Tertill, представляет собой относительно простой аппарат. Он оснащен аккумулятором, солнечной батареей для подзарядки, триммером с леской и несколькими датчиками приближения. Аппарат способен передвигаться по огороду на четырех наклонных колесах, с помощью которых может передвигаться по сложной местности.При обнаружении сорняка робот включает триммер и срезает его. Программное обеспечение настроено довольно просто: сорняком робот считает любое растение, проходящее в его клиренс. Расстояние от поверхности земли до днища робота составляет три сантиметра. При этом робот способен объезжать высокие растения и сетку, огораживающую еще не взошедшие посевы.По словам Джоунза, когда робот будет готов к серийному производству, он получит две дополнительные функции. Он сможет передавать на смартфон владельца информацию о состоянии посевов и почвы. Кроме того, аппарат будет работать пугалом, распугивая кроликов или белок, которые могут повредить посевам.По мнению разработчика, основавшего компанию Franklin Robotics для производства Tertill, новый робот будет интересен любителям робототехники, а также фермерам, выращивающим растения без применения удобрений и средств против сорняков.В середине июня текущего года американский инженер Рори Аронсон представил робота-садовника, способного самостоятельно сажать и поливать растения, а также следить за садом. Аппарат представляет собой раму с подвижными по ширине и высоте штангами. На этих штангах закреплены сменные насадки для посадки семян, полива и удаления сорняков.Управлять роботом можно с помощью смартфона или настольного компьютера. С помощью специального приложения пользователь может выбрать растения, которые следует посадить, и места для них. Собрать робота можно самостоятельно, его проект опубликован на GitHub. При самостоятельной сборке в зависимости от метариалов стоимость робота может составить от 1,5 до четырех тысяч долларов.Василий Сычёв
