
Археологи из
Института археологии и этнографии
Сибирского отделения РАН обнаружили в
Денисовой пещере в Алтайском крае
древнейшую иглу. По сообщению
телеканала «Культура», ученые оценивают
возраст находки в 50 тысяч лет. Также о находке
рассказывает
The Siberian Times.
Денисова
пещера, расположенная
в долине реки Ануй на пологом склоне, относится к пещерам горизонтального типа. К
ней можно подняться без специального
снаряжения. Из-за близости к воде и
удобного подхода она в течение тысячелетий
служила убежищем для древних людей и
животных. Около 280 тысяч лет назад в пещере
уже обитали неандертальцы. В 2008 году в
слое №11 была найдена фаланга мизинца
девочки, жившей 48-50 тысяч лет назад. После
изучения ДНК, выделенной из останков,
ученые пришли к выводу, что девочка
относилась к неизвестному ранее виду
людей, названных денисовскими, — они отличались
и от неандертальцев и от современных
людей. Позднее останки денисовских
людей были найдены и в других, более
старых, археологических слоях. Денисовский
человек — вид или подвид ныне вымерших
людей. По данным исследования ДНК,
денисовцы и неандертальцы разделились
около 500 тысяч лет назад, а их общий
предок отделился от людей 700-765 тысяч
лет назад. Еще 40 тысяч лет назад денисовцы
жили в Азии, их ареал пересекался с
местами обитания неандертальцев и
современных людей. Денисовские люди и
Homo Sapiens
скрещивались между собой, об этом
свидетельствует небольшой процент
генов, сохранившийся в геноме современных
жителей южно-тихоокеанского региона.Игла длиной 7,6
сантиметра была сделана из кости большой
птицы, она достаточно острая и в ней
есть круглое «ушко». Артефакт найден в
археологическом слое №11, возраст которого примерно
составляет 50 тысяч лет.
Игла оказалась на несколько тысяч лет
старше предыдущей древнейшей иглы,
найденной
в пещере Поточка Зиялка в Словении и
датированной периодом 41–47 тысяч лет
назад (период Ориньякской
культуры). Ученые считают,
что артефакт был сделан денисовскими
людьми, так как он был найден в том же
слое, где уже находили останки денисовцев.
По словам археологов, иглы с просверленным
отверстием находили в пещере и раньше,
но они были «моложе» вновь найденной.
В слое возрастом около 50 тысяч лет
находили
и другие артефакты, говорящие о том, что
обитатели пещеры были умелыми
ремесленниками. Так, были обнаружены
бусины и кольца из бивня мамонта, раковины
с просверленными в них отверстиями,
подвески из мягкого поделочного камня,
браслет из редкого камня хритолита,
меняющего цвет в зависимости от освещения.
Интересно, что ближайшее месторождение
хритолита находится в 200 километрах от
Денисовой пещеры.В недавнем
исследовании ученые высказали
предположение, что причиной вымирания
неандертальцев могло стать их неумение
изготавливать качественную одежду.
Археологи сравнили находки шкур и
инструментов для шитья на стоянках
людей и неандертальцев и выяснили, что
люди значительно чаще, чем неандертальцы,
использовали шкуры куньих, псовых и
зайцеобразных, чей мех хорошо подходил
для оторочки одежды. Также на стоянках
людей ученые нашли костяные иглы и
скребки для шкур, в то же время на стоянках
неандертальцев «швейных принадлежностей»
исследователи не находили. Возможно, под
влиянием новой находки авторы статьи
пересмотрят свою точку зрения.
