
Армия США впервые произвела запуск перспективной единой ракеты JAGM класса «воздух-поверхность» с ударного беспилотного летательного аппарата MQ-1C Gray Eagle. Как сообщает Breaking Defense, испытания состоялись на полигоне «Дагуэй» в Юте и были признаны успешными. В перспективе ракетами JAGM планируется заменить устаревшие AGM-114 Hellfire, которыми сегодня вооружаются Gray Eagle.Во время испытаний беспилотник запустил ракету по дистанционно управляемому грузовику, ехавшему на скорости в 32 километра в час. Расстояние от беспилотника до грузовика-мишени было более восьми километров. Состоявшиеся испытания стали седьмыми по программе JAGM, разработка которой ведется 2009 года в интересах ВМС, Морской пехоты и Армии США.Изначально JAGM разрабатывалась в качестве замены ракетам AGM-65 Maverick, входящих в номенклатуру вооружений истребителей F/A-18E/F Super Hornet, а также ракет Hellfire, используемых ударными вертолетами AH-64D Apache и AH-1Z Super Cobra, а также многоцелевыми MH-60R Seahawk. В настоящее время JAGM рассматривается только в качестве замены Hellfire.Ракета длиной 1,8 метра и диаметром 18 сантиметров способна поражать цели на дальности до восьми километром. Она оснащена полуактивной лазерной головкой и радиолокационной головкой самонаведения. Масса боеприпаса составляет 49 килограммов.Василий Сычёв
