
Агентство перспективных оборонных разработок (DARPA) министерства обороны США выбрало разработчиков новых дешевых беспилотных летательных аппаратов, которые можно было бы запускать с самолетов. Как пишет Aviation Week, испытание аппаратов, создаваемых в рамках программы Gremlins, запланировано на начало 2020 финансового года (начнется 1 октября 2019 года).Разработкой новых беспилотников займутся четыре американские компании: Composite Engineering, Dynetics, General Atomics Aeronautical Systems и Lockheed Martin. Каждая из них получила контракт стоимостью 3,9-4,4 миллиона долларов. На первом этапе проекта компании должны завершить анализ требований к системам, то есть определить список технологий, необходимых для «гремлинов».Затем начнется второй этап проекта, в рамках которого компании должны будут провести эскизное проектирование новых беспилотников и защитить его. Ко второму этапу будут допущены только две компании. Работы необходимо будет завершить во втором квартале 2018 финансового года. На третий этап, на котором будут проводиться испытания беспилотников, военные допустят одну компанию.Согласно требованиям военных, «гремлины» должны будут сбрасываться с бомбардировщиков B-52 Stratofortress и B-1B Lancer, а также военно-транспортных самолетов C-130 Hercules/Super Hercules с высоты 12,2 тысячи метров. Аппараты должны развивать скорость до 0,7-0,8 числа Маха (864-987 километров в час).Продолжительность полета беспилотников должна быть не меньше одного-трех часов, а дальность действия — не менее 555-926 километров. Аппараты планируется оснащать различной аппаратурой массой от 27 до 54 килограммов. Беспилотники будут запускаться «стаями» от восьми до 20 штук в каждой. «Подбирать» аппараты также планируется в воздухе.После сбора аппаратов транспортником их подготовка наземными техниками к следующему вылету должна занимать не более 24 часов. При этом продолжительность срока службы беспилотников будет относительно небольшой — около 20 запусков, после которых аппараты надо будет заменять на новые. Из-за такого требования конструкция «гремлинов» должна быть недорогой.Американский проект получил название в честь вымышленных существ — гремлинов, придуманных английским писателем Роальдом Далем в 1943 году. В его книге «Гремлины» эти существа сперва мстили британским летчикам за разрушение их дома, ломая самолеты в воздухе. В конце книги британцам удалось заключить союз с гремлинами против нацистской Германии, и существа стали помогать летчикам.Следует отметить, что проект Gremlins отчасти основан на практическом применении беспилотников американскими военными во время войны во Вьетнаме в 1965-1975 годах. ВВС США со специальных летающих станций управления DC-130 запускали разведывательные беспилотники AQM-34 Firebee. Эти аппараты также вели радиоэлектронное подавление.После завершения полета Firebee выпускали парашют и в воздухе их подбирал многоцелевой вертолет HH-3 Jolly Green Giant. Единовременно можно было запустить и контролировать только два беспилотника AQM-34. Недостатком такой схемы использования беспилотников было то, что для запуска и «поимки» беспилотников требовались разные типы специализированных летательных аппаратов.К преимуществам же такого использования Firebee относилась возможность запустить разведывательные беспилотники как можно ближе к позициям противника. Кроме того, из-за того, что полеты беспилотников проводились преимущественно над лесами, в которых прятались партизаны, посадить и затем найти и подобрать аппарат становилось очень сложно. По этой причине, Firebee подбирались в воздухе.Василий Сычёв
