
Немецкая компания Volkswagen на выставке CES в Лас-Вегасе показала прототип электрического микроавтобуса Budd-e. Как сообщает engadget, батареи микробуса можно заряжать на 80 процентов всего за 15 минут. Для сравнения, при использовании зарядной станции Tesla Supercharger, батареи электромобиля Tesla Model S можно зарядить на 50 процентов за 20 минут.80-процентного заряда батарей Budd-e хватит на 412 километров пути, уточняет Autocar, ссылаясь на данные Volkswagen. Длина микробуса составляет 4597 миллиметров, ширина — 1940, а высота — 1835 миллиметров при длине колесной базы 3151 миллиметр. На полной зарядке машина сможет проехать более 530 километров.Budd-e оснащен аккумуляторной батареей с отдачей 101 киловатт-час. На передней и задней оси установлены электродвигатели мощностью 135 и 170 лошадиных сил соответственно. Они обеспечивают разгон микробуса с нуля до 96 километров в час за 6,9 секунды и максимальную скорость движения 180 километров в час.Наконец, Budd-e оснащен системой голосового управления, активация которой производится по фразе «Hello Budd-e», пишет Car and Driver. Функциями автомобиля также можно управлять жестами или касаниями сенсорных дисплеев. Рулевое колесо Budd-e лишено кнопок, но оснащено восприимчивыми к нажатиям и поглаживаниям сенсорами.Василий Сычёв
