
Американские авиакомпании в ближайшие пять-десять лет столкнуться с серьезным дефицитом летчиков, поскольку нынешние пилоты начнут выходить на пенсию, а набор новых не позволит компенсировать число сотрудников. В качестве одного из вариантов решения этой проблемы, как пишет Aviation Week, NASA предложило значительно сократить экипажи самолетов, а управление летательными аппаратами в случае аварийных ситуаций передавать наземным «супердиспетчерам».Согласно предложению NASA, минимальный состав экипажа — капитан и второй пилот — можно сократить вдвое. Эксперты полагают, что вести самолет в обычных условиях может и один капитан, тем более, что большая часть полета проходит как правило под управлением автопилота. Второй пилот при этом должен стать «супердиспетчером» — он будет находиться в специальном диспетчерском пункте и вести сопровождение сразу нескольких рейсов. При возникновении аварийной ситуации или потере капитана самолета, он будет перехватывать управление.Дистанционное управление самолетом и обмен данными будет производиться по широкополосному каналу связи. Как отмечает издание, некоторые представители авиаперевозчиков с идеей NASA не согласились. По их мнению, экипаж самолета должен состоять минимум из двух человек, поскольку это обеспечивает наибольшую безопасность при нештатной ситуации. Если же надо сокращать экипаж, то лучше полностью убрать его из самолета, а полетом при взлете и посадке управлять дистанционно. В этом случае потребуется дублирование систем управления.Между тем, до конца 2018 года, по распоряжению Федерального управления гражданской авиации США, американские авиакомпании должны будут ввести дополнительную подготовку летчиков пассажирских самолетов. Этот курс предусматривает расширенное изучение навигации, а также увеличенное количество часов летной подготовки. При этом особое внимание будет уделяться ведению самолета в ручном режиме как в обычных условиях, так и в случае нештатной ситуации.Василий Сычёв
