
Национальное аэрокосмическое управление США (NASA) представило данные
ежемесячного анализа общемировой температуры, согласно которым август 2016 года
стал самым жарким последним месяцем лета за всю историю наблюдений.
 
Примерно с 1970-х годов средняя температура на Земле
постоянно растет, поэтому температурные рекорды перестают быть чем-то
необычным. Обычно температурный пик приходится на июль, и в 2016 году он не
стал исключением, поставив очередной рекорд. Но август текущего года оказался
не ниже по средней температуре, разделив с июлем звание самого жаркого из
зарегистрированных месяцев. Он стал 11-м подряд месяцем с октября 2015 года,
которые стали самыми теплыми за 136 лет современных метеорологических
наблюдений (до 1880 года данные по температуре не охватывали весь глобус).
 
По информации Института космических исследований Годдарда
при NASA (GISS), основанной на наблюдениях примерно 6,3 тысячи метеостанций по всему миру (включая суда, буи и антарктические базы), нынешний
август оказался на 0,16 градусов Цельсия теплее, чем предыдущий максимум
двухлетней давности. Он также превысил среднее значение августовской температуры
с 1951 по 1980 год на 0,98 градусов Цельсия. Что странно, абсолютное значение
средней температуры августа 2016 года управление не приводит.
