
Британские исследователи пришли к выводу, что дети, рожденные одинокими матерями от доноров спермы, приспособлены к жизни не хуже своих ровесников из полных семей. Результаты работы
представлены на 32-м ежегодном слете Европейского общества репродукции и
эмбриологии человека в Хельсинки.
Сотрудники Кембриджского университета сравнили 51 семью, где
мать воспитывает донорских детей в одиночку, и 52 гетеросексуальных семьи с
двумя родителями, в которых есть по меньшей мере один ребенок, зачатый от
донора. Всем детям было от четырех до девяти лет — по словам одной из авторов работы
Софи Заде (Sophie Zadeh), в этом возрасте дети начинают осознавать свои
семейные обстоятельства. Возрастные и демографические характеристики всех семей,
включая уровень образования матерей, были сопоставимы.
Матери из обеих групп заполнили стандартные опросники об
адаптации детей и эмоциональных аспектах родительства. Одиноких матерей
дополнительно спрашивали об отношении детей к отсутствию отца и о том, как этот
вопрос обсуждается в их семье.
Выяснилось, что приспособленность детей к жизни в обеих
группах статистически значимо не различалась, однако у одиноких матерей чаще
наблюдались финансовые затруднений и был выше уровень родительского стресса. 39
процентов матерей-одиночек сообщили, что дети нейтрально относятся к отсутствию
отца, еще 28 процентов — что у них смешанные чувства по этому поводу.
Исследователи также опросили 47 детей, воспитываемых только
матерями. 51 процент из них сказали, что не хотели бы ничего менять в своей
жизни, еще 38 процентов хотели бы минимальных изменений. У 19 процентов было
высокое и у 40 процентов очень высокое удовлетворение от учебы в школе. Все
дети сообщили, что у них есть как минимум один друг, у 51 процента друзей
оказалось не меньше пяти. 63 процента сказали, что их не дразнят в школе, еще
34 процента — что сталкивались с этим лишь изредка.
«В целом у детей от четырех до девяти лет, которые зачаты от
донора и воспитываются одной матерью, дела идут хорошо. Однако мы пока не
знаем, как их отношение к себе и семье изменится с возрастом. Полученные
результаты свидетельствуют, что качество воспитания и отношения между матерью и
ребенком имеют большее значение, чем отсутствие отца или донорское зачатие», —
подытожила Заде.
Олег Лищук
