
ВМС США во время учений в районах Арктики начали собирать данные, которые позволят разработать новые типы автономных подводных необитаемых аппаратов. Как сообщает Breaking Defense, сегодня стоящие на вооружении военных подводные роботы не способны точно и эффективно работать в северных широтах по нескольким причинам, включая отличия в температуре и солености воды и толстую ледяную корку.Заблудившийся или аварийный робот может всплыть на поверхность для установления связи с оператором или для определения местоположения по GPS. Исследования проводятся в рамках учения ICEX 2016. По словам руководителя отдела арктических исследований Научно-исследовательского управления ВМС США Скотта Харпера, в условиях Арктики это невозможно из-за льда, не пропускающего сигналы.Кроме того, подводный робот не сможет всплыть, проломив лед, как это делают, например, подводные лодки. По этой причине конструкторам предстоит найти способ, который либо позволит подводным роботам всплывать через ледяную корку, либо устанавливать сквозь нее связь с оператором.Арктическая вода также значительно осложняет разработку автономных аппаратов. Дело в том, что в Северном Ледовитом океане более нижние слои воды всегда теплее верхних, хотя в остальных морях и океанах все ровно наоборот. Кроме того, на поверхности океанской воды в Арктике присутствует тонкий слой пресной воды, образующийся от тающих льдов.По словам Харпера, такая сильная слоистость и неравномерная соленость вод Северного Ледовитого океана оказывает сильное влияние на плавучесть подводных аппаратов, а также привносит особенности в распространение сигналов гидролокаторов. В результате разработчики вынуждены создавать новое программное обеспечение для подводных роботов, учитывающие эти особенности.На учении ICEX 2016 для проведения исследований используются две подводные лодки и неподвижные гидроакустические станции, опущенные в воду через лунки во льду. Учение стартовало 2 марта текущего года и будет продолжаться пять недель.Василий Сычёв
