
Планетологи заново оценили размер астероида, столкновение с которым, по мнению ученых, привело к образованию бассейна Моря Дождей. Объект, столкнувшийся с Луной, оказался в три раза больше, чем предполагалось ранее, и был классифицирован исследователями, как протопланета. Работа опубликована в журнале Nature.
Диаметр бассейна Моря Дождей оценивается приблизительно в 1150 километров и его видно невооруженным глазом с Земли. Вокруг бассейна находятся три концентрические гряды гор, высота которых в некоторых местах доходит до семи километров. Сама окружность «лунного моря» представляет собой структуру из радиальных канавок и борозд, которые называются Imbrium Sculpture.
Планетологи предполагают, что такой рельеф является результатом столкновения Луны с крупным астероидом. Так как большая часть канавок сосредоточена на юго-восточной стороне бассейна, ученые считают, что столкновение произошло не под прямым углом, а скорее под острым, когда небесное тело двигалось с северо-запада по направлению к поверхности спутника Земли. Однако кроме борозд на юго-восточной стороне бассейна Моря Дождей, исследователи также наблюдали похожие структуры и на северо-западе, по направлению траектории движения астероида. Происхождение этих особенностей рельефа планетологи объяснить ранее не могли.
