
Статистическое исследование показало, что у беременных женщин, которые жалуются на тошноту и рвоту по утрам, реже случаются выкидыши. Такие результаты публикует журнал JAMA Internal Medicine.
Дурнота, тошнота, а иногда и рвота нередко сопровождают беременность, особенно на ранних ее этапах. У большинства женщин такая «утренняя слабость» проходит примерно к четвертому месяцу, но у некоторых может задерживаться и дольше. В точности причина ее неизвестна, хотя предполагается, что она предохраняет растущий плод от микробов и токсинов, способных повредить ему, — в том числе, от веществ, попадающих в организм матери с пищей, кофе, алкогольными напитками, а также от продуктов их метаболизма.
«Принято говорить, что тошнота свидетельствует о нормальном протекании беременности, — объясняет эпидемиолог из Национальных институтов здоровья Стефани Хинкль (Stefanie Hinkle), — хотя до сих пор достаточных достоверных данных в поддержку этому и не было». В своей новое работе Хинкль и ее коллеги впервые рассмотрели связь утренних недомоганий с протеканием беременности на достаточно большом массиве данных.
Ученые воспользовались сведениями, собранными в 2007–2011 годах проектом Effects of Aspirin in Gestation and Reproduction (EAGeR), в ходе которого изучались возможные положительные эффекты от приема малых доз аспирина. Эти данные охватывали 797 женщин, у 188 из которых беременность закончилась спонтанным абортом — выкидышем. Авторы отмечают, что, в отличие от предыдущих работ, их исследование базируется на сведениях, которые собирались непосредственно во время беременности, а не по воспоминаниям или реконструкциям. Участницы EAGeR вели ежедневный дневник своего состояния, отмечая каждый случай тошноты и рвоты в течение всего периода начиная со второй и заканчивая восьмой неделей беременности. Затем — с 12-й и по 36-ю неделю — они заполняли ежемесячные опросники.
Было показано, что на второй неделе 18 процентов женщин сообщали о тошноте и 3 процента — о тошноте с рвотой. К восьмой неделе эти цифры выросли до 57 и 27 процентов соответственно. При этом невынашивание у этих женщин наблюдалось заметно реже: по данным Хинкль и ее соавторов, тошнота связана с понижением риска выкидыша на 56 процентов, а тошнота и рвота — на 80. Ученые заключают, что симптомы «утренней дурноты» при беременности связаны с меньшим риском невынашивания (по крайней мере, у женщин, уже имеющих опыт выкидышей, которые исследовались в проекте EAGeR). Ранее в одном из схожих статистических исследований было показано, что чрезмерная рвота при беременности коррелирует с частотой рождения девочек. Научного объяснения этой закономерности пока нет.
Роман Фишман
