
Американские ученые обнаружили, что одна из разновидностей
лейкоцитов, которая должна бороться с гельминтами, на самом деле необходима для
их роста и развития. Выводы исследователей опубликованы в журнале PLOS
Pathogens.
Попадание паразитических червей в ткани человека вызывает миграцию
к ним эозинофилов — разновидности лейкоцитов, играющей важную роль в иммунной
защите, развитии аллергии, а также восстановлении поврежденных тканей и обмене
веществ в них. Как именно эозинофилы взаимодействуют с гельминтами, точно
установлено не было.
Сотрудники Корнелльского университета в Итаке, штат Нью-Йорк, заражали мышей личинками трихинеллы — круглого червя, живущего в мышечной
ткани. Местную реакцию организма регистрировали генетическими, цитологическими
и иммунохимическими методами.
Выяснилось, что внедрение паразита в мышечную ткань вызывает
реакцию, схожую с ответом на травму. Эозинофилы мигрируют к участку повреждения,
чтобы обеспечить процессы регенерации. Они изменяют метаболизм мышцы, действуя
на белок-переносчик глюкозы 4 типа и протеинкиназу В. Это повышает уровень
глюкозы в тканевой жидкости и ее потребление личинкой трихинеллы, которая
начинает активно запасать сахар в форме гликогена.
Эксперименты на трансгенных мышах показали, что подобные
метаболические эффекты эозинофилов, обеспечивающие трихинеллу питанием, зависят
от выработки интерлейкина-4. Отсутствие этого цитокина замедляет развитие
личинки, но не останавливает его, в то время как в отсутствие эозинофилов ее
рост прекращается.
Предыдущая работа того же исследовательского коллектива
показала, что, помимо метаболической поддержки, эозинофилы защищают трихинелл
от повреждающего действия местного воспаления. Повышая выработку
интерлейкина-10, эти лейкоциты снижают синтез тканями важного медиатора
воспаления — оксида азота (NO),
токсичного для развивающегося гельминта.
Таким образом, трихинелла в процессе эволюции «научилась»
использовать иммунную реакцию организма в своих целях. Поскольку эозинофилы
скапливаются в месте инвазии любых паразитических червей, вполне вероятно, что
другие их представители освоили схожий механизм «обмана» иммунитета, считают
исследователи. Полученные результаты открывают путь к разработке новых методов
профилактики и терапии глистных инвазий.
Трихинеллы — опасные паразиты, заражение которыми происходит
при употреблении мяса зараженных животных (термическая обработка при этом
малоэффективно, поскольку черви в мышечной ткани формируют вокруг себя защитную
капсулу, богатую кальцием). Находящаяся в просвете кишечника самка трихинеллы откладывает
тысячи личинок в слизистую оболочку, откуда они с током крови разносятся по всему
организму, поражая мышцы с хорошим кровоснабжением, в первую очередь,
жевательные, глазодвигательные и диафрагму. Обширная инвазия в диафрагму приводит
к остановке дыхания и смерти, что делает трихинеллу одним из самых опасных
гельминтов.Олег Лищук
