
Сенат США достиг соглашения по вопросу
маркировки продуктов, содержащих генетически модифицированные организмы (ГМО).
Такую маркировку решено сделать обязательной, но фактически произвольной по
форме, сообщает AP.
Как сообщили бывшая глава сенатского Комитета
по сельскому хозяйству, демократ Дебби Стэбинау (Debbie
Stabenow) и ее преемник на этом посту, республиканец Пэт Робертс (Pat Roberts), маркировка может представлять
собой текст, символ или электронную метку, считываемую смартфоном.
Потребность в решении вопроса о
маркировке продуктов с ГМО на федеральном уровне возникла, когда Вермонт стал
первым штатом, сделавшим ее обязательной. Соответствующий закон вступает в силу
1 июля 2016 года, и он требует обязательной надписи «произведено генной
инженерией» на упаковке продуктов.
В 2015 году нижняя палата американского
парламента проголосовала за запрет обязательной маркировки. Робертс внес аналогичный
законопроект в Сенат, но его члены к однозначному мнению не пришли. Итогом
стало нынешнее компромиссное соглашение. Как отмечает информагентство, оно не
сможет стать законом до 1 июля, поскольку Палата представителей вернется с
каникул только 5 числа этого месяца.
Ассоциация производителей продуктов США
(GMA), ранее лоббировавшая запрет обязательной маркировки, поддержала решение
сенаторов. «Это соглашение гарантирует, что потребители по всей стране смогут
получить ясную корректную информацию о составе своей пищи и напитков, и
предотвратит путаницу дорогостоящих законов отдельных штатов», — заявила
председатель ассоциации Памела Бэйли (Pamela Bailey).
Сельскохозяйственный комитет также выпустил
обращение к обеим палатам парламента, призывающее их быстрее принять
компромиссный закон. Это даст Министерству сельского хозяйства США два года на
утверждение правил маркировки. Власти Вермонта немедленно выступили против этой
инициативы.
ГМО содержат от 75 до 80
процентов производимых в США продуктов. В основном это кукуруза и соя,
содержащие ген устойчивости к гербицидам. Управление по продуктам
и лекарствам США (FDA) не вводило специальной регуляции продуктов с ГМО. В мае 2016 года Национальные академии наук, техники
и медицины США подготовили официальный доклад,
в котором говорится, что продукты из ГМ-культур не только
не вредны, но могут быть полезны для человека.
Олег Лищук
