
Портал Nodegoat, специализирующийся на визуализации данных, на основе публично доступной информации создал карту, которая отображает данные о нескольких тысячах известных сражений, случившихся в истории человечества. На карту, доступную на отдельном сайте, обратил внимание блог Maps Mania.Карта сражений создана на основе информации, доступной в Wikipedia и DBpedia. Из изначального массива данных, содержащего информацию о 8049 битвах, были отобраны 2657 сражений, для которых были известны дата и место. Данные нанесены на карту мира в виде точек, цвет которых отражает временной период события.
