
Исландский проект CarbFix подтвердил эффективность
утилизации парникового углекислого газа путем закачивания в вулканические породы для
минерализации. Международная группа экспертов опубликовала результаты
экспериментов в журнале Science.
Проект CarbFix был запущен в 2012 году. Опытный комплекс по
утилизации углекислого газа, выделяемого расположенной неподалеку геотермальной
электростанцией Хедлисхейди, находится примерно в 25 километрах от
Рейкьявика. Газ, растворенный в воде, закачивали в колодец двухкилометровой
глубины, еще восемь менее глубоких колодцев служат для мониторинга. Поглощающие
углекислоту слои базальта и гиалокластитов расположены на глубине от 400 до 800 метров и покрыты
слоем низкопроницаемых гиалокластитов.
