
Исследователи
впервые сняли на видео спящую белую
акулу. Видеоролик можно увидеть на
канале Discovery на YouTube.
Видеокамера
засекла самку белой акулы, плывущую
вдоль берега карибского острова
Гуадалупе. По словам ученых, поведение
акулы в дневные и ночные часы сильно различалось. Днем акула оставалась на
глубине, ожидая добычу (например, морских
львов, черепах или дельфинов), плавающую
в верхних слоях океана. Ночью акула
держалась вблизи берега. На момент
съемки она медленно плыла с постоянной
скоростью примерно 23 километра в час,
ее пасть была открыта и у исследователей
сложилось впечатление, что она плывет
«на автопилоте». 
Как и у других
хрящевых рыб, у акул нет плавательного
пузыря, который позволяет рыбам
поддерживать гидростатическое равновесие:
держаться на определенной глубине не
расходуя энергию. Акулы вынуждены
постоянно двигаться, в противном случае
хищница утонет и задохнется. Поэтому
ученые считают, что они могут «засыпать»
лишь отчасти, отключая сенсорные каналы
восприятия во время движения.Белая
акула — один из крупнейших хищников
на планете. В среднем акулы вырастают
до 4,6-4,8 метров в длину, однако
зарегистрированы особи свыше шести
метров в длину и весом около 1900 килограммов.
Хищники обитают в открытых и прибрежных
водах в умеренном и тропическом климате.
Рацион белых акул состоит в основном
из морских млекопитающих, но также они
охотятся на рыбу и на морских птиц.
Относятся к исчезающим видам, по данным
на 2010 год на Земле осталось около 3500
особей.Екатерина Русакова
