
Американский стартап Comma.ai опубликовал исходный код автопилота для легковых автомобилей в открытом доступе. Об этом сообщает Engadget со ссылкой на репозиторий GitHub.Многие современные автомобили оснащаются вспомогательными системами, которые позволяют частично или даже полностью автоматизировать движение транспортного средства, однако в подавляющем большинстве случаев такие системы устанавливаются производителем и не продаются отдельно. Пустующую нишу «внешних» автопилотов планировала занять компания Comma.ai с устройством Comma One, которое предназначалось для самостоятельной установки на некоторые современные автомобили, однако позднее стартап отказался от своих планов из-за угрозы крупного штрафа со стороны Национального управления безопасностью движения на трассах (NHTSA).Вместо того, чтобы выпускать коммерческую версию устройства, основатель компании Джордж Хоц принял решение опубликовать исходный код программной части автопилота. Новый проект получил название Openpilot и может быть использован всеми желающими. Также изобретатель заявил о создании нового прототипа, получившего название Comma Neo, однако в этот раз аппаратная платформа позиционируется не как автопилот, а как оборудование для исследовательской деятельности — по-видимому, таким образом компания Comma.ai пытается обойти ограничения со стороны NHTSA.Comma One — продолжение разработки дешевой системы автопилота, самодельный прототип которой основатель Comma.ai в прошлом году установил на свою Honda Acura ILX. Устройство монтируется в автомобиль вместо зеркала заднего вида и использует для управления автомобилем данные, получаемые с помощью собственной фронтальной камеры и с встроенного в автомобиль фронтального радара. С другими существующими сегодня технологиями автопилота можно ознакомиться в материале N+1 «Везет же кого-то».Николай Воронцов
