
Компания Samsung разработала прототип гибкого OLED-экрана, сворачиваемого в рулон. Работающий прототип был представлен на выставке SID 2016, сообщает SlashGear.
Представленный дисплей диагональю 5,7 дюйма обладает разрешением 1920×1080 пикселей и весит пять граммов. Толщина экрана составляет всего 0,3 миллиметра и он может без повреждений сворачиваться в рулон диаметром от 10 миллиметров.
Как отмечает SlashDot, представители Samsung ушли от ответа на вопрос о количестве циклов сворачивания-разворачивания экрана. Также неизвестно, будет ли подобная технология использоваться в серийных устройствах, и как изменятся характеристики дисплея после добавления защитного слоя или тач-скрина.
Представленный рулонный экран — не первый гибкий дисплей. Например, LG представила на CES 2016 18-дюймовый дисплей, который также обладает достаточной гибкостью для того, чтобы свернуть его в рулон, но все же меньшей, чем у прототипа Samsung. 
 
Николай Воронцов
