
Командование ВВС США заказало разработку новых лазерных модулей для боевых лазеров. Как сообщает Aviation Week, новые модули должны изготавливаться из нанопорошков. Предполагается, что использование различных по составу смесей таких порошков при производстве лазеров, позволит получать различные по эффективности и интенсивности излучения модули. Другие подробности об этом проекте пока неизвестны.Между тем, похожими исследованиями по заказу Армии США с 2015 года занимается американская компания nGimat. Она уже разработала технологию производства порошка алюмоиттриевого граната, подходящего для производства лазерных усилителей. Компания также объявила, что может производить из этого порошка лазеры.Как отмечает издание, nGimat уже провела с ВВС США переговоры о финансировании разработки новой технологии производства нанопорошков алюмоиттриевого граната высокой степени очистки. По оценке компании, такие порошки позволят изготавливать высокомощные лазерные модули. Предварительные исследования по проекту уже ведутся.Алюмоиттриевый гранат сегодня используется при производстве твердотельных лазеров. Например, алюмоиттриевый гранат легированный ионами неодима позволяет получить лазер с излучением на длине волны 1064 нанометра. Существуют лазеры на основе граната легированного ионами эрбия или иттербия. Различное легирование позволяет получить излучатели различных длин волн и мощности.В середине марта текущего года американская компания Lockheed Martin объявила о том, что технологии лазерного оружия уже в достаточной степени отработаны и надежны, а значит военные могут принять боевые лазеры на вооружение в любой момент. Боевые лазеры компании могут установлены практически на любую платформу, включая машину, корабль или самолет.Речь идет о лазерах мощностью от 15 до 30 киловатт. Более мощные системы все еще разрабатываются, причем их разработка сдерживается не столько технической стороной, сколько параллельными исследованиями в различных областях, включая атмосферное влияние. Помимо Lockheed Martin готовым боевым лазером располагает и американский авиастроительный концерн Boeing. Он разработал оружие мощностью 30 киловатт.Василий Сычёв
