
Международная группа физиков при участии специалистов из Балтийского федерального университета (Калининград) добилась рекордных показателей статического давления — свыше одного триллиона паскалей или десяти миллионов атмосфер. Это давление равносильно оказываемому десятью Эйфелевыми башнями, стоящими на кончике пальца и в три раза превышает давление в центре Земли. Ключом к рекорду стал новый материал с необычайно высокими механическими характеристиками. Исследование опубликовано в журнале Science, кратко о нем сообщает Pro Physik.Для создания таких высоких давлений авторы использовали двухступенчатую алмазную наковальню. В ней между двумя сжимаемыми алмазами ученые поместили шарики из нанокристаллического алмаза. Последний обладал необычайно высоким пределом текучести — 460 гигапаскаль, в тысячу раз превышающим такой показатель у стали. Как отмечают физики, достичь таких характеристик удалось благодаря малому размеру зерен наноалмазов. Авторы добились диаметра кристаллитов от 2 до 15 нанометров. 
