
Американская компания Advanced Tactics представила новый гибридный дрон Autonomous Panther AT, способный как летать, так и незаметно ездить по пересеченной местности. Как пишет Aviation Week, новый аппарат, созданный для разведки и доставки грузов, полностью соответствует требованиям Федерального управления гражданской авиации США к малым беспилотникам.Военным нередко приходится действовать скрытно. При этом иногда возникает потребность в отправке или приеме беспилотников без раскрытия своей позиции. Серийных систем, которые бы позволяли это сделать, сегодня не существует, хотя их разработка ведется по заказу Агентства перспективных оборонных разработок.Новый аппарат Autonomous Panther AT позволит скрытно доставлять небольшие грузы. Предполагается, что не долетев некоторое расстояние до цели дрон будет приземляться. После этого он уже будет доезжать до точки назначения. В режиме внедорожника аппарат практически бесшумен, поскольку для передвижения использует электромоторы.Дрон имеет прямоугольный корпус длиной 112 сантиметров и высотой 34 сантиметра. Кроме того, он оснащен шестью электромоторами с несущими воздушными винтами, вынесенными на небольшое расстояние от корпуса на специальных балках. В режиме полета аппарат может развивать скорость до 80 километров в час. Продолжительность полета Autonomous Panther AT составляет до десяти минут.Autonomous Panther AT может выполнять полеты на расстояние до десяти километров. В режиме внедорожника аппарат перемещается при помощи четырех колес, причем аппарат может иметь как задний, так и полный привод. На колесах беспилотник способен проехать до 97 километров на скорости до восьми километров в час.Масса аппарата составляет 20,4 килограмма. Он может принимать на борт груз массой до 4,5 килограмма. Максимальная взлетная масса Autonomous Panther AT составляет 24,9 килограмма. По этому показателю аппарат полностью соответствует требованиям Федерального управления гражданской авиации, которое разрешает полеты небольших дронов в едином воздушном пространстве.В компании Advanced Tactics утверждают, что их новый беспилотник стоимостью 9,9 тысячи долларов, может заинтересовать компании, планирующие организовать доставку товаров дронами. В версии доставщика аппарат будет оснащен одним или несколькими манипуляторами, с помощью которых сможет выгружать груз. Испытания манипуляторов уже ведутся.В январе 2014 года Advanced Tactics показала прототип беспилотника Black Knight Transformer. Этот аппарат выполнен по той же схеме, что и новый Autonomous Panther AT, но имеет существенно большие размеры и предназначен для медицинской эвакуации. Black Knight Transformer представляет собой массивный корпус, оснащенный четырехопорным шасси.
