
Американский изобретатель Энтони Дрейк собрал в домашних условиях лазерную винтовку мощностью 200 ватт, которую он назвал лазерной базукой. Видеоролик с демонстрацией оружия в действии опубликован на YouTube-канале автора.Оружие построено в основном из старой и сломанной техники, в том числе четыре 50-ваттных лазера из сломанных DLP-проекторов. Фокусировка лазерных лучей на цели производится при помощи статично закрепленной линзы, поэтому оружие необходимо целиком перемещать, подбирая наиболее оптимальное расстояние до цели. Для питания используется несколько литий-полимерных аккумуляторов. В целях безопасности изобретатель предусмотрел в конструкции винтовки предохранитель, который он смастерил из обычной отвертки, а для защиты глаз он использовал маску сварщика.В опубликованном видео автор тестирует оружие на корпусе компьютера, взрывает воздушные шары, поджигает порох, брусок дерева и другие материалы.Это не первый проект Энтони Дрейка, связанный с лазерным оружием. Например, он уже собирал в домашних условиях лазерную винтовку мощностью 40 ватт, которую назвал лазерным дробовиком.Николай Воронцов
