
Опытно-конструкторское бюро имени Люльки произвело первый запуск «изделия 30» — двигателя второго этапа для перспективного российского истребителя Т-50 (ПАК ФА). Об этом пишет блог bmpd. Испытания состоялись 11 ноября 2016 года, однако известно об этом стало только сейчас. Первый запуск был признан успешным. Другие подробности об испытаниях пока не известны.В настоящее время прототипы Т-50 выполняют полеты с помощью модифицированных высокотемпературных турбореактивных двухконтурных двигателей с форсажной камерой АЛ-41Ф1 («изделие 171»). Эти установки созданы на базе АЛ-41Ф1С («изделие 117С») для истребителя Су-35С. Иначе АЛ-41Ф1 называют двигателем первого этапа, поскольку такие установки будут монтироваться на первые серийные истребители Т-50.
