
Археологи обнаружили в древнем городе Петра памятник, длина которого эквивалентна длине олимпийского бассейна. Работа ученых, описывающая находку, опубликована в журнале Bulletin of the American Schools of Oriental Research, с фотографиями можно ознакомиться на сайте National Geographic.
Петра — это древний город, предположительно построенный в V веке до нашей эры и расположенный на территории современной Иордании. Раньше через него пролегал «путь благовоний» — торговый путь, связывающий юг Аравийского полуострова со странами Средиземноморья. Петра включена в список всемирного наследия ЮНЕСКО и интересна тем, что в ее архитектуре находят элементы, которые могли принадлежать и египтянам, и грекам, и римлянам.Археологи Сара Паркак (Sarah Parcak) и Кристофер Таттл (Christopher Tuttle) использовали спутниковые снимки местности в высоком разрешении, аэрофотографии, полученные дроном, а также провели наземные исследования, чтобы детально описать находку. Обнаруженный памятник представляет собой платформу около 56 метров в длину и 49 метров в ширину. На ней стоит более мелкая платформа, размером 8,5 на 8,5 метров, которая, как считают ученые, когда-то была зданием. На восточной стороне крупной платформы найдены следы колонн, которые располагались у конца лестницы, ведущей к ней. Этот огромный памятник не похож ни на одно из найденных ранее в Петре зданий. Раскопки еще не начались, однако найденная на поверхности керамика, относящихся к середине второго века до нашей эры, позволяют предположить, что сооружение было построено в период Набатейского царства. По мнению археологов, это место могло служить для проведения обрядов.Кристина Уласович
