
Американская компания Bell Helicopter занялась разработкой ударного беспилотного летательного аппарата V-247, сообщает Breaking Defense. Беспилотник создается по схеме конвертоплана. Его предложат Морской пехоте США, которая сможет использовать такой аппарат с палуб кораблей или с берега с неподготовленными посадочными площадками.Сегодня Морская пехота США не имеет ударных беспилотников. Дело в том, что такие аппараты достаточно велики и тяжелы и не могут использоваться с палуб десантных и других кораблей, где пространство для взлета и посадки крайне ограниченно. В боевых действиях морпехи полагаются на поддержку ударных беспилотников MQ-1 Predator и MQ-9 Reaper ВВС США.По этой причине Bell Helicopter и решила разрабатывать новый беспилотник. Благодаря тому, что он будет создан по схеме конвертоплана, V-247 сможет садиться на небольшие палубы десантных кораблей. Предполагается, что по своим боевым возможностям V-247 будет соответствовать Predator и Reaper. Аппарат сможет взлетать с палубы и садиться на нее по-вертолетному, а в воздухе переходить в более скоростной самолетный режим.В конструкции V-247 Bell Helicopter намерена использовать технологии, которые сегодня разрабатываются в рамках проекта конвертоплана нового поколения V-280 Valor. Технические подробности об ударном беспилотнике-конвертоплане не уточняются. Как ожидается, американская компания представит подробности проекта и первые полноразмерные модели аппарата в сентябре 2016 года на выставке Морской пехоты в Куантико в Вирджинии.Bell Helicopter представила проект конвертоплана Valor весной 2013 года. V-280 сможет выполнять полеты на скорости до 519 километров в час, а его боевой радиус составит 1,5 тысячи километров. У Valor, в отличие от современных конвертопланов V-22, двигатели будут неподвижными: при переходе из вертолетного режима полета в самолетный наклоняться будут только винты.В V-280 будет установлена электродистанционная система управления с тройным резервированием каналов. Машина получит убирающееся шасси, две боковые двери шириной 1,8 метра каждая и V-образное хвостовое оперение.Из пилотируемых летательных аппаратов, способных действовать с палуб десантных кораблей, Морская пехота располагает только истребителями F-35B Lightning II с укороченным взлетом и вертикальной посадкой, штурмовыми самолетами AV-8B Harrier II и конвертопланами V-22 Osprey. И тем, и другим не требуется много места для взлета и посадки.
