
Ученые из Бергенского университета и Центра климатических исследований Бьеркнеса составили новую карту оледенения евразийского региона во время последней Ледниковой эпохи. Работа опубликована в журнале Boreas.Климатологи в период с 2005 по 2013 год сопоставляли и оценивали опубликованные в научной литературе даты и геологические наблюдения, относящиеся к реконструкции роста и схода ледников в течение последней Ледниковой эпохи. Всего ученые проанализировали более пяти тысяч дат и, соотнеся их с геоморфологическими признаками наличия в прошлом ледников, а также с характером движения потоков воды, составили карту эволюции оледенения евразийского региона.Эта карта эволюции евразийских ледников охватывает часть северо-европейского и российского регионов, а также Баренцево море в период с 40 до 10 тысяч лет назад. На ней видно, что максимальной площади в 5,5 миллионов квадратных километров ледниковый покров достиг приблизительно 20-21 тысячу лет назад. Всего карта содержит в себе 20 отдельных карт.Ученые заявляют, что эта карта наиболее точно и детально отображает эволюцию северно-европейского ледника. По их мнению, она может лечь в основу для дальнейших работ, таких как моделирование ледниковых покровов, климатических изменений и уровня моря.Последняя ледниковая эпоха началась около 110 тысяч лет назад и окончилась около 9 тысяч лет до новой эры. Последний ледниковый максимум, когда общий объём льда в ледниках был наибольшим, относится ко времени около 20-26 тысяч лет назад.Кристина Уласович
