
Ученые
из исследовательского университета
Кейс Вестерн Резерв создали биогибридного
 робота-улитку. Для создания киборга
они использовали ротовые мышцы
калифорнийской морской улитки (Aplysia
californica)
и 3D-печатные
полимерные компоненты. Биоробот
описывается
в пресс-релизе университета, также
работа будет представлена на конференции
Living Machines в Эдинбурге на этой неделе.
Первая
версия робота-улитки меньше пяти
сантиметров в длину и ползает со скоростью
четыре миллиметра в минуту. Для создания
киборга ученые использовали 12 ротовых
мышц морской улитки и туловище из гибкого
полимера. Над ртом у Aplysia
californica находятся
два щупальцевидных выроста, исследователи
присоединили их к полимерным «рукам»
и телу робота. Под воздействием внешнего
электрического поля ротовые мышцы,
сжимаясь и разжимаясь, двигают «руки»
биогибрида вперед и назад, таким образом
позволяя роботу двигаться. 
