
Аэрокосмическая компания SpaceX после следующего запуска Falcon 9 собирается посадить первую ступень ракеты-носителя на плавучую платформу. В запуске будет использована последняя из ракет предыдущей модификации Falcon 9 v1.1, сообщает The Verge.Запуск состоится 17 января с территории военно-воздушной базы Ванденберг. Ракета доставит на орбиту океанографический спутником Jason-3.Вариант посадки на плавучую платформу выбран из-за того, что «старая» версия ракеты уступает в тяге новой модификации Falcon 9 v1.1 Full Thrust. При посадке на платформу первой ступени понадобится преодолеть меньшее расстояние и, следовательно, потребуется меньший запас топлива, чем при попытке долететь обратно до стартовой площадки.Предыдущие попытки SpaceX посадить первую ступень на плавучую платформу закончились неудачей. Даже при последней, самой удачной попытке, посадка, по словам Илона Маска, «прошла слишком жестко, чтобы ракета могла уцелеть».SpaceX 22 декабря 2015 года впервые в истории удалось посадить на Землю после использования первую ступень ракеты, которая доставила на орбиту полезный груз. При этом первая ступень Falcon 9 v1.1 Full Thrust вернулась без повреждений и, по словам представителей SpaceX, готова к повторному использованию.Николай Воронцов
