
Шотландские исследователи обнаружили, что пена, выделяемая одним
из видов латиноамериканских лягушек, может служить системой доставки и длительного
высвобождения антибиотиков. Результаты исследования представлены на Ежегодной
конференции Микробиологического общества в Ливерпуле, краткая информация опубликована
в сборнике тезисов конференции (pdf,
страница 80).
Во время спаривания самка небольшой тунгарской лягушки (Engystomops
pustulosus) выделяет белковую смесь, которую взбивает задними лапами в пену.
В нее она откладывает оплодотворенную икру, и пена служит защитой от микробов,
хищников и погодных условий.
Сотрудники Университета Стратклайда в Глазго провели анализ
физико-химических свойств лягушачьей слизи. Выяснилось, что она стабильна в
обычных условиях, может выдерживать давление до 90 паскалей и способна
пропитываться различными веществами с последующим медленным их высвобождением. В
эксперименте образцы пены равномерно высвобождали красители флуорексон и нильский
красный в течение 72–168 часов.
При наполнении пены антибиотиком ванкомицином она эффективно
подавляла рост культуры золотистого стафилококка (Staphylococcus aureus)
на протяжении двух суток. При инкубации с человеческими кератиноцитами (клетками
кожи) в течение 24 часов никаких токсических эффектов не наблюдалось.
Исследователи произвели два из шести белков пены с помощью
трансгенной кишечной палочки. Один из них — ранаспумин-2 — при взбивании
образовывал нетоксичную, но нестабильную пену. В настоящее время ученые
проводят поиск комбинации генноинженерных белков, по свойствам не уступающей лягушачьей
пене. Также запланированы эксперименты по связыванию и высвобождению различных
антибактериальных препаратов (таких как сульфадиазин серебра), действию их на
различных возбудителей, а также уточнение токсикологического профиля пены.
В результате исследователи рассчитывают получить
терапевтическую систему, пригодную для лечения и профилактики различных
поражений кожи, в первую очередь, ожогов. Такая система позволила бы во многих
случаях избежать внутривенного введения антибиотиков и связанных с ним побочных
эффектов.
В ходе предыдущих исследований (в том числе российских) было
показано, что кожная слизь различных видов лягушек содержит множество
антибактериальных соединений, преимущественно пептидной природы. Эти вещества
могут стать прототипами новых антибиотиков, активных в отношении бактерий с
множественной лекарственной устойчивостью.
E. pustulosus — небольшая (менее пяти сантиметров в
длину) лягушка, обитающая в Мексике, Центральной Америке и на севере Южной
Америки. Ранее ее пену предложили использовать как субстрат для
фотосинтезирующих молекул, производящих биотопливо.
Олег Лищук
