
Перспективный американский эсминец DDG-1000 «Зумвалт» прошел ремонт силовой установки, сообщает Defense News. Для того, чтобы получить доступ к двигателю для ремонта рабочим пришлось вырезать часть корпуса корабля. Работы проводились в середине января текущего года, однако известно об этом стало только сейчас.По словам капитана Турайи Кент, представителя управления закупок ВМС США, разрезка корпуса является довольно распространенной практикой при ремонте важных бортовых систем. В общей сложности «Зумвалт» оснащен 12 электромоторами, приводящими гребные винты. Отремонтировать потребовалось один из них. Подробности о поломке не уточняются. По словам Кент, поломка была незначительной.Ремонтные работы проводились на верфи Bath Iron Works компании General Dynamics в Бате штата Мэн. Из-за поломки корабль не смог принять участие во втором этапе испытаний, намеченных на начало февраля 2016 года. Ходовые испытания «Зумвалта» проводились с 7 декабря 2015 года и продолжались около недели, после чего корабль вернулся на верфь для доводки. С тех пор в море он не выходил.Строительство «Зумвалта» велось с 2010 года американской компанией General Dynamics. В конце октября 2013 года эсминец спустили на воду. В настоящее время в интересах ВМС США ведется строительство еще двух эсминцев типа «Зумвалт»: DDG-1001 «Майкл Монсур» и DDG-1002 «Линдон Джонсон».Эсминцы типа «Зумвалт» смогут развивать скорость до 30 узлов. Они будут вооружены 20 пусковыми установками Mk. 57 VLS на 80 ракет, двумя 155-миллиметровыми пушками и двумя зенитными орудиями Mk. 110 калибра 57 миллиметров. На эсминцах будут базироваться один вертолет SH-60 Sea Hawk и три беспилотных летательных аппарата MQ-8 Fire Scout.«Зумвалты» спроектированы в рамках концепции электрических кораблей. Они оснащены газотурбинными установками и генераторами, питающими электродвигатели. Позднее на эсминцы могут быть установлены рельсотроны, разработкой которых занимаются компании General Atomics и BAE Systems.Василий Сычёв
