
Американская компания Lexika запустила сервис поиска по тексту в аудио- и видеофайлах. Кратко о новом онлайн-сервисе рассказывает The Next Web, воспользоваться поиском можно после регистрации на сайте DeepGram.Пользователь сервиса может ежемесячно загружать до 40 часов аудио и видео. Файлы можно загружать с локального диска или по ссылке с популярных видеохостингов, после чего DeepGram проиндексирует их и функция поиска будет доступна. Пользователь может как просмотреть текстовую транскрипцию файла целиком, так и найти непосредственно место, где звучит искомая фраза — искомые места будут отмечены красными точками на временной шкале.
