
Исследователи из Швейцарской высшей технической школы Цюриха построили кольцо для повышения эффективности горизонтального полета квадрокоптеров. Демонстрационное видео опубликовано на YouTube.Дрон под названием Flying Ring представляет собой квадрокоптер с кольцевым крылом. При передвижении в обычном режиме в закрытом помещении кольцо практически не влияет на качество полета и выполняет роль защиты роторов. В режиме горизонтального полета квадрокоптер становится «на ребро» и использует кольцо в качестве крыла с замкнутым контуром.В экспериментах на специальной арене авторы экспериментировали с разным углом тангажа и смогли добиться стабильного горизонтального полета привязанного квадрокоптера на скорости 10,4 метра в секунду при тангаже в 81,5 градус. Авторы полагают, что такой подход поможет увеличить аэродинамическое качество. По их словам, квадрокоптер при традиционном горизонтальном полете обладает аэродинамическим качеством в районе двух, что сравнимо с эффективностью полета дрозофил, а кольцевое крыло обладает аэродинамическим качеством 12 (присутствие внутри крыла самого квадрокоптера снижает это значение, однако разработчики рассчитывают в будущем доработать дизайн летательного аппарата). Это не первый мультикоптер, в конструкции которого была использована схема кольцевого крыла. На YouTube можно найти и другие подобные проекты, которые, как правило, выполнены на любительском уровне.Flying Ring испытывался на специально созданной для подобных проектов арене, которая представляет собой кубическое помещение с гранью длиной в 10 метров. На арене установлена система управления беспилотниками, которая при помощи камер с частотой съемки 200 кадров в секунду может отслеживать перемещение нескольких объектов на скоростях до 10 метров в секунду. Ранее на этой же арене исследователи испытали однороторный асимметричный дрон и наладили веревочную переправу при помощи квадрокоптеров.Николай Воронцов
