
Американские ученые разработали металлический «экзоскелет» для пениса с памятью формы, активирующийся при нагревании. Новое устройство поможет восстановить эрекцию у мужчин с эректильной дисфункцией. Статья опубликована в журнале Urology.
Эректильной дисфункцией страдают около 40 процентов мужчин от 40 до 70 лет, и около трети из них не помогает виагра и подобные ей препараты. На сегодня самым эффективным способом лечения не отвечающей на виагру эректильной дисфункции остаются надувные пенильные имплантаты, заполняющиеся водой или воздухом. Однако устанавливать такие имплантаты надо хирургическим путем, а использовать их не очень удобно.
Авторы новой статьи разработали экзоскелет, надевающийся на пенис сверху. Он состоит из нитинола — сплава никеля и титана. Нитинол отличается не только химической и биологической инертностью, но и способностью восстанавливать исходно заданную структуру при нагреве — памятью формы. В случае экзоскелета для пениса это означает, что при температуре тела пенис остается неэрегированным, но при необходимости его можно нагреть на несколько градусов и тогда металл восстановит исходно заданную «эрегированную» форму.
Новый экзоскелет пока был испытан только на механических моделях пенисов, где он показал достаточную гибкость, устойчивость к деформациям и способность многократно принимать эрегированное состояние. На людях устройство еще не испытывали: пока его создатели занимаются разработкой системы дистанционного управления, которая бы позволила нагревать его с помощью индукции.
Такой экзоскелет будет проще доступных сегодня имплантатов не только в установке, но и в использовании: для его применения не нужны ни насосы, ни резервуары с водой.
Недавно ученые показали, что употребление дозы кофеина, эквивалентной почти трем кружкам кофе в день, способно предотвратить мужскую эректильную дисфункцию.
Софья Долотовская
