
Исследователи из Токийского университета разработали систему проецирования изображения на деформируемые и подвижные поверхности. Кратко о разработке рассказывает Motherboard.При проецировании изображения на поверхность важно следить за тем, чтобы изображение не «съезжало», иначе у пользователя возникает дискомфорт при просмотре. Из-за этого приходится использовать статичные экраны, что ограничивает возможности применения проекторов для отображения различного контента, в том числе для дополненной реальности. В новой системе, разработанной японскими специалистами, проектор может не только выводить изображение на движущийся экран, но и деформировать проецируемое изображение вслед за деформацией поверхности. Представленная система может отслеживать несколько разных экранов одновременно и для каждого из них выводить собственное изображение. Разработчики использовали созданный ранее высокоскоростной проектор DynaFlash, который может выводить восьмибитное изображение с частотой до 1000 кадров в секунду, и систему отслеживания инфракрасных меток, которая считывает информацию с такой же частотой. Благодаря высокой частоте работы задержка в деформации и перемещении изображения составляет три миллисекунды и неразличима невооруженным глазом, при этом человек также не способен увидеть инфракрасные метки. В качестве примера авторы системы продемонстрировали динамический вывод изображения на одежду и листы бумаги.В прошлом году эта же группа разработчиков показали прототип похожей системы под названием Lumipen 2, которая фактически представляла собой прототип DynaFlash. Старая система могла отслеживать перемещение объекта, на который выводится изображение, однако не могла деформировать изображение вслед за деформацией поверхности. Контролируемая деформация изображения может использоваться для самых разных целей — например, для создания у стороннего наблюдателя иллюзии объемного изображения. Ранее подобную систему видеосвязи под названием Room2Room разработали специалисты из Microsoft Research. Благодаря KInect система определяет местоположение мебели и человека в комнате, что позволяет проецировать перед ним изображение собеседника прямо поверх мебели. Проецируемое изображение выводится с учетом расположения человека и предметов в комнате, создавая у живого собеседника ощущение объемного изображения.Николай Воронцов
