
Единственный сохранившийся в России плавучий маяк — «Ирбенский» проекта 852 — превратят в музей. Об этом, как сообщает Центральный военно-морской портал, заявил заместитель генерального директора по флоту Музея Мирового океана Алексей Шуткин. По его словам, весной 2016 года судно снимут со стоянки в порту Ломоносов в Санкт-Петербурге, где оно простояло последние 20 лет, и направят на доковый ремонт.Стоимость докового ремонта составит около 9,9 миллиона рублей, которые выделит Министерство культуры России. Работы запланированы на апрель-май 2016 года. После ремонта судно превратят в филиал Музея Мирового океана и отправят на стоянку в один из городов России. В качестве возможных мест базирования «Ирбенского» рассматриваются Калининград и Санкт-Петербург.
