
В России 30 марта 2016 года вступил в силу обновленный Воздушный кодекс, согласно которому все беспилотники тяжелее 250 граммов подлежат обязательной регистрации. Подробно о вступивших в силу поправках и ограничениях на полеты дронов сообщает портал «Право.Ru».Согласно принятым изменениям в Воздушный кодекс РФ, под обязательную регистрацию попадают все гражданские беспилотники с взлетной массой от 250 граммов до 25 килограммов, при этом летательные аппараты подлежат обязательной сертификации. Реестр беспилотников будет вести Росавиация, однако граждане и компании, которые ввозят или производят на территории России беспилотные гражданские воздушные суда, должны будут обратиться для регистрации и получения справки о постановке на учет в ФСБ. При этом интернет-портал для регистрации онлайн отсутствует.При регистрации ввезенного или самостоятельно собранного беспилотника нужно будет сообщить имя, телефон, адрес и ИНН. Кроме того, необходимо будет указать технические характеристики и дополнительные данные о беспилотнике: год изготовления, максимальную взлетную массу, мощность, тип и количество двигателей, назначение модели, компанию-изготовителя, а также серийный номер летательного аппарата.Новый Воздушный кодекс вводит термин «внешний пилот» для обозначения оператора беспилотника, обладающего правами командира воздушного судна. Каким именно образом владелец беспилотника получит документы, удостоверяющие, что он является внешним пилотом конкретного типа БПЛА, не уточняется. Как отмечает «Право.Ru», новый Воздушный кодекс фактически приравнивает владельцев любительских беспилотников и специалистов по аэросъемке к пилотам полноценных самолетов. Также новые правки вызвали непонимание у авиамоделистов. По мнению представителей Федерации авиамодельного спорта России, закон в его текущем виде практически делает невозможным существование авиамоделизма. По словам директора Института воздушного и космического права AEROHELP, возможно, некоторые нормы нового Воздушного кодекса не будут применяться, пока не прописаны соответствующие подзаконные акты, поэтому фактически поправки начнут работать не раньше осени. В качестве примера он указывает на необходимость регистрации сверхлегкого воздушного судна авиации общего назначения — порядок этой процедуры был описан через 14 лет после появления нормы в Воздушном кодексе Российской Федерации.Аналогичная система заработала в 2015 году в США — для регистрации беспилотника с аналогичными ограничениями по весу гражданину необходимо заполнить специальную форму на сайте Федерального управления гражданской авиации США. За январь 2016 года FAA зарегистрировало около 300 тысяч гражданских беспилотников.Николай Воронцов
