
На борту МКС началась процедура разворачивания модуля BEAM, созданного компанией Bigelow Aerospace. За процессом можно наблюдать в прямой трансляции на сайте NASA.Расширяемый модуль BEAM — первый частный и первый надувной модуль МКС. BEAM будет надуваться несколько часов и увеличится за это время в 4,5 раза: от изначального объема 3,6 кубических метров модуль надуется до 16 кубических метров. Космонавты войдут в BEAM через модуль «Спокойствие» только 2 июня, через неделю после полного раскрытия. Модуль BEAM был доставлен на МКС в начале апреля космическим грузовиком Dragon. 16 апреля NASA в прямом эфире показало стыковку BEAM с модулем «Спокойствие». Надувной модуль пробудет на МКС около двух лет, в течение которых будут проводится различные эксперименты и тесты, чтобы выяснить, надежность конструкции и как взаимодействует материал надувного модуля с космической средой.Предполагается, что надувные модули в будущем можно будет использовать для расширения обитаемого объема орбитальных станций, а также при строительстве станций на других планетах и Луне. Из-за расширяющейся конструкции такие модули занимают меньше места при транспортировке и обладают меньшей массовой, что позволяет более эффективно использовать доступный объем космических грузовых кораблей.Николай Воронцов
