
В США в хранилище
специальных документов в штате Канзас
был найден патент на «летающую машину»,
выданный братьям Райт и утерянный 36 лет назад. О находке сообщает
The Washington Post.
Документы
обнаружил 22 марта архивариус Крис
Абрахам, занимавшийся поиском пропавшего
патента. Они находились в хранилище в
городе Ленакса в штате Канзас. До пропажи
документы хранились в центре федеральных
документов в Сютланде, штат Мериленд.
В 1978 году в музее авиации и космонавтики
Смитсоновского института  проходила
выставка, посвященная 75-летию успешного
полета братьев Райт. Патент наряду с
другими историческими документами
отправили на выставку, а после того, как
документы в 1980 году вернулись в архив, их по ошибке
положили в неправильное место. 
В 2000 году, в
преддверии 100-летия полета братьев Райт,
документы попытались найти, но безуспешно.
С тех пор эксперты продолжали поиски.
Как и в какой момент патент попал в
хранилище в Ленаксе, открытое в 2003 году,
неизвестно.
