
Исследователи из Федеральной политехнической школы в Лозанне в Швейцарии предложили скрестить железнодорожный вагон и самолет. Концепт получил название Clip-Air. По оценке исследователей, если он будет реализован, проект позволит существенно сократить количество пересадок, совершаемых пассажирами при перелетах, включая такси и поезда.По оценке исследователей, при должном финансировании проект может быть реализован в течение ближайших 50 лет. Как сообщает The Verge, швейцарцы уже сформировали консорциум Clip-Air, который в ближайшие пять-десять лет создаст прототипы вагона и самолета-носителя, по размерам соответствующих частным бизнес-джетам. Прототип вагона будет вмещать до 150 пассажиров.Clip-Air предполагает создание вагонов и автобусов, корпус которых будет выполнен в виде фюзеляжа самолета. Каждый такой вагон сможет перевозить до 30 тонн грузов или 450 пассажиров. Такие транспортные средства получат системы крепления. После прибытия в аэропорт они будут пристегиваться к специальному самолету-носителю.Самолет-носитель Clip-Air предполагается выполнить трехдвигательным по схеме «летающего крыла». Самолет сможет нести до трех вагонов-фюзеляжей. Швейцарские исследователи полагают, что проект Clip-Air позволит более полно использовать самолет за счет сокращения времени его простоя в аэропорту. Впервые швейцарцы предложили проект Clip-Air в 2011 году.В ноябре прошлого года Бюро по патентам и торговым знакам США выдало европейскому авиастроительному концерну Airbus патент на разделяемый самолет. В этом летательном аппарате предусмотрено крепление съемной капсулы с пассажирским салоном и грузовым отсеком. По оценке концерна, такая капсула позволит ускорить пассажиро- и грузооборот в аэропортах и значительно сократить время простоя самолетов.Предполагается, что на земле капсула будет частью терминала аэропорта. Еще до прибытия самолета в нее загрузят багаж, а пассажиры займут свои места. Когда самолет прилетит в аэропорт, специальный кран снимет с него капсулу с пассажирами и установит вместо нее новую. Сразу после этого самолет сможет снова взлететь. Таким образом значительно сократится время, проведенное самолетом на земле.Василий Сычёв
