
ВВС Норвегии откликнулись на просьбу врачей о помощи и помогли спасти жизнь пациента, отменив учебный полет двух истребителей F-16 Fighting Falcon. Как пишет The Independent, 4 апреля 2016 году в больницу городе Бодё поступил пациент с тяжелой дыхательной недостаточностью, для оказания экстренной помощи которому потребовался аппарат экстракорпоральной мембранной оксигенации. В его судьбе и приняли участие норвежские ВВС.В больнице нужного оборудования не оказалось. Ближайший аппарат находился в больнице Тронхейма в 470 километрах к югу. Транспортировка пациента в критическом состоянии, на которую потребовалось бы около десяти часов, была сочтена опасной. В итоге врачи решили обратиться к военным. На призыв о помощи откликнулась авиабаза, расположенная рядом с Тронхеймом. На ней к отлету на учения в этом время готовились истребители F-16. По счастливому стечению обстоятельств, один из них был оборудован грузовым контейнером.
