
Российские боевые машины пехоты БМП-3 получат новые дистанционно управляемые артиллерийские модули АУ-220М «Байкал». Как пишет газета «Известия» со ссылкой на источник в корпорации «Уралвагонзавод», такой модификацией боевых машин заинтересовалось Министерство обороны России. Когда именно планируется начать работы, не уточняется.Ранее сообщалось, что «Уралвагонзавод» и арабская компания Emirates Defense Technologies в 2017 году проведут испытания боевой машины пехоты Enigma в 2017 году. В совместном проекте российская сторона отвечает за установку на шасси, разработанное в Объединенных Арабских Эмиратах, необитаемого боевого модуля «Байкал».Боевой дистанционно-управляемый модуль «Байкал» оснащен пушкой калибра 57-миллиметров и пулеметом калибра 7,62 миллиметра. В состав модуля также входит система управления огнем, позволяющая вести стрельбу в движении. Система состоит из прицельного комплекса, лазерного дальномера и стабилизатора орудия в двух плоскостях.Боекомплект орудия составляет 200 выстрелов, а пулемета — две тысячи выстрелов. Помимо машин Enigma модуль «Байкал», как ожидается, получат новые боевые машины на базе основных боевых танков Т-72 и Т-90, разработка которых ведется с осени 2015 года.Василий Сычёв
