
Специалисты Тихоокеанского международного космического центра исследовательских систем (PISCES) провели эксперимент по сборке взлетно-посадочной площадки при помощи колесного робота. Об этом сообщает IEEE Spectrum со ссылкой на сайт организации.В рамках эксперимента на Гавайских островах была построена специальная площадка с пылью, имитирующая лунную поверхность. На площадке телеуправляемый робот разровнял площадку при помощи отвала, после чего из базальтовых плиток собрал твердую платформу площадью 9,29 квадратных метра. Испытания по сборке площадки прошли в рамках проекта NASA ACME, который подразумевает использование для строительства на других планетах подручных материалов — например, использованная при строительстве площадки базальтовая плитка может быть изготовлена роботами на Луне или Марсе. Ожидается, что подобная площадка в будущем сможет предотвратить поднятие облака пыли двигателями космических кораблей при взлете и посадке.Защита от пыли — актуальная проблема при использовании техники на других планетах и спутниках. Как отмечает IEEE Spectrum, из-за отличной от земных условий эрозии частицы пыли на Луне и Марсе обладают очень острыми краями и представляют собой эффективный абразив, легко выводящий из строя движущиеся механизмы. Кроме того, пыль оседает на поверхности скафандров, кораблей и сооружений, усиливая поглощение тепла, что может привести к перегреву. В 1972 году, например, специалистам NASA пришлось срочно найти способ отремонтировать сломавшееся крыло лунного автомобиля.Николай Воронцов
