
Сербские археологи обнаружили близ древнеримского поселения Виминациум амулеты с серебряными и золотыми свитками, которые содержат магические символы и тексты на арамейском. О находке сообщает издание The Guardian, некоторые дополнительные подробности приводит The History Blog.Артефакты были найдены учеными неподалеку от угольной электростанции в городе Костолац, который находится в северо-восточной части Сербии. Захоронение представляет собой большую семейную могилу, датированную III-V в.в. нашей эры. Ранее здесь ученые обнаружили скелет человека, погребенного, как выяснилось позднее, вместе с двумя свинцовыми амулетами. В амулетах хранились три небольших свитка с надписями, один из серебра и два из золота.Два свитка содержат не расшифрованные пока символы, однако одна из надписей сделана греческими буквами. Сам текст при этом написан на арамейском: ученым удалось распознать имена нескольких богов, которых относят к верованиям, существовавшим на территории современной Сирии. В надписи встречаются имена Баала, Яхве и еще трех менее известных ближневосточных божеств. По словам исследователей, обращение автора надписи одновременно к Баалу и Яхве в табличке такого рода до сих пор не встречалось и само по себе довольно необычно, так как культы этих божеств были в жесткой конфронтации, которая ярко отражена в Танахе (Ветхом завете).На территории Сербии подобные амулеты были обнаружены впервые, но они хорошо известны археологам по находкам в Италии, Греции и на Ближнем востоке. По словам ученых, такие манускрипты могут содержать как приворотные заклинания, так и проклятия. Их часто клали в могилу людей, умерших насильственной смертью, так как, согласно некоторым древним верованиям, душам таких людей требовалось больше времени для того, чтобы успокоиться, и они имели больше шансов встретить демонов и божеств, которые могли бы исполнить их желания. Например, не так давно археологи в одном из захоронений на древнегреческом кладбище недалеко от Пирея нашли пять свинцовых табличек, в которых написаны проклятия, призывающие богов подземного мира «забросать ненавистью» владельцев четырех таверн. Все таблички были проколоты свинцовым гвоздем, свернуты и положены в могилу.
Кристина Уласович
