
ВВС США в 2015 году установили рекорд по потерям беспилотных летательных аппаратов, пишет The Washington Post. В общей сложности американские военные лишились в течение прошлого года 20 беспилотных аппаратов. Это почти вдвое больше показателя 2014 года. Половина из утраченных беспилотников — ударные MQ-9 Reaper, стоимость каждого из которых составляет около 14 миллионов долларов.В список потерь попали как полностью потерянные беспилотники, так и аппараты, получившие повреждения, стоимость ремонта которых превышает два миллиона долларов. По оценке военных, в большинстве случаев причиной потерь беспилотников Reaper стала неправильная работа бортового генератора.Увеличение количества потерянных беспилотников произошло на фоне сокращения числа боевых вылетов таких аппаратов на восемь процентов. Сокращение было произведено по распоряжению командования ВВС США, поводом для которого стал острый дефицит операторов беспилотников.В общей сложности американские военные, включая ВМС, Армию и Морскую пехоту США, потеряли в 2015 году 24 беспилотника. По общим военным потерям прошлый год не стал рекордным. Рекорд был поставлен в 2012 году, когда американские вооруженные силы потеряли 26 аппаратов: 13 — ВВС США и еще столько же — Армия, ВМС и Морская пехота.С 2001 года американские военные лишились 237 аппаратов, 66 процентов из которых — ударные беспилотники MQ-1 Predator (потеряно 120 машин) или MQ-9 Reaper (37 аппаратов).Василий Сычёв
