
Американская компания Lockheed Martin займется модернизацией системы обнаружения и распознавания целей, а также оборудования ночного видения ударных вертолетов AH-64E Guardian. Как сообщает Defense Aerospace, благодаря доработке летчики вертолетов семейства AH-64 впервые смогут получать изображение с систем наблюдения и прицеливания в цвете и высоком разрешении.По условиям контракта с Армией США, Lockheed Martin должна будет собрать 35 комплектов модернизации систем прицеливания и наблюдения вертолетов Guardian. Часть таких комплектов будет поставлена ВВС Катара. Стоимость контракта, как ожидается, не превысит 130,6 миллиона долларов. Работы планируется завершить до марта 2019 года.Мелкосерийное производство Guardian осуществлялось с апреля 2011 года, а первый вертолет такого типа американские военные получили в ноябре. До октября 2012 года усовершенствованный Apache имел индекс AH-64D Block III, однако из-за существенных изменений, внесенных в конструкцию вертолета, командование Армии США посчитало необходимым сменить его обозначение на AH-64E.Вертолет получил лопасти винтов из композиционных материалов, новую систему управления полетом с дублированием каналов связи и оборудование для проведения операций в ночное время. Кроме того, вертолет также получил возможность управлять несколькими беспилотными летательными аппаратами и обмениваться с ними данными.AH-64E способен развивать скорость до 300 километров в час и выполнять полеты на расстояние до двух тысяч километров.Василий Сычёв
