
В 18:30 по московскому времени в Национальном пресс-клубе США состоится пресс-конференция коллаборации LIGO, посвященная поиску гравитационных волн. Конференция будет транслироваться TWITCH-каналом сообщества Sci-One. Согласно сообщению сообщества, на канале будет организован синхронный перевод происходящего. Кроме того, комментировать трансляцию будут эксперты в области астрофизики, доктор физических наук Александр Шацкий и аспирант АКЦ ФИАН Тимур Кешелава. Начало трансляции запланировано на 18:00. 
Watch live video from scienceonetv on www.twitch.tv Ранее в научном сообществе появились слухи о первой прямой детекции гравитационных волн. По словам одного из источников, волны были независимо обнаружены двумя коллаборациями — VIRGO и LIGO. Оба проекта представляют собой крупные оптические приборы, с длиной плеч в сотни метров. Регистрируемая в них интерференционная картина напрямую зависит от точной длины плеча. Гравитационная волна должна изменить эту величину.Владимир Королёв
