
Биологи из Уппсальского Университета (Швеция) впервые определили скорость зрения у ряда представителей воробьиных. Оказалось, что она рекордная среди позвоночных — птицы способны различить частоту мигания света вплоть до 145 герц. Исследование опубликовано в журнале PLoS One, кратко о нем сообщает пресс-релиз университета.В своих экспериментах авторы исследовали зрение мухоловок-пеструшек Ficedula hypoleuca (семь особей) мухоловок-белошеек Ficedula albicollis (восемь особей) и лазоревок обыкновенных Cyanistes caeruleus (три особи). Птиц обучали искать лакомство (кусочек ореха) при различном освещении — при постоянном (частота мерцания выше двух тысяч раз в секунду) и мигающем (50 раз в секунду) свете. Птицы получали вознаграждение лишь при постоянном освещении. После того, как птицы правильно определяли постоянный свет в четырех случаях из пяти ученые приступали к эксперименту.Авторы медленно увеличивали частоту мерцания, чтобы определить, в какой момент птица перестает различать постоянный и переменный свет. Соответствующая частота называется критической частотой слияния мерцания. Для исследованных птиц эти частоты оказались в пределах от 130 до 146 герц, рекордсменами оказались мухоловки-пеструшки. Для сравнения, у человека этот показатель не достигает 60 герц.По словам исследователей, такая большая скорость восприятия необходима птицам для успешной охоты за летающими насекомыми. В таких условиях важна не только способность точно «прицелиться», но и спрогнозировать движения цели. Интересно отметить, что обладателями самого острого зрения также являются птицы. Орлы способны различить до 143 линий в одном градусе дуги, человек — лишь 60. Ранее было показано, что человеческий глаз способен реагировать даже на слабые вспышки интенсивностью в несколько фотонов. Время реакции отличается для разных видов клеток сетчатки. К примеру, для палочек оно составляет порядка 200 миллисекунд, скорость реакции колбочек выше.Владимир Королёв
