
Инвесторы некоммерческого рецензируемого научного журнала eLife объявили
о намерении продолжать его финансирование, говорится в заявлении на сайте
издания.
По данным Nature,
инвесторы и основатели журнала — американский Медицинский институт Говарда
Хьюза, британский Фонд Wellcome и немецкое Общество имени Макса Планка — вложат
в издание 25 миллионов фунтов стерлингов (более 36 миллионов долларов по
текущему курсу) с 2017 по 2022 год. Это позволит и далее публиковать в нем
исследования по фундаментальной и прикладной биологии бесплатно и в открытом
доступе.
Журнал eLife
был основан в 2012 году. Его целью стал отбор статей наилучшего качества,
упрощение и ускорения процесса рецензирования (в редакцию издания входят только
действующие ученые, консультирующие авторов публикаций), снабжение работ кратким
конспектом на доступном неспециалистам языке и экспертными комментариями, что,
по замыслу издателей, должно облегчить передачу исследовательских данных и стимулировать
научный процесс в целом. Издание призвано составить конкуренцию «большой тройке»
биологических изданий: Nature,
Science и Cell.
За четыре года инвесторы вложили в издание 18 миллионов
фунтов стерлингов (примерно 26 миллионов долларов). К настоящему моменту в нем
опубликовано около 1800 статей, а среднее время принятия работы для публикации
составило в 2015 году 116 дней.
Главный редактор eLife, нобелевский лауреат Рэнди Шекман (Randy Schekman)
прокомментировал решение инвесторов: «Наши отношения с этими престижными
организациями помогли сделать журнал известным, а добросовестная работа ученых
со всего мира принесла успех. Решение трех организаций продолжать
финансирование издания служит подтверждением того, что авторитетные журналы должны
менять стиль работы и ускорять доступ к важным научным наработкам».
Олег Лищук
