
Нидерландская компания Aerialtronics совместно с Neurala и NVIDIA разработала мультироторный беспилотник, предназначенный для инспекции сотовых вышек и установленного на них оборудования. Об этом сообщается на сайте Aerialtronics.В последнее время мультикоптеры все чаще используются как летающая платформа для инспекции состояния различных сооружений, в том числе для обследования состояния сотовых вышек. Автономный беспилотник справляется с такой задачей быстрее и безопаснее человека, но в большинстве случаев для оценки состояния конструкций и оборудования все равно необходим живой оператор, который просмотрит видеопоток с камеры мультикоптера.Для автоматизации процесса обследования сооружений на базе квадрокоптера Altura Zenith был построен работающий прототип дрона-инспектора. На него кроме камер установили вычислительную платформу для глубокого обучения Jetson TX1, на которой работает обученная на разных типах сотовых вышек нейросеть. 
