
Баллистическая ракета для перспективного российского боевого железнодорожного комплекса «Баргузин» успешно прошла первые бросковые испытания. Об этом сообщает «Интерфакс» со ссылкой на источник в оборонно-промышленном комплексе. Испытания состоялись на полигоне Плесецк в начале ноября текущего года.Бросковые испытания — первый этап в серии испытаний новой ракеты. Во время таких проверок из шахты или со специальной стартовой платформы запускают массогабаритный макет ракеты, за старт которого отвечают обычно несколько пороховых ускорителей. После запуска макет приземляется с помощью парашюта или падает в море. Это нужно, чтобы позже провести его повторные запуски.Бросковые испытания необходимы для проверки того, как именно поведет себя ракета в момент старта. Они позволяют оценить деформации, перегрузки, отклонение и множество других параметров во время старта. Все эти данные позже учитываются при разработке и производство полноценного прототипа ракеты. Он уже принимает участие в летно-конструкторских испытаниях.Испытания ракеты для перспективного «ядерного поезда» состоялись в соответствии с графиком — они планировались на четвертый квартал текущего года. До конца года, как ожидается, будут проведены еще несколько бросковых запусков. По словам источника «Интерфакса», летно-конструкторские испытания новой баллистической ракеты начнутся в 2017 году. Другие подробности пока неизвестны.
