
Российские дальние бомбардировщики Ту-22М3 в ближайшее время пополнят свою номенклатуру вооружений новыми крылатыми ракетами Х-32, пишет газета «Известия» со ссылкой на источник в оборонно-промышленном комплексе. Новая ракета способна после запуска набирать высоту до 40 тысяч метров и пикировать на цель.В настоящее время Воздушно-космические силы России проводят завершающий этап испытаний крылатой ракеты. Точные сроки ее принятия на вооружение не уточняются. Разработкой Х-32 занимается Государственное машиностроительное конструкторское бюро «Радуга» имени Березняка с конца 1980-х годов.Технические характеристики крылатой ракеты пока не раскрываются. Предположительно боеприпас может развивать скорость до пяти тысяч километров в час и поражать цели на дальности до одной тысячи километров. Наведение Х-32 осуществляется по данным GPS/ГЛОНАСС. Х-32, возможно, будет использоваться против кораблей, радаров и крупных радиоконтрастных объектов — мостов или электростанций.Первые пусковые испытания Х-32 состоялись в начале 2000-х годов, а в 2013-м в интернете появилась фотография Ту-22М3 с двумя макетами нового боеприпаса. Предположительно длина ракеты составляет 11,6 метра, а диаметр — 0,9 метра. Масса боеприпаса составляет около шести тонн. О типе боевой части крылатой ракеты пока ничего не известно.Вероятно, Х-32 является развитием советского семейства крылатых ракет Х-22. Эти боеприпасы способны подниматься на высоту до 25 тысяч метров, развивать скорость до 5,7 тысячи километров в час и поражать цели на дальности до 600 километров. Ракеты могут оснащаться либо термоядерными боевыми частями изменяемой от 0,35 до одной мегатонны мощности, либо фугасно-кумулятивными массой 950 килограммов.Василий Сычёв
