
Компания Google получила патент на электронную линзу для
коррекции зрения, которая вводится в глаз путем инъекции. Описание устройства
приведено (pdf) на
сайте Бюро по патентам и торговым маркам США.
По задумке Google,
перед имплантацией линзы пациенту удаляют собственный хрусталик, непригодный
для фокусировки света на сетчатке. Затем в его капсулу вводят полимер, который
находится в жидком состоянии. В полимер помещают электронную «начинку», после
чего он застывает.
В состав прибора помимо собственно линзы с управляемой кривизной
входят батарея, хранилище данных, датчики и приемник радиоволн. Зарядка
производится беспроводным способом с помощью антенны. Программирование электронной
линзы проводится радиосигналами с внешнего устройства.
Изобретателем устройства в патенте значится Джейсон Конрад (Jason
Conrad), который возглавляет Verily — медико-биологическое подразделение
основанной Google группы компаний Alphabet. Это же подразделение ранее разработало контактные
линзы, способные мониторировать уровень глюкозы у пациентов с сахарным
диабетом.
Пока неясно, как компания намерена реализовать идею инъекционной линзы. «У Google есть склонность к далеким от реальности
технологиям, которые никогда не доберутся до рынка», — скептически пишет Forbes.
Олег Лищук
