
Китайский производитель мультикоптеров и электроники DJI объявил о сотрудничестве с швейцарской компанией Flyability, которая специализируется на выпуске промышленных дронов-инспекторов. На квадрокоптер Elios будет устанавливаться система трансляции видеопотока Lightbridge 2, сообщается на сайте DJI.Установка DJI Lightbridge 2 позволит беспилотникам транслировать видео разрешением до 1080p на расстояние до пяти километров. Система весом 70 граммов предназначена для установки на малые беспилотники и может работать при температуре от -10° до 40° градусов Цельсия.Квадрокоптер Elios обладает сферическим защитным каркасом на свободно вращающемся подвесе. Благодаря такой конструкции соприкосновение с неподвижными объектами не изменяет направления полета беспилотника и дрон может использоваться в замкнутых пространствах. Ранее беспилотники Flyability уже использовались для обследования трещин в ледниках и для инспекции состояния паровых котлов изнутри.Николай Воронцов
