
Компания Google рассказала в блоге о текущих разработках, касающихся функций управления смартфоном для людей с ограниченными физическими возможностями. Одна из описанных разработок позволяет реализовать голосовое управление интерфейсом телефона — для этого необходимо загрузить приложение в Google Play.Приложение под названием Voice Access находится в стадии бета-тестирования. Программа позволяет управлять смартфоном при помощи голосовых команд, среди которых как варианты вызова отдельных приложений, так и навигационные команды для перехода по пунктам меню. Кроме того, по отдельному запросу пользователя программа выведет список поддерживаемых голосовых команд. По словам разработчиков, такой подход лучше всего подойдет для людей с нарушениями моторных функций.
