
Аэрокосмическая компания Blue Origin во время очередного запуска ракеты New Shepard протестирует систему аварийного спасения экипажа и пассажиров. Запуск ракеты состоится 4 октября, сообщает The Verge.Система аварийного спасения (САС) обычно представляет собой дополнительную небольшую ракету, которая устанавливается над космическим кораблем и приводится в готовность на последних этапах предстартовой подготовки. В случае возникновения опасности на стартовой площадке вспомогательная ракета поднимает модуль с экипажем и отводит на безопасное расстояние. При штатном запуске ракеты-носителя система аварийного спасения отделяется после достижения безопасной высоты. Иногда двигатели САС встраиваются непосредственно в корабль — в таком случае система не отстреливается и остается активной на протяжении всего полета. Такая схема, например, используется SpaceX на пилотируемом корабле Dragon. Blue Origin также использует схему встроенного двигателя, поэтому New Shepard не отстреливает САС при взлете. В рамках испытаний через 45 секунд после старта ракеты возникнет условная «нештатная ситуация», которая приведет к срабатыванию системы аварийного спасения. Система активирует реактивный двигатель, после чего корабль New Shepard отсоединится от ракеты и должен будет штатно приземлиться с помощью парашютов.Blue Origin - частная аэрокосмическая компания, которая впервые вертикально посадила для повторного использования ракету-носитель, побывавшую в космосе. Первый запуск состоялся 24 ноября 2015 года — тогда New Shepard поднялся на высоту 100 километров 534 метра. С тех пор компания осуществила уже четыре повторных запуска одной и той же ракеты и успешно испытала режим аварийной посадки в случае отказа одного из трех парашютов. Пятый запуск станет последним для этой ракеты и она отправится в музей.Существуют и другие проекты многоразовых суборбитальных космических кораблей. Например, ранее сообщалось, что американская компания XCOR планирует испытать новый корабль Lynx уже в 2016 году. Также космический суборбитальный корабль VSS Unity, второй из серии SpaceShipTwo, недавно впервые поднялся в воздух.Николай Воронцов
