
Исследователи из Калифорнийского университета в Беркли доработали роботараканов VelociRoACH, позволив роботам помогать друг другу при преодолевании препятствий. Доклад будет представлен на конференции ICRA 2016, которая пройдет в Стокгольме в мае, кратко о разработке пишет IEEE Spectrum.
Разработчики оснастили одного из роботов катушкой с нитью и гибким магнитным соединением c отделяемой площадкой. В задней части второго робота установлена приемная контактная площадка. При приближении к высокому препятствию второй робот идет спереди и забирается на ступеньку передней парой конечностей. Первый робот подходит сзади, прикрепляется к контактной площадке и помогает втолкнуть переднего роботаракана наверх. В случае успеха передний роботаракан отцепляется от гибкого соединения вместе с отделяемой площадкой и проходит вперед, чтобы идущий позади роботаракан мог при помощи катушки с нитью забраться на препятствие.
VelociRoACH — дешевые, быстрые и маневренные шестиногие роботы, с которыми экспериментируют в Калифорнийском университете в Беркли. Предполагается, что подобные устройства будут управляться группами, выполняя одну задачу на всех, и взаимопомощь при преодолевании препятствий может помочь роботам эффективно передвигаться по сложной местности. Фактически, отмечают разработчики, такая пара роботов может рассматриваться как один модульный робот.
Ранее эта же группа исследователей смогла разогнать роботаракана X2-VelociRoACH до рекордных скоростей и даже запустить с его помощью другого робота в воздух. Кроме того, при помощи панциря специальной формы роботаракан может протискиваться сквозь щели.
Николай Воронцов
