
Индийский совет по медицинским исследованиям (ICMR) запретил проведение экспериментов
по воскрешению людей после смерти мозга, запланированных индийско-американским
проектом ReAnima. Национальный институт
медицинской статистики при ICMR исключил проект из регистра клинических
испытаний, пишет
Science.
 
ReAnima — совместный проект
американской биотехнологической компании Bioquark и индийской Revita Life
Sciences — получил одобрение на проведение экспериментов в мае 2016 года. Исследователи
планировали
обратить смерть мозга в результате травмы у 20 человек в больнице Anupam,
расположенной в Рудрапуре, штат Уттараканд.
 
Смертью мозга называется полная
необратимая утрата функций мозга (особенно его ствола, отвечающего за дыхание и
кровообращение), которая в большинстве стран служит критерием смерти человека. Хотя
люди не обладают способностью к значимой регенерации центральной нервной системы
(ЦНС), некоторые рыбы и земноводные могут восстанавливать и ремоделировать
существенные части мозга после травмы. Создатели ReAnima решили воспроизвести
подобный процесс у людей в возрасте 15–65 лет с только что
констатированной смертью мозга, которые находятся на искусственной вентиляции
легких (так называемое состояние «живого трупа»).
 
Для этого они рассчитывали
использовать сочетание нескольких методик. Одна из них заключается во введении под
мозговые оболочки разработанной
Bioquark смеси пептидов BQ-A. Она
близка по составу к набору регуляторных факторов в яйцеклетке непосредственно
после оплодотворения. По словам создателей, эти пептиды способствуют
эффективному восстановлению тканей.
 
Вместе с BQ-A экспериментаторы
планировали вводить мезенхимальные стволовые клетки, способные развиваться в
различные клетки нервной ткани. В качестве дополнительных методов воздействия
они собирались проводить внутричерепную лазерную стимуляцию с помощью введенных
внутривенно световодов, а также электростимуляцию срединного нерва (основной
нерв руки, начинающийся от плечевого сплетения). Как было показано
ранее, последняя процедура способствует выходу из комы после травмы мозга.
 
По словам
представителей ReAnima, в ходе экспериментов им удалось с помощью этого набора
методик помочь нескольким пациентам, находившимся в коме, и вернуть
вегетативное состояние после смерти мозга у двух человек.
 
Целью первой фазы испытаний было обратить
смерть мозга до состояния минимального сознания (оно напоминает кому, но
пациент иногда реагирует на окружающую обстановку, например моргает или следит
за источником света). Как отмечают экспериментаторы, известно достаточно
большое число случаев, когда из этого состояния человек возвращался в полное
сознание. Результаты планировалось получить к апрелю 2017 года.
 
Намерения ReAnima
сразу после их оглашения вызвали критику экспертов различного профиля, которые
усомнились как в практической возможности
их реализации, так и в этическом аспекте
подобных экспериментов.
 
Поводом для нынешнего решения ICMR стали
несколько обнаруженных регуляторных упущений в регламенте испытаний. В
частности, исследователи не запросили разрешения индийского генерального
инспектора по контролю за оборотом лекарственных средств, что является
необходимым условием для проведения клинических испытаний.
 
Глава больницы Anupam
и владелец Revita Life Sciences Химаншу Бансал (Himanshu Bansal) заявил, что
этот вопрос находится в компетенции генерального инспектора и не касается ICMR.
Исполнительный директор Bioquark Айра Пастор (Ira Pastor) сообщил, что запрет
ICMR не остановит проект и при необходимости эксперименты будут проведены за
пределами Индии.
 
Над схожим по амбициозности проектом в
настоящее время работает международная коллаборация HEAVEN/GEMINI
под руководством итальянского нейрохируга Серджио Канаверо (Sergio Canavero).
Она планирует пересадить голову парализованного человека на тело мертвого
донора. К настоящему времени занятые в проекте ученые провели ряд экспериментов
по восстановлению спинного мозга у животных — ключевой задаче будущей
трансплантации. И планы, и проекты Канаверо и его коллег также столкнулись с резкой
критикой.
Олег Лищук
