
Федеральное управление гражданской авиации США до конца 2016 года одобрит новые правила захода на посадку пассажирских самолетов. Как пишет Aviation Week, самолетам, оборудованным системами «слепой» посадки, разрешат приземляться при показателях видимости худших, чем для обычных самолетов. Возможно, такие самолеты смогут приземляться и в аэропортах, закрытых по причине плохой видимости.Согласно американским правилам, действующим сегодня, самолетам запрещено заходиться на посадку, если видимость в аэропорту меньше 75 метров. В 2010 году в аэропорту Ла-Гуардия в Нью-Йорке на протяжении шести суток подряд фиксировалась видимость значительно хуже 75 метров. Все это время аэропорт не принимал и не отправлял рейсы.В настоящее время сразу несколько американских компанией занимаются разработкой систем «слепой» посадки, которые позволят самолетам приземляться при видимости менее 35 метров. В состав этих систем входит несколько курсовых сенсоров, включая инфракрасные камеры, и оборудование обмена технической информацией.При заходе на посадку такая система способна выводить на экран в кабине пилотов совмещенные изображения с курсовых сенсоров и различные инструментальные данные. Выдача такой информации осуществляется в режиме реального времени.Василий Сычёв
