
Исследователи из Междисциплинарного центра в Герцлии, Корнелльского университета и компании SK Telecom разработали прототип социального робота, предназначенного для тактильного управления умным домом. По словам создателей, они создать роботизированный центр управления, который не привлекал бы к себе внимания а больше напоминал бы дворецкого. Кратко о разработке пишет IEEE Spectrum.
Робот под названием Vyo выполнен в форме настольной лампы. Пользователь взаимодействует с устройством при помощи встроенного экрана и физических иконок (сами авторы называют их «фиконки»), причем каждая такая иконка отвечает за какую-либо систему или устройство в умном доме. Например, с помощью иконки в виде языков пламени можно управлять системой отопления.
Если «фиконку» положить на подставку, то робот при помощи камеры распознает ее и активирует соответствующее устройство, а с помощью физического перемещения иконки пользователь может регулировать параметры работы. Если по какой-либо причине устройство или система умного дома не функционирует штатно, робот начнет озираться по сторонам и вести себя беспокойно, чтобы привлечь внимание хозяина.
