
В Королевском лондонском госпитале пройдет первая состоится операция, которая впервые будет транслироваться широкому кругу лиц в прямом эфире при помощи технологий виртуальной реальности, сообщает The Guardian. Трансляция начнется 14 апреля в 15 часов по московскому времени, приложение для просмотра операции можно загрузить на сайте проекта.
Трансляция организована в рамках проекта Medical Realities. Для просмотра VR-трансляции необходимо обладать очками Oculus Rift, Samsung Gear VR или Google Cardboard. Предварительно заявлено, что операция займет не более двух-трех часов, на операционном столе будет мужчина старше 70 лет с колоректальным раком. Весь процесс будет транслироваться с нескольких камер, расположенных над операционным столом, при этом трансляция будет умышленно запаздывать приблизительно на одну минуту — такая перестраховка сделана на случай непредвиденных обстоятельств, при которых врачам может понадобиться отключить трансляцию.
Операцию будет проводить врач-хирург Шафи Ахмед, который уже участвовал в подобных проектах — в 2014 году одна из его операций транслировалась в прямом эфире на различные платформы при помощи AR-очков Googel Glass. Как отмечает сам врач, подобные технологии помогают наглядно увидеть операционный процесс, что полезно как для просто интересующихся людей, так и для студентов-медиков, которым в будущем самим предстоит столкнуться с подобными операциями.
Проект Medical Realities состоит преимущественно из практикующих врачей. Цель проекта — создание обучающего медицинского VR-контента, доступного широкому кругу лиц. В 2015 году в рамках проекта было записано панорамное видео, которое доступно для просмотра на YouTube. 
Николай Воронцов
