
Исследователи из
США и Нидерландов пришли к выводу, что использование ложек для дозирования
жидких лекарственных форм приводит к большим погрешностям измерения. При этом
если в инструкции доза указана не в ложках, а в миллилитрах, люди начинают
пользоваться кухонной утварью вдвое реже, отдавая предпочтение мерным
стаканчикам, говорится в пресс-релизе. Выводы ученых направлены для публикации
в BMC Research Notes.
Предыдущее
исследование, проведенное в Корнелловском и Гронингенском университетах,
показало, что если количество препарата отмеряется чайной ложкой, принимаемая
доза занижается в среднем на 8,4 процента, а если столовой — завышается на 11,6
процента.
Ученые решили
проверить, можно ли исправить положение, указывая дозировки лекарства в
миллилитрах, а не ложках. Они пригласили к участию в исследовании 177 взрослых
добровольцев. 34,5 процента из них сообщили, что пользуются ложками, отмеряя
количество препарата себе или детям.
Когда добровольцам
предложили инструкцию к лекарственному средству, в которой доза указана в
ложках, 60,9 процента участников выбрали именно этот способ измерения и ни один
не воспользовался прилагаемым мерным стаканчиком. Ознакомившись с инструкцией,
где дозировка указана в миллилитрах, половина участников выбрала стаканчики, в
то время как остальные остались верны ложкам.
Таким образом, простая смена
единиц измерения в инструкции снизила частоту ошибок дозирования примерно
наполовину. В связи с этим исследователи призвали Управление по продуктам и
лекарствам США (FDA) запретить производителям указывать дозировку лекарств
в ложках и порекомендовали пациентам отказаться от подобного средства
измерения.Олег Лищук
