
Генетики из Хельсинского университета с помощью метода полногеномного поиска ассоциаций обнаружили, что предрасположенность к такой музыкальной активности, как сочинение музыки и аранжировка, связана с определенными генами, которые определяют формирование синаптических связей в головном мозге человека. Результаты исследования опубликованы в журнале PLOS ONE.Ученые провели генетические исследования, чтобы определить, существует ли какая-либо связь между определенными участками хромосом и музыкальной деятельностью человека. В исследованиях участвовало 577 человек, которые сообщили о своей музыкальной деятельности через опрос. В это число входило 474 человек из 79 семей, что позволяло определить особенности наследования возможных генетических вариантов, связанных с «музыкальными» фенотипами.В анкетах участников исследования попросили указать, занимались ли они сочинением музыки, аранжировкой или импровизацией, а также имели ли музыкальное образование. Затем ученые разделили участников на несколько различных групп в соответствии с различной музыкальной деятельностью. Кроме этого, в исследование включались группы людей, которые имели музыкальное образование, но не занимались музыкой, а также те, что не занимались какой-либо творческой деятельностью.Поиск ассоциаций проводился на основе примерно 591 тысячи однонуклеотидных полиморфизмов — отличий последовательностей ДНК размером в один нуклеотид. Затем ученые провели полногеномный поиск ассоциаций, а также анализ сцепления генов, то есть совместного наследования генов. Наследуемость определялась с помощью семейного метода, который заключался в определении корреляции между долей генетического сходства между родственниками в семье и предрасположенностью к определенной творческой деятельности.Результаты исследования показали, что наследственные факторы определяли музыкальную и другую творческую активность на 29-34 процентов. Занятия импровизацией от генов зависели лишь на 11 процентов. Участники, которые указывали в своих анкетах, что занимались аранжировкой, имели ассоциированные генные варианты на 16-ой хромосоме, в области гена GSG1L. Этот ген кодирует белок, который участвует в образовании синаптических связей в центральной нервной системе.Сочинение музыки демонстрировало связь с геном UNC5C, который располагается на четвертой хромосоме. UNC5C определяет рост аксонов, а также миграции клеток в ходе развития нервной системы. Анализ неравновесного сцепления генов показал, что вместе с UNC5C наследуются гены, участвующие в уменьшении силы передачи синаптического сигнала.Интересно, что генетики также нашли связь с генами у тех, кто не сочинял музыку и не занимался аранжировкой, но получил музыкальное образование. Другая творческая активность оказалась связана с рядом генов SYN1, ELK1, KCND1 и SYP, которые оказывают влияние на мозговую активность через формирование синаптических связей. Мутации в этих генах вызывают эпилепсию и расстройства аутического спектра.Ученые подчеркивают, что их исследование имеет ограничения, вызванные, например, использованием анкетирования вместо более точного метода определения фенотипа.Полногеномный поиск ассоциаций  —
 метод, который позволяет выявить ассоциации между геномными вариантами и 
фенотипическими признаками. Материалом для исследования являются образцы ДНК участников 
исследования. Если удается выявить варианты аллелей,
 которые чаще встречаются у людей с определенным фенотипом, то такие варианты являются ассоциированными с данным фенотипом.Александр Еникеев
