
Калифорнийский инженер
Рори Аронсон, руководитель стартапа
Farmbot, сконструировал робота-садовника,
который может сажать и поливать растения
и следить за садом. О новом роботе
сообщается на сайте стартапа,
также о нем рассказывает 3ders.org.
Фармбот
представляет собой раму с управляемыми
высотой шириной и длиной, на которую
установлено крепление со сменными
насадками для посадки семян, полива и удаления сорняков. Пластиковые детали,
из которых изготовлен бот, можно
напечатать на 3D-принтере.
Система управляется с помощью Arduino
Mega 2560, Rapsberry Pi 3 и экрана RAMPS
1.4. 
