
Международная группа астрономов сообщила об обнаружении
космического объекта с орбитой кометы, который по составу схож с каменистыми
телами из пояса астероидов. По мнению исследователей, «бесхвостая комета» была
выброшена в облако Оорта из протопланетного диска на заре формирования
Солнечной системы. Их выводы опубликованы в журнале Science Advances.
Сотрудники Гавайского университета с коллегами обнаружили
небольшое космическое тело C/2014 S3 на расстоянии более двух астрономических
единиц от Солнца с помощью телескопа Pan-STARRS1. Его длительный орбитальный
период (около 860 лет) свидетельствует, что оно сравнительно недавно перешло из
облака Орта на более близкую к Солнцу орбиту. В пользу этого говорит также
почти полное отсутствие кратеров, которые неминуемо появились бы при
столкновении с мелкими объектами внутренней области Солнечной системы.
В отличие от комет со схожими орбитами у C/2014 S3
практически нет хвоста, за что астрономы назвали подобный класс объектов мэнксами
в честь породы бесхвостых котов. Анализ спектра, полученного с помощью Очень
большого телескопа (VLT)
в Чили, показал, что по составу космическое тело больше всего напоминает
астероиды S-типа из
внутреннего пояса. Из-за этого, приближаясь к Солнцу, оно не начинает активно
испаряться, как богатые водяным льдом кометы.
Исследователи рассчитывают, что динамическое моделирование
траектории C/2014 S3 и схожих объектов поможет понять эволюцию Солнечной
системы до современного состояния, в частности, происходило ли в ее ходе
масштабное перемещение газовых гигантов.
«Мы знаем множество астероидов, но они в течение миллиардов
лет „запекались“ поблизости от Солнца. Это первый доступный наблюдению „сырой“ астероид, который хранился в самом лучшем из существующих
холодильников», — пояснила ведущий автор работы Карен Мич (Karen Meech).
Олег Лищук
