
Самолет на солнечных батареях Solar Impulse 2 продолжит кругосветное путешествие, взлет запланирован на 21 апреля, 19 часов по московскому времени. Об этом сообщается на сайте проекта, за взлетом можно будет следить в прямом эфире.Примечание редакции: изначально взлет был запланирован на 18 часов, однако из-за сильных порывов ветра у земли самолет спрятали в ангар и перенесли взлет на 19 часов по московскому времени.
В рамках девятого по счету перелета Solar Impulse 2 стартует из аэропорта Калаелоа на Гавайских островах и направится к Федеральному аэродрому Моффетт, который расположен неподалеку от города Маунтин-Вью (Калифорния). Пилотировать SI2 будет пилот Андре Боршберг, ожидается, что перелет займет 62 часа.
Solar Impulse 2 — самолет на солнечных батареях, не использующий других источников энергии. Изначально планировалось, что проект кругосветного путешествия SI2 продлится около пяти месяцев и будет состоять из 12 отрезков маршрута общей протяженностью 35 000 километров, однако позднее из-за погодных условий планы пришлось изменить. Сначала из-за сгустившихся облаков перелет через Тихий океан пришлось разбить на два этапа и SI2 совершил незапланированную посадку в Японии. Затем самолет совершил рекордный перелет через Тихий океан, но из-за перегрева некоторые батареи вышли из строя.
Изначально специалисты проекта рассчитывали отремонтировать SI2 за две-три недели, однако после внимательного обследования выяснилось, что пострадавшие от перегрева аккумуляторы не подлежат ремонту. Команда проекта пришла к выводу, что ремонт займет несколько месяцев, поэтому решила остаться на зиму Гавайских островах.
Николай Воронцов
