
Всероссийский научно-исследовательский институт «Сигнал» разработал медицинского робота, способного самостоятельно искать раненых и эвакуировать их с поля боя. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил генеральный директор ковровского института Владимир Шашок. По его словам, макетный образец робота для отработки компоновки уже создан.Медицинский робот спроектирован на базе многоцелевого легкого бронетранспортера МТ-ЛБ. Машина оснащена манипуляторами, которые, по словам Шашока, смогут не только произвести погрузку раненого бойца, но и оказать ему первичную помощь, включая введение противоболевых препаратов. Другие подробности о новом роботе не уточняются.Между тем, «Сигнал» занимается созданием боевого робота «Рысь», который получит четыре конечности. Этот аппарат может быть вооружен пулеметом. Разработчики также рассматривают возможность установки на «Рысь» противотанкового ракетного комплекса. Всего разработчики создают три основные версии робота: разведчик, робот боевой поддержки и транспортировщик грузов.Сегодня в России создается несколько типов роботизированной техники, которая в перспективе будет поставляться в войска. В частности, Ракетные войска стратегического назначения проводят испытания гусеничных роботов, созданных для охраны стратегических объектов. В декабре 2014 года Министерство обороны разработало целевую программу «Создание перспективной военной робототехники до 2025 года».Василий Сычёв
