
Электромобиль Tesla Model X в режиме автопилота успешно распознал и отреагировал на аварийную ситуацию, возникшую перед автомобилем, который двигался спереди. О произошедшем инциденте сообщает Electrek.Все автомобили Tesla Motors, выпускавшиеся с сентября 2014 года, оснащались фронтальной камерой, фронтальным радаром, GPS-модулем и 12 ультразвуковыми датчиками расстояния, расположенными по периметру автомобиля. На протяжении двух лет набор датчиков не менялся, однако летом Tesla Model S в режиме автопилота впервые попала в аварию со смертельным исходом. После этого количество штатных камер и радаров в автомобилях увеличили, а Илон Маск заявил, что компания усовершенствует работу радара.Опубликованная запись с видеорегистратора наглядно демонстрирует работу новой версии автопилота. В ролике, снятом из Tesla Model X, сначала слышно, как срабатывает предупреждающий звуковой сигнал, а затем видно, как впереди едущий автомобиль красного цвета пытается уклонится от резко тормозящего черного внедорожника. Водитель красной машины не успевает завершить маневр и сталкивается с черным автомобилем, который, в результате переворачивается. Tesla, из которой велась съемка, успела штатно затормозить. Примечательно, что звуковой сигнал автопилота сработал еще до того, произошло столкновение впереди едущих автомобилей. Как отмечает Electrek, это наглядная демонстрация работы нового автопилота, который с помощью радаров теперь отслеживает не только одну впереди едущую машину, а две.Ранее представители Tesla Motors продемонстрировали возможности автопилота, опубликовав демонстрационный ролик с полностью автономным перемещением автомобиля Tesla Model X. Электромобиль самостоятельно проехал по маршруту, включая выезд из гаража в начале пути и поиск свободного парковочного места после прибытия в пункт назначения.Несмотря на то, что Tesla чаще всего успешно справляются с остановкой в опасной ситуации, они не являются безусловными лидерами в области экстренного торможения — в начале 2016 года исследователи из Страхового института дорожной безопасности назвали самыми эффективными автоматические тормоза Volvo.Николай Воронцов
