
Во время исследования гробницы Тутанхамона ученые обнаружили две потайные комнаты. О находке сообщает Associated Press со ссылкой на заявление министра Египта по делам древностей.Пустоты были обнаружены после сканирования гробницы лидаром. Исследователи обнаружили аномалии в стенах гробницы, которые могут свидетельствовать о наличии скрытой двери и комнат за ней. Стены с дверьми были закрашены. По словам министра, тайные комнаты находятся за восточной и северной стенами гробницы. В них могут находиться металлические или органические предметы, тем не менее министр не стал комментировать, могут ли там быть сокровища фараона или мумии. Повторное сканирование будет проведено в конце месяца, чтобы точнее определить, что может находиться внутри.По мнению британского египтолога Николаса Ривза, в одной из тайных комнат может находиться мумия знаменитой царицы Нефертити. Ученый считает, что фараон Тутанхамон,  которому на момент смерти было 19 лет, мог был похоронен во внешней комнате гробницы Нефертити. Царица была одной из жен фараона-реформатора Эхнатона, Тутанхамон был его сыном.
