
Американская компания AeroVironment провела испытания перспективного морского беспилотного летательного аппарата Blackwing в роли ретранслятора сигналов. Согласно сообщению компании, во время испытаний аппарат передавал данные и управляющие сигналы с подводной лодки ВМС США группе автономных необитаемых подводных аппаратов. Испытания оказались успешными.Любые существующие сегодня роботизированные системы, предполагающие дистанционное управление и получение данных, имеют свою дальность действия. Она ограничена дальностью передачи управляющих сигналов. Этого недостатка лишены спутниковые системы управления, однако их использование в небольших аппаратах существенно увеличивает их стоимость.Спутниковые сигналы также не способны проникнуть на сколько-нибудь существенную глубину под поверхность моря. Именно для того, чтобы увеличить дальность действия морских роботов для ВМС США ведется разработка беспилотников-ретрансляторов, через которые и производится обмен данными между подводными аппаратами и подлодками.Испытания беспилотника Blackwing проводились 16 августа 2016 года, однако известно об этом стало только сейчас. Проверка проводилась на морском полигоне «Ньюпорт» в штате Род-Айленд. Параллельно с ретрансляцией сигналов беспилотники занимались разведкой. Другие подробности об испытаниях пока не раскрываются.Согласно планам ВМС США, Blackwing будут использоваться не только для ретрансляции сигналов, но и для разведки. При этом аппараты будут оснащены системой связи стандарта Link 16. Это означает, что к информационной выдаче аппаратов смогут подключаться боевые самолеты и наземные войска.По мнению военных, аппараты типа Blackwing позволят существенно расширить возможности флота при ведении боевых действий в зонах A2/AD (anti-access/area denied environment, зоны с ограничением и воспрещением доступа и маневра), в которых современные самолеты, корабли и подводные лодки не могут находиться долго.В понятие A2/AD американские военные закладывают противодействие систем противовоздушной обороны и авиации противника, постоянное спутниковое наблюдение, а также условия, при которых поставка запчастей и провизии значительно затруднена или вовсе невозможна. К условиям A2/AD также относится отсутствие американского политического и финансового влияния в регионе.Беспилотники Blackwing представляют собой небольшие аппараты с раскладывающимся крылом и хвостовым оперением. Они упаковываются в специальный контейнер диаметром 7,62 сантиметра. Запускать такие аппараты планируется либо через системы запуска ложных целей, либо через торпедные аппараты.После запуска Blackwing смогут находиться в воздухе до одного часа. Предполагается, что по истечении этого времени беспилотники будут садиться на воду, после чего экипаж подводной лодки или американского надводного корабля сможет их подобрать. Военные также рассматривают возможность создания версии Blackwing с боевым блоком, который сможет выступать в качестве барражирующего боеприпаса.ВМС США занимаются активным развитием концепции использования беспилотников и подводных роботов на подводных лодках. Предполагается, что подлодки будут запускать подводных роботов через торпедные аппараты. В июле 2015 года подводная лодка «Норт Дакота» типа «Вирджиния» запустила, а затем приняла на борт подводного робота Remus 600. Это был первый случай запуска робота подводной лодкой.Василий Сычёв
