
Международная группа исследователей провела анализ
митохондриальной ДНК стрекозы Pantala flavescens, которая считается
наиболее распространенной на Земле. Результаты свидетельствуют о том, что она
совершает самые длинные перелеты из всех насекомых. Отчет об исследовании
опубликован в журнале PLOS ONE.
Сотрудники Университета Рутгерса в Ньюарке, штат Нью-Джерси,
Брауншвейгского технического университета в Германии, Университета Мияги в
Японии и Хальмстадского университета в Швеции экстрагировали митохондриальную
ДНК у P. flavescens из Гайаны, Индии, Японии и США. С
помощью ПЦР они провели амплификацию митохондриального гена цитохромоксидазы 1 (CO1)
в 38 собранных образцах. Результаты обработали статистически, используя метод
максимального правдоподобия и байесовксий анализ.
Выяснилось, что гены стрекоз с разных континентов настолько
схожи, что их можно считать единой популяцией, в которой происходит свободное
скрещивание особей (такие популяции называются панмиктическими). Учитывая ареал
этих насекомых, это значит, что P. flavescens перемещаются на
расстояния от 14 тысяч до 18 тысяч километров, а возможно и больше. При этом им
приходится преодолевать около 3500 километров над Индийским океаном без
посадки. На подобные расстояния не мигрирует ни одно из известных насекомых.
Исследователи отмечают, что перелетать на огромные
расстояния стрекозам помогают увеличенные основания задних крыльев. Они
позволяют длительно парить с минимальными затратами энергии, используя сезонные
ветра и восходящие потоки воздуха. Длительные перелеты необходимы P. flavescens,
чтобы следовать за влажным климатом — без пресной воды невозможно питание и
размножение.
По данным ученых, стрекозы приземляются для отдыха и
спаривания, даже если замечают дождевые лужи на небольших океанских островах. При
этом ранее была обнаружена изолированная популяция P. flavescens
на острове Пасхи, вообще не совершающая миграций. Чем обусловлена такая разница
в повадках представителей одного вида, пока не известно.Олег Лищук
