
Американская компания Uber Technologies решила возобновить испытания своих беспилотных автомобилей на базе Volvo XC90, которым в настоящее время запрещено появляться на дорогах Калифорнии. Как сообщает VentureBeat, в настоящее время компания на специальных грузовиках перевозит все 16 беспилотных машин в Аризону. В Uber заявили, что компания получила поддержку губернатора Аризоны Дуга Дьюси.В Калифорнии, штате, считающемся Меккой беспилотных автомобилей, Uber проводила испытания своих автономных машин с середины декабря текущего. Уже на следующий день после начала испытаний Управление транспортных средств штата предписало компании прекратить испытания, аргументировав это тем, что она не получила разрешения на проверку беспилотных автомобилей.В Uber в ответ заявили, что испытания не прекратят, а сами ее беспилотные автомобили таковыми, с технической точки зрения, называться не могут, поскольку за рулем всегда присутствует инженер-испытатель. Тогда транспортные власти Калифорнии отозвали регистрацию всех 16 беспилотных машин Uber, заявив, что они неправильно были поставлены на учет — компания должна была заявить их, как опытные образцы.После отзыва регистрации автомобилей Uber все же была вынуждена приостановить испытания беспилотных автомобилей в Калифорнии. При этом в компании заявили, что намерены оперативно найти способ возобновить испытания, причем проводиться они «100 процентов будут проводиться в Калифорнии».На каких условиях испытания беспилотных автомобилей Uber будут проводиться в Аризоне, пока не понятно. Компания также не раскрывает, какого рода поддержку она получила от губернатора штата. Известно только, что беспилотные автомобили Uber начнут ездить по дорогам Аризоны в ближайшие несколько недель.22 декабря 2016 года Дьюси объявил: «Аризона приветствует беспилотные автомобили Uber с распростертыми объятиями и широкими дорогами. Пока Калифорния сует палки в колеса инноваций и перемен, вводя все больше бюрократии и правил, Аризона торит путь новым технологиям и бизнесу. <...> Калифорнии вы, может, и не нужны, но нам вы необходимы». При этом в Департаменте транспорта Аризоны объявили, что, в соответствии с приказом губернатора от 2015 года, беспилотные автомобили в штате регистрируются на тех же условиях, что и обычные машины. Никаких дополнительных требований к автономным машинам не предъявляется. Кроме того, законы штата не запрещают испытание беспилотных автомобилей на дорогах.Uber испытывала беспилотные машины на улицах Сан-Франциско в Калифорнии. Эти машины периодически нарушали правила дорожного движения. На испытаниях одна из машин проехала на красный свет, а другая — попыталась повернуть налево на дорогу со встречным односторонним движением, но инженер-испытатель вовремя перехватил управление. Машины также посчитали опасными для велосипедистов.Василий Сычёв
