
В 23:20 по московскому времени с космодрома Байконур
стартовал корабль «Союз МС-03» с экипажем 50/51 экспедиции. На борту корабля находятся
Олег Новицкий (командир ТПК, Роскосмос), Тома Песке (бортинженер, ESA) и Пегги Уитсон
(бортинженер, NASA). Это
130-й пилотируемый полёт корабля «Союз» и третий для модификации «МС». Отделение ступений прошло успешно, корабль вышел на заданную орбиту в 23:29, стыковка с МКС запланирована на
20 ноября в 01:01. Запуск транслировался в прямом эфире. 
Это будет второй полет для Олега Новицкого и первый для Тома
Песке. Пегги Уитсон побывала в космосе уже трижды и после стыковки примет
командование на МКС. Астронавт станет первой женщиной, дважды командовавшей на
международной станции. Впервые она получила это звание в 2007 году. Космонавты
проведут на борту станции шесть месяцев. Сейчас на МКС также находятся Шейн Кимброу,
Сергей Рыжиков и Андрей Борисенко, прибывшие на станцию 21 октября.
«Союз МС-03» пристыкуется к модулю «Рассвет». После стыковки,
к МКС окажутся одновременно присоединены сразу четыре космических корабля: «Союз МС-03», «Союз
МС-02», грузовые корабли Cygnus и «Прогресс-64». Кроме того, на МКС находится надувной модуль BEAM.Первый запуск модификации «Союз МС» к МКС состоялся в июле этого года. На его борту на орбиту отправились Анатолий Иванишин (Роскосмос), Такуя Ониши (JAXA) и Кэтлин Рубинс (NASA).Владимир Королёв
