
Немецкие ученые выдели половые клетки мышей, страдавших ожирением и диабетом 2 типа, и вывели из них потомство, у которого развились те же проблемы. Работа, результаты которой авторы опубликовали в журнале Nature Genetics, указывает на то, что склонность к избыточному весу может наследоваться эпигенетически. Кратко об исследовании рассказывает пресс-релиз Мюнхенского центра имени Гельмгольца.Профессор Иоганн Бекерс (Johannes Beckers) и его команда в течение шести недель держали подопытных мышей на богатой жирами диете, которая стимулировала у них развитие ожирения, связанной с ним инсулинрезистентности и сахарного диабета 2 типа. Животные контрольной группы питались сбалансированно. После этого у них забирали сперматозоиды и яйцеклетки, искусственно оплодотворяли и пересаживали эмбрионы совершенно здоровым и не страдавшим избыточным весом суррогатным матерям.Комбинируя половые клетки родителей опытной и контрольной групп, ученые получили более 350 животных, которые в течение еще шести недель содержались на нормальной диете. Авторы следили за их весом и чувствительностью к инъекциям глюкозы, которая служит индикатором развития инсулинрезистентности и диабета 2 типа.Такая процедура позволила изолировать потомство от массы факторов, которые теоретически могут вызывать предрасположенность к ожирению – влияние организма матери в период беременности и кормления, пищевое поведение родителей и т.д. Фактически, единственным, что связывало новорожденных с биологическими родителями, оставалась ДНК. А поскольку сами по себе родители не несли никаких «генов ожирения», речь могла идти лишь об эпигенетическом наследовании, при котором потомству передается лишь «тонкая настройка» активности генов, вызванная условиями жизни и состоянием родителей.В самом деле, мыши, полученные от родителей с ожирением, демонстрировали явную склонность к быстрому набору веса. Особенно ярко эта тенденция проявлялась у самок, полученных от двух родителей с ожирением – они оказывались в среднем на 20 процентов тяжелее своих ровесниц, рожденных от родителей, содержавшихся на нормальной диете. При этом инсулинрезистентность и снижение чувствительности к глюкозе ярче проявлялись у потомства страдавших диабетом самок – но не самцов. По мнению авторов, эти данные могут указывать на эпигенетические корни быстрого и глобального распространения ожирения и диабета, которое продолжается уже около 50 лет.Эпигенетические факторы наследования затрагивают не последовательности нуклеотидов в ДНК, а лишь «настройку» ее генов. Можно сказать, что эти механизмы позволяют родителям передать некоторые приобретенные признаки, а потомству – быть готовым к условиям среды, с которыми им предстоит встретиться. Характер и масштабы эпигенетической наследственности начинают осознаваться лишь в последние годы. В частности, недавно было показано наличие эпигенетических маркеров в ДНК сперматозоидов мужчин, страдающих от ожирения.Роман Фишман
