
Организаторы конференции Computational Intelligence and Games объявили конкурс на обучение искусственного интеллекта игре в Doom — шутер от первого лица. Участникам предлагается разработать программный пакет, который позволит компьютеру управлять главным героем игры и участвовать в многопользовательской игре против других соперников — также управляемых искусственным интеллектом. Важное ограничение конкурса — компьютеры будут получать лишь визуальные данные, как и человек при игре в Doom. Сражаться искусственные интеллекты будут в два этапа: DeathMatch на известной карте, на которой доступна лишь ракетница, аптечки и боеприпасы, и аналогичный поединок на неизвестной карте без ограничений. В качестве противников выступят искусственные интеллекты всех других участников соревнования. Каждый поединок продлится 10 минут и повторится 12 раз для первой части и четыре раза для каждой из трех случайных карт.Для разработки искусственного интеллекта участникам предлагается специальная среда, позволяющая, в том числе, пользоваться машинным обучением. Результат должен быть представлен в виде контроллера на C++, Python или Java. Visual Doom AI competition состоится в сентябре 2016 года, заявки принимаются до 15 августа. Подав заявку до 31 мая можно поучаствовать в поединках для разминки. После завершения соревнований коды предложенных контроллеров будут опубликованы в открытом доступе.Ранее искусственный интеллект — программа AlphaGo — впервые выиграла в го у одного из лучших игроков в мире. Ее разработчики отмечают, что большинство компьютерных игр — игры с неполной информации, поэтому победить людей в них очень трудно. К примеру, человек до сих пор побеждает компьютер в Starcraft. Го, в отличие от них, — игра с полной информацией, и тем не менее играть в нее наравне с людьми компьютеры научились лишь недавно.Ранее исследователям удалось создать систему машинного обучения, которая самостоятельно научилась играть в игры Atari обладая данными только о том, что происходит на экране. В отличие от AlphaGo, эта система не использовала результаты реальных игр.Владимир Королёв
