
Группа ученых из университета Кэмбридж выяснили, что реклама «вкусных» электронных сигарет повышает у школьников интерес к их курению. Информацию об этом публикует международный журнал BMJ Tobacco Control.Ученые провели эксперимент, в ходе которого попытались выяснить влияние рекламы ароматизированных электронных сигарет на отношение к табакокурению и к курению электронных сигарет. В нем приняли участие 471 школьников в возрасте от 11 до 18 лет, которые не курят ни электронные, ни обычные сигареты. Участников разделили на три группы: первой группе показывали рекламу электронных сигарет, имеющих различные вкусы (кока-кола, баббл гам); вторая группа смотрела рекламу электронных сигарет, не имеющих вкуса; третья группа была контрольной и не смотрела рекламу вообще. После просмотра рекламы дети оценивали своё отношение по биполярной шкале от 1 до 5 (нравится — не нравится, опасно — не опасно) к курению сигарет, курению электронных сигарет и, в частности, привлекательности электронных сигарет со вкусом.Исследователи не обнаружили влияния рекламы электронных сигарет на желание курить табак, электронные сигареты и отношение к курению в целом. Однако группе детей, которым показывали рекламу электронных сигарет, имеющих различные вкусы, реклама показалась более привлекательной, чем тем, кто видел обычную рекламу (p=0.005). Они также были в последствие более заинтересованы в том, чтобы попробовать и даже купить электронную сигарету (p<0.001). Таким образом, ученые пришли к выводу, что реклама ароматизированных электронных сигарет может повлиять на желание школьников попробовать курить электронную сигарету. Разницу между низким влиянием рекламы на отношение к курению электронных сигарет и высоким влиянием на желание их попробовать исследователи объяснили тем, что в первом случае речь идет о долгосрочной перспективе курения, во втором — об однократном действии.Кристина Уласович
