
Перспективный американский бомбардировщик B-21 получит двигатели, элементы которых будут идентичными элементам, использованным в силовой установке F135 истребителя F-35 Lightning II. Как сообщает Breaking Defense, об этом заявил руководитель программы F-35 в ВВС США генерал-лейтенант Кристофер Богдан. По его словам, в этом случае разработка и производство двигателей как для B-21, так и для F-35 станут значительно дешевле.Разработкой двигателя для B-21 займется американская компания Pratt & Whitney, разработавшая F135. Как отмечает Flightglobal, предположительно двигатель бомбардировщика B-21 будет разрабатываться на основе газогенератора двигателя F135. Газогенератором называется внутренний контур реактивного двигателя с компрессорами, камерами сгорания, турбинами и соплом. Следует отметить, что двигатель F135, в свою очередь, разработан на основе газогенератора F119, силовой установки истребителя F-22 Raptor.В 2011 году американский авиастроительный концерн Boeing, участвовавший тогда в тендере на разработку перспективного американского бомбардировщика, предложил использовать двигатели истребителей F-35 на новом стратегическом самолете. По оценке концерна, такие «проверенные» двигатели позволят сэкономить на разработке силовых установок. При помощи F135 самолет, который планировал спроектировать Boeing, смог бы выполнять полеты на дозвуковой скорости.Прежде проект B-21 был известен под обозначением LRS-B. В конце февраля текущего года ВВС США раскрыли часть информации о проекте, а также показали изображение предполагаемого внешнего вида самолета. Разработкой нового бомбардировщика занимается американская компания Northrop Grumman. По данным военных, предполагается, что B-21 будут базироваться только в США и при необходимости смогут долететь до любой точки мира, сбросить бомбы или выпустить ракеты, а затем вернуться обратно на базу.В общей сложности американские ВВС могут принять на вооружение от 80 до ста бомбардировщиков B-21.Василий Сычёв
