
Физики и геологи из США, Великобритании и Италии обнаружили и детально изучили новый минерал молибдена — мереланиит. Он представляет собой тонкие черные иглы, растущие на других минералах. Внутреннее строение вещества оказалось необычным, оно напоминает собой свиток или сигару, скрученную из листа сульфидов молибдена, свинца, ванадия и сурьмы. По словам авторов, это первый минерал молибдена в группе цилиндритов. Исследование опубликовано в журнале Minerals, коротко о нем сообщает пресс-релиз Технологического университета Мичигана.В начале 2010-х годов на месторождении в Мерерани (Танзания) было найдено несколько редких камней: очень крупный кристалл вюрцита (сульфид цинка и железа) и несколько чрезвычайно больших кристаллов алабандита (редкий минерал сульфида марганца). Это породило интерес геологов к месторождению, и ученые начали систематический анализ сульфидов, добытых там. В 2014 году исследователи из Технологического университета Мичигана опубликовали обзор по результатам этого анализа, в котором отметили неописанные ранее кристаллические включения. Они представляли собой тонкие волокна с металлическим блеском, содержавшие сульфиды свинца и молибдена.
