
Высший административный суд Швеции принял постановление, приравнивающее все любительские беспилотные аппараты с камерами к видеосистемам скрытого наблюдения. Таким образом эти аппараты теперь считаются системами, способными нарушить право граждан на частную жизнь, а значит, их полеты без специального разрешения запрещены.В 2013 году в Швеции вступил в силу закон о системах наблюдения, согласно которому все желающие установить камеру слежения обязаны получить соответствующее разрешение. Вскоре после этого шведские суды разных инстанций приступили к рассмотрению вопроса о том, следует ли считать любительские дроны с фото- и видеокамерами системами наблюдения.Дело в том, что, согласно законодательному определению от 1977 года, камерами наблюдения должны считаться фиксированные устройства фото- и видеофиксации, ведущие запись происходящего на каком-либо участке пространства на протяжении длительного периода времени. То есть, если камера установлена перед входом в магазин и записывает происходящее перед ним, она считается камерой наблюдения.Еще одним обязательным атрибутом камеры наблюдения определение 1977 года указывает систему дистанционного управления камерой.Действие закона не распространяется на автомобильные видеорегистраторы и велосипедные экшн-камеры (по ним в Швеции было отдельное судебное заседание). По мнению суда, камеры на автомобилях и велосипедах постоянно перемещаются из одного места в другое и могут быть демонтированы. Кроме того, водители и велосипедисты управляют камерами непосредственно. По этим причинам их нельзя считать камерами наблюдения.В 2015 году Окружной административный суд Мальмё принял постановление, согласно которому дроны с камерами не следует относить к системам наблюдения. Тогда поводом для судебного заседания стали фотографии парка, сделанные шведом с помощью дрона. При аресте гражданин не смог предъявить разрешение на системы наблюдения.Швед был оправдан. Согласно постановлению суда, закон не запрещает делать фотографии публичных мест. Судьи также решили, что поскольку камера на дроне не является фиксированным объектом (то есть не может использоваться для длительного наблюдения за одним и тем же местом), то и считать ее камерой наблюдения нельзя.Высший административный суд пересмотрел дело и решил, что камеру наблюдения, установленную на дрон, следует считать системой наблюдения. В суде пояснили, что хотя саму по себе камеру на беспилотнике нельзя считать фиксированным объектом, благодаря самому дрону, способному зависать, она все же может использоваться для длительной съемки одного и того же места. Кроме того, камера управляется дистанционно.В настоящее время в Швеции действуют правила, ограничивающие полеты любительских дронов. В частности, они запрещают полеты в ночное время и за пределами прямой видимости оператора. Оператор дрона обязан сохранять все логи полетов, включая имя пилота, дату, номер беспилотника, координаты взлетной и посадочной площадок и продолжительность полета.Василий Сычёв
