
Ученые пришли к выводу, что качество образования сильнее влияет на рост ВВП, чем количество школ. Статья об этом была опубликована в журнале Science.Одним из способов увеличения прироста ВВП является увеличение количества школ в странах. Однако можно заметить, что в азиатских странах, таких как Китай, рост населения происходил быстрее, чем увеличение количества школ. При этом нынешнее поколение китайцев живет в девять раз благополучнее в финансовом смысле, чем два поколения назад. В то же время в Латинской Америке, где население росло медленнее, чем количество учебных заведений, благосостояние нынешнего поколения увеличилось всего в два раза. Ученые провели сравнительный анализ качества образования и количества школ в 25 странах. Для оценки качества образования они использовали результаты международного теста PISA. Они отметили, что, во-первых, качество образования учащихся напрямую связаны с ростом ВВП. Во-вторых, количество школ не имеет значительного самостоятельного влияния на рост ВВП, если не учитываются качественные тесты, например, PISA. Таким образом, учет интеллектуального потенциала людей значительно влияет на оценку роста ВВП.Также исследователи отмечают, что на человеческий интеллектуальный капитал не оказывает существенного влияния географический фактор, учреждения или физический капитал страны. Однако они допускают, что это может быть справедливо не для всех стран.Таким образом, исследователи пришли к выводу, что качество образования оказывает большее влияние на рост ВВП, чем количество школ. Улучшение качества образования в школах, которые охватывают всего 80 процентов населения, по мнению ученых, будет эффективнее, чем увеличение охвата школьным образованием до 100 процентов населения.Кристина Уласович
