
Бельгийский дизайнер Натали Тигелс (Nathalie Teugels) создала кресло-качалку, с помощью которого можно заряжать мобильный телефон. О своей разработке она сообщает в личном блоге.Кресло MOOV преобразовывает движения человека в энергию для зарядки гаджета. Это возможно благодаря пьезоэлектрическим кристаллам, почти три сотни которых расположены под сидением. При сжатии этих кристаллов наблюдается пьезоэлектрический эффект, что приводит к возникновению электрического напряжения.Таким образом, покачивание человека на кресле, которое заставляет кристаллы деформироваться, и генерирует энергию. Точной информации и том, сколько именно нужно качаться на стуле, чтобы полностью зарядить «мертвый» телефон, нет. Однако кроме USB порта, встроенного в ручку MOOV, в нем имеется также аккумулятор, который позволит накопить энергию для зарядки девайса. Пьезоэлектрический эффект — эффект возникновения поляризации диэлектрика, преимущественно кристаллов, под действием механических напряжений. Пьезоэффектом обладают кристаллы турмалина, кварца и другие естественные кристаллы, а также многие искусственно выращиваемые кристаллы.Кристина Уласович
