
Японская компания Hotaru представила душевую кабину, которая тратит один объем воды на многократное использование. На устройство обратил внимание портал TechCrunch. В душевой установке Hotaru используются фильтрующие элементы, которые, по словам разработчиков, позволяют использовать повторно 95-98 процентов воды, использованной при помывке. По подсчетам разработчиков, фильтр позволяет семье из трех человек две недели пользоваться душевой кабиной с запасом воды в 20 литров, при этом продолжительность помывки одного человека не должна превышать пять минут.Разработчики считают, что такой подход позволяет чувствовать себя комфортно вдали от привычной инфраструктуры. Кроме того, использование фильтров экономит существенный объем воды — по словам создателей, 20 литров использованной воды в Hotaru эквивалентны 840 литрам воды в обычном душе.Представители компании позиционируют душевую установку как готовое мобильное решение, которое может быть развернуто даже вдали линий электропередач, водопровода и канализации. Портативная душевая кабина в походном варианте целиком складывается в поддон и помещается в багажник большинства автомобилей, а для работы насоса достаточно подключить Hotaru к автомобильному аккумулятору — однако в этом случае получится принять только холодный душ. Для того, чтобы в душе работал встроенный водонагреватель, устройство необходимо подключить к бытовой розетке.Пока что компания представила только прототип душевой кабины, однако разработчики планируют развернуть серийное производство и начать продажу устройств уже в 2017 году. Предварительно озвученная цена Hitaro составляет три тысячи долларов.Николай Воронцов
