
В Риме во время работ по ремонту путей метро ученые обнаружили бараки, построенные для преторианцев. Об этом сообщает Daily Mail, также на их сайте можно ознакомиться с фотографиями.
Бараки, которые, по оценкам ученых, были построены во втором веке, были найдены во время работ на линиях римского метрополитена. Это произошло, когда работники заливали бетон на станции «Амба Арадам» — археолог, сопровождавший рабочих, в нескольких метрах от станции обнаружил бронзовый браслет, что навело его на мысль о возможном наличии других артефактов.
Бараки, расположенные на глубине девяти метров от уровня улицы, покрывают площадь около 900 квадратных метров и включают в себя длинный коридор, по бокам которого находятся 39 комнат. Их полы украшены черно-белой мозаикой, а стены — фресками. Также археологи нашли в бараках массовое захоронение, где они обнаружили скелеты 13 взрослых людей, бронзовые браслет и монету.
«Это исключительный случай не только из-за хорошего состояния находки, но и из-за того, что она является частью района, где уже были найдены четыре барака. Таким образом, мы можем охарактеризовать местность, как военный район», — сообщает представитель министерства культуры.Преторианцы или преторианская гвардия — это воинское подразделение, куда входили охранники императоров Римской империи. Истоки образования преторианской гвардии восходят к Римской 
республике, которая существовала с 275 года до нашей эры. В те времена она служила для охраны главнокомандующего и его претория, что объясняет ее название.
Кристина Уласович
