
Международная
группа ученых из Индонезии, Австралии
и Японии проанализировала останки
древних людей, найденные в пещере Мата
Менге на острове Флорес. Исследование
говорит о том, что останки возрастом
около 700 тысяч лет принадлежали предкам
знаменитых «хоббитов», о происхождении
которых антропологи спорят уже более
десятка лет. Две статьи ученых (одна с
анализом анатомии, другая с подробностями
датировки и контекста) опубликованы в
Nature. Там же появился редакционный
материал с историей вопроса, по-русски
о работе можно прочитать на сайте
Элементы.
Останки
необычных древних гомид, впоследствии
названных «хоббитами», были найдены в
пещере Лянг Буа на острове Флорес в 2004
году. Они принадлежали людям, чей рост
составлял всего около метра, а вес —
порядка 30 килограмм. Самый важный для
антропологов параметр, объем мозга,
оказался у хоббитов на уровне шимпанзе
(426 кубических сантиметров): почти втрое
меньше, чем у человека и вдвое меньше,
чем у Homo erectus. Позднее были обнаружены
и инструменты, которые хоббиты
изготавливали. Они оказались довольно
простыми (примитивнее ашельских), но
никак не сравнимыми с тем, что могут
делать обладающие таким же объемом
мозга шимпанзе.
Находка
«хоббитов» разделила антропологов на
два лагеря: одни полагали, что аборигены
Флореса были потомками эректусов,
которые измельчали из-за островной
изоляции, другие считали, что найденные
останки принадлежат обычным сапиенсам,
которые страдали от кретинизма, недостатка
витаминов или других серьезных
заболеваний. Спор затянулся на многие
годы, но в последнее время накопилось
множество косвенных свидетельств в
пользу первой из гипотез, так что
сторонников второй среди антропологов
почти не осталось. Например, недавно
оказалось, что исходные датировки
останков людей с острова Флорес были
сильно занижены и на самом деле они
относятся к периоду 100-60 тысяч лет назад,
то есть ко времени еще до выхода сапиенсов
из Африки. Новые находки в Мата Менге
не только ставят точку в этом споре, но
и предлагают модель эволюции «хоббитов».
