
Американская
технологическая компания GoPro
представила
две камеры линейки HERO
— флагманскую
экшн-камеру HERO5 Black и
компактную камеру HERO5
Session. Новые модели совмещают
в себе качества, необходимые для
экстремальных съемок, и достоинства
зеркальных камер. Об этом сообщается
на сайте компании.
Компания GoPro
занимается
разработкой экшн-камер, предназначенных
для съемки экстремальных видов спорта
и для аэросъемки. Компактные и
водонепроницаемые камеры можно прикрепить
на беспилотник, к шлему, доске для
серфинга или сноуборда. GoPro
начала выпускать цифровые камеры
HERO в 2010 году, а предыдущая
флагманская модель линейки, HERO4
была выпущена в 2014 году. Годом позже
компания выпустила
компактную камеру HERO4 Session,
которая была наполовину меньше по
размерам и на 40 процентов легче, чем
камера HERO4.
Отличиями нового флагмана HERO5 от предыдущих моделей линейки стали
двухдюймовый сенсорный дисплей, голосовое
управление с поддержкой семи языков,
встроенный GPS-модуль и
поддержка съемки в форматах RAW
и WDR. В новой модели
предусмотрена автоматическая загрузка
материалов в облако и появился стабилизатор
изображений. Разрешение
матрицы аппарата — 12 мегапикселей,
также HERO5 может снимать
4К-видео со скоростью до 30 кадров в
секунду и full HD со скоростью
120 кадров в секунду.
У компактной
камеры  HERO5 Session, по сравнению
с флагманом, более скромные возможности
— у камеры нет GPS-модуля,
поддержки форматов RAW,
WDR и сенсорного дисплея,
а разрешение матрицы — 10 мегапикселей.
В остальном характеристики обеих камер
совпадают. И HERO5, и HERO5
Session поддерживают Wi-Fi и
Bluetooth, обе обладают
водонепроницаемым корпусом, способным
выдержать погружение на глубину до 10
метров, и управляются с помощью одной
кнопки. 
Камеры
поступят в продажу в США 2 октября,
стоимость флагманской камеры составит
399,99 доллара, стоимость HERO5
Session — 299,99 доллара.
В сентябре 2015
года компания GoPro представила
панорамную стереокамеру Odyssey,
которая представляет собой 16 камер
GoPro, собранных в одном
корпусе, и позиционируется как готовое
решение для создания стереоскопического
VR-видео. Камера не
предназначена для широкой публики.
Вчера, в одно время с презентацией камер
HERO5, компания представила
квадрокоптер собственной разработки
Karma, предназначенный для работы с камерами GoPro.Екатерина Русакова
