
Британские
инженеры отправили вчера в стратосферу
пирог с мясом и картошкой. Запуск
проводили в 11.30 по местному времени в
Вигане, пригороде Манчестера, который
знаменит тем, что здесь ежегодно проходит
мировой чемпионат по поеданию пирогов.
Следующий чемпионат пройдет здесь 20
декабря. О запуске сообщает
BBC News. 
Мировой чемпионат
по поеданию пирогов проходит
в «Харрис баре» (Harry's bar) в
Вигане с 1992 года. Участники должны съесть
на скорость пирог с мясом и картошкой
диаметром 12 сантиметров. С 2006 года в
соревнованиях стали принимать участие
и вегетарианцы. Для них создали отдельную
номинацию. Среди победителей разных
лет — Энтони «Анаконда» Дэнсон, который
съел семь пирогов за три минуты, а также
мировой рекордсмен Мартин Клэр, съевший
пирог за 22,53 секунды. В этом году устроители
конкурса решили запустить пирог с мясом
и картошкой на высоту около 30 километров,
чтобы проверить, повлияет ли
пребывание пирога в стратосфере на скорость его
поедания.
Запуск пирога осуществляли сотрудники компании
«SentIntoSpace» из Шеффилда,
которая занимается продажей оборудования
для полетов, а также проводит запуски
и обучает их проведению. К метеозонду
с пирогом прикрепили видеокамеру и
GPS-трекер, который позволил
отслеживать маршрут стратостата с
земли. Полет занял около двух часов; за
это время зонд поднялся на 29 километров и его отнесло на 61 километр на северо-восток, так что он приземлился на другом конце острова, в Северном Йоркшире.
По словам
участников запуска, это был первый
пирог, побывавший в верхних слоях атмосферы. Возможно,
они правы насчет пирога, но хлебобулочные изделия бывали там и раньше. Весной прошлого года шведские
энтузиасты запустили
в стратосферу пончик, поднявшийся на
высоту 32 километра. Также в прошлом году
японский флорист Азума Макото
отправил
в полет деревце бонсай.
Екатерина Русакова
