
Британские геологи обнаружили в Канаде самую древнюю окаменелость сосны. Ученые оценивают возраст окаменелости в  133-140 миллионов лет. Предыдущий найденный рекордсмен был на 4-11 миллионов лет моложе. Статья опубликована в Geology.Найденная сосна принадлежала роду Pinus mundayi, распространенному во время нижнего мелового периода (100-145 миллионов лет). Ученые нашли обугленные окаменевшие кусочки сосны в гипсовом карьере в провинции Новая Шотландия на востоке Канады. Найденные окаменелости были около полусантиметра в диаметре и около полутора сантиметров в длину. Исследователи обнаружили, что сосна была двухвойная, то есть хвоинки росли по две в пучке. В окаменелостях сохранились каналы с остатками смолы, что может свидетельствовать о том, что у сосен еще миллионы лет назад существовал своеобразный защитный механизм против лесных пожаров. В древесине и коре сосны содержится много легковоспламеняющихся, горючих смол, которые поддерживают пламя. Сама сосна и окружающие ее деревья сгорают, а семена сосны в отсутствие «конкурентов» быстро прорастают.В настоящее время существует около 120 видов сосны, растущих по всему северному полушарию от экватора до заполярья.Екатерина Русакова
