
Компания Aidyia запустила хэдж-фонд, который может проводить фондовые сделки без вмешательства человека. Об этом сообщается в журнале Wired.Специалисты компании построили систему, которая торгует самостоятельно, полагаясь только на двух различных ботов, работающих на базе искусственного интеллекта. Один из них основывается на принципе генетической эволюции, второй — на системе вероятностной логики. Каждый день эти боты анализируют самую различную финансовую информацию, начиная с цен и объемов рынка, заканчивая макроэкономической информацией и корпоративными бухгалтерскими документами. После этого они «голосуют» и выбирают лучший образ действий.Как объясняет один из сотрудников компании: «Система создает большую случайную коллекцию фондовых трейдеров и изучает их поведение в истории биржевых данных. После выбора лучших, она использует их «гены», чтобы создать новый набор лучших трейдеров. И процесс повторяется. В конце концов, система фокусируется на лучшем трейдере».Хедж-фонд, по словам специалистов, будет еще дорабатываться, однако в первый день ему удалось принести 2 процента прибыли в пул. Однако этих данных еще мало для составления какой-либо статистики.Хэдж-фонд — это частный инвестиционный фонд, который доступен ограниченному кругу профессиональных инвесторов. Он подвержен более слабому нормативному регулированию, чем другие фонды, и управляется профессиональным инвестиционным управляющим.Кристина Уласович
