
Ученые из Левенского католического университета обнаружили, что оптические иллюзии способны влиять на физические ощущения тела и менять представление о его форме даже в тех случаях, когда человеку заведомо известно о том, что он имеет дело с иллюзией. Исследование опубликовано в журнале Current Biology.
Авторы работы изучали восприятие добровольцев на примере следующей иллюзии: каждому участнику эксперимента на палец надевалась половинка полого мячика, и он должен был ответить, где именно, по его мнению, находится кончик его пальца. Исследователи провели два эксперимента, раскрывающие физические ощущения и рациональные ощущения во время иллюзии.
