
Северодвинское судостроительное предприятие «Севмаш» заложило последний в серии из восьми стратегических подводных крейсеров проекта 955 «Борей-А», сообщает FlotProm. Подводная лодка получила имя «Князь Пожарский». Как ожидается, этот корабль будет передан российскому флоту до 2020 года.В настоящее время основу морского компонента ядерной триады России составляют стратегические подводные лодки проекта 667БДРМ «Дельфин», вооруженные баллистическими ракетами Р-29РМУ2 «Синева» и Р-29РМУ2.1 «Лайнер». Эти корабли были разработаны в 1970-х годах и стоят на вооружении с 1984 года. В общей сложности ВМФ России располагает семью «Дельфинами».Подводные лодки проекта «Борей» должны заменить устаревшие «Дельфины». Корабли проекта 955 были спроектированы в первой половине 1990-х годов, а первую такую подводную лодку заложили в 1996 году. Из-за сложностей с разработкой основного вооружения и финансированием головной корабль проекта «Борей» был построен только в 2009 году, а в 2013 году — вошел в состав российского флота.Первые три подлодки были построены по базовому проекту 955, а остальные — строятся уже модернизированными по измененному проекту 955А «Борей-А». Ранее Министерство обороны России рассчитывало довести количество стратегических подлодок проекта до десяти единиц, однако затем отказалось от этих планов.Длина подлодок проекта 955 составляет 170 метров, ширина — 13,5 метра, а подводное водоизмещение — 24тысячи тонн. Каждый корабль способен нести 16 баллистических ракет морского базирования Р-30 «Булава», которые могут поражать цели на дальности до 9,3 тысячи километров. Одна «Булава» оснащена шестью ядерными боевыми блоками мощностью до 150 килотонн каждый.Василий Сычёв
