
Британская компания Buzz Technology разработала концепцию встроенного в корпус смартфона беспилотника, который получает питание по кабелю камеры телефона. Несколько прототипов, напечатанных на 3D-принтере, компания продемонстрировала на выставке The Gadget Show Live.Изобретатели предлагают в корпусе смартфона разместить нишу, в которой будет храниться миниатюрный квадрокоптер. Сам телефон авторы оснастили сменной камерой с длинным кабелем, чтобы камеру можно было закрепить на беспилотнике и он будет получать питание и команды по физической линии от смартфона. Таким образом, пользователь получает возможность съемки с воздуха и время полета, ограниченное только зарядом аккумулятора телефона, а физическая линия снижает вероятность потерять квадрокоптер.Разработчики отмечают, что камеру можно использовать и отдельно от квадрокоптера — например, в качестве экшн-камеры. Кроме того, такая конструкция позволяет отказаться от традиционной схемы с основной и фронтальной камерой — при необходимости пользователь может просто перевернуть камеру или поменять линзу.Концепция привязанных беспилотников не нова. Подобные летательные аппараты, получающие питание и управляющие команды с базовой станции по кабелю, можно использовать для непрерывного видеонаблюдения с воздуха, обследования конструкций мостов и других сооружений и даже для проведения малярных работ.Николай Воронцов
