
Агробиотехнологическая
и агрохимическая компания Monsanto подала
заявку на патентную защиту генетической манипуляции с цветами, которая
позволяет им дольше не вянуть после срезания.
Основным фитогормоном, регулирующим
жизненный цикл растений, цветение, созревание плодов и увядание, служит этилен.
Одним из ключевых компонентов сигнального пути этилена является белок EIN2.
Технология, разработанная Monsanto, состоит
во временном подавлении экспрессии гена EIN2 методом РНК-интерференции (это механизм уничтожения чужеродной двухцепочечной РНК, присущий всем ядерным организмам; его используют для регуляции активности определенных генов).
В частности, компания создала
двухцепочечную РНК, которая при нанесении на поверхность растения подавляет экспрессию EIN2, снижает чувствительность
растительных тканей к этилену и, как следствие, замедляет увядание цветов после
срезания. Технология успешно опробована на розах и гвоздиках. В отличие от
постоянной генной модификации эффекты РНК-интерференции сохраняются на
протяжении нескольких дней или недель.
Эта технология позволит упростить, удешевить и
экологически обезопасить доставку цветов конечному потребителю, для которой
сейчас используются авиаперевозки, газообразный антагонист этилена
метилпропилен и тиосульфат серебра. Кроме того, как пишет MIT Technology Review, ее внедрение станет важным
шагом на пути к реализации Monsanto своей программы BioDirect,
направленной на разработку временных методов управления геномом растений (к примеру, таким способом предложили бороться с колорадскими жуками).
Monsanto — крупнейший разработчик и
производитель генно-модифицированных семян сои, кукурузы и других
сельскохозяйственных культур, из-за чего компания постоянно подвергается
нападкам со стороны противников ГМО. Также она известна как производитель
самого популярного в мире гербицида глифозата (RoundUp).
Объем мирового рынка цветов в 2013 году составил более 20 миллиардов долларов. Ведущими экспортерами являются Нидерланды,
Эквадор и Колумбия.
Олег Лищук
