
Американская компания Leidos совместно с Агентством перспективных оборонных разработок (DARPA) Пентагона завершили ходовые испытания робота — охотника за подлодками «Си Хантер», разработанного в рамках программы ACTUV. Как сообщает Defense Aerospace, испытания, признанные успешными, проводились у побережья Сан-Диего в Калифорнии.Испытания робота проводятся с весны прошлого года. Их целью является проверка всех бортовых систем корабля, работы его основных узлов и агрегатов, программного обеспечения. Длина робота, выполненного по схеме тримарана, составляет около 40 метров. Он оснащен различным навигационным оборудованием и сонарами.Основной задачей «Си Хантера» станет обнаружение и преследование подводных лодок, однако робот будет использоваться и для доставки провизии. Кроме того, он будет периодически выводиться и на разведывательные задания. Предполагается, что поставленные задачи робот будет выполнять в полностью автономном режиме.После завершения всех испытаний ACTUV поступит на вооружение ВМС США. Последние намерены использовать таких роботов в первую очередь для поиска «тихих» дизель-электрических подводных лодок. По данным Пентагона, с этой задачей могут справиться и американские атомные подводные лодки, однако их использование для этих целей экономически нецелесообразно.Василий Сычёв
