
Индийская оборонная промышленность занялась разработкой нового авианосца, который может получить имя «Вишал». Об этом, как сообщает IBT, заявил начальник закупок ВМС Индии вице-адмирал Гуртеж Сингх Пабби. По его словам, в настоящее время проект находится на стадии проработки концепции, когда военные совместно с промышленностью пытаются сформировать облик перспективного корабля.В настоящее время в Индии действует программа, направленная на увеличение корабельного состава флота. Согласно этому документу к 2027 году в состав ВМС Индии должны входить не менее 212 кораблей. На вооружении военных сейчас стоят 109 кораблей, включая два авианосца — «Викрамадитья» (бывший «Адмирал флота Советского Союза Горшков») и «Вираат» (бывший британский «Гермес»).В ноябре текущего года ВМС Индии планируют принять на вооружение новый авианосец «Викрант», полностью спроектированный индийским Морским проектным бюро. После того, как корабль войдет в состав флота, военные спишут устаревший «Вираат», построенный в 1959 году. Необходимость увеличения количества авианосцев индийские военные объясняют укреплением военной мощи Китая.По словам Пабби, новый авианосец будет построен по схеме CATOBAR (Catapult Assisted Take-Off But Arrested Recovery, катапультный взлет/аэрофинишерная посадка). На корабль планируется установить электромагнитную катапульту, которая позволит запускать тяжелые летательные аппараты, включая тяжелые истребители и самолеты дальнего радиолокационного обнаружения и управления.Водоизмещение корабля, согласно предварительным расчетам, составит около 65 тысяч тонн. Предположительно в состав авиагруппы корабля войдут от 50 до 55 летательных аппаратов. Другие подробности о новом проекте пока неизвестны.Новый индийский авианосец «Викрант» спроектирован по схеме STOBAR (Short Take-Off But Arrested Recovery, короткий взлет/аэрофинишерная посадка). Водоизмещение корабля составляет 40 тысяч тонн при длине 262 метра и ширине 60 метров. Авианосец может развивать скорость до 28 узлов, а дальность его хода составляет восемь тысяч морских миль.«Викрант» вооружен четырьмя артиллерийскими установками калибров 30 миллиметров и 76 миллиметров и пусковыми установками зенитных ракет. В авиагруппу корабля входят 40 летательных аппаратов, включая 15 истребителей МиГ-29К/КУБ российского производства.Василий Сычёв
