
Американская компания Implant Sciences, занимающаяся производством средств обнаружения следов взрывчатых веществ, предложит военным реактивные ховерборды Flyboard Air, разрабатываемые французской компанией Zapata Industries. Как сообщает Defense News, предложение американским военным будет сделано после покупки Implant Sciences французской компании.Обе фирмы в конце июля 2016 года подписали соглашение о намерении, благодаря которому и станет возможной сделка по приобретению американской компанией французской. По оценке Implant Sciences, реактивные ховерборды заинтересуют военных, поскольку они просты в управлении (курс обучения длится всего 20 часов) и значительно повышают мобильность бойцов.Прототип Flyboard Air может развивать скорость до 96,5 километра в час. Во время испытаний такой ховерборд выполнял полеты на расстояние около трех километров. По данным Implant Sciences, если военные пожелают, французский ховерборд может быть доработан таким образом, чтобы выполнять полеты на высоте до трех тысяч метров. В частности, аппарат получит кислородную систему для дыхания бойца.Ранее разработчик ховерборда и его испытатель Фрэнки Запата продемонстрировал возможности аппарата французским ВМС. Во время демонстрации он пролетел рядом с движущимся кораблем против ветра на скорости около 60 километров в час, а затем приземлился на его палубу. Первые испытания реактивного ховерборда состоялись весной 2016 года.Василий Сычёв
