
Samsung может представить две модели смартфонов с гнущимся экраном в 2017 году, сообщает Bloomberg. Предположительно, презентация телефонов может состояться в рамках выставки MWC 2017, которая пройдет в феврале в Барселоне.Согласно источникам Bloomberg, один из смартфонов представляет собой телефон с экраном диагональю пять дюймов, который раскладывается в планшетный компьютер с восьмидюймовым экраном. Похожая концепция демонстрировалась еще в 2013 году.Ранее сообщалось и о других разработках Samsung, связанных со складными экранами. Например, компания запатентовала складывающийся пополам смартфон Galaxy. Кроме того, на выставке SID 2016 Samsung продемонстрировала работающий прототип гибкого OLED-экрана, сворачиваемого в рулон.Ранее уже появлялась информация о том, что Samsung может представить серийный смартфон-раскладушку со складывающимся экраном в 2017 году. До этого также сообщалось, что презентация состоится на MWC 2016, однако этого не произошло. Предположительно, семейство смартфонов со складывающимся экраном будет называться Galaxy X.Николай Воронцов
