
Международная
команда ученых, в которую вошел известный
биолог Джордж Черч, предложила проект
создания синтетического человеческого
генома. Проект должен будет стать
логическим продолжением международной
инициативы по чтению человеческого
генома, которая успешно завершилась в
2004 году. Новый проект, по словам его
идеологов, должен будет стать локомотивом
создания новых технологий для медицины
и биоинженерии. Общую идею проекта
команда излагает в короткой статье в
Science.
Статья,
в которой суть проекта излагается только
в общих чертах, стала результатом двух
конференций, проведенных в Лондоне и
Нью-Йорке в конце прошлого и мае нынешнего
года. Главной технической целью, которую
авторы ставят перед проектом, является
снижение стоимости создания и исследований
«больших» геномов в клеточных линиях
— в 10000 раз за 10 лет. Речь идет о геномах
размером от 0,1 до 100 миллиардов пар
оснований. Для сравнения, геном кишечной
палочки составляет около 5 миллионов
пар оснований, человека — около 3.3
миллиарда пар оснований. Размеры двух
существующих на данный момент полностью
синтетических и при этом работоспособных
геномов составляют 1079 и 531 тысяч пар
оснований. Это созданные Институтом
Крейга Вентера геномы JCVI-syn1.0 и JCVI-syn3.0 —
 природный и синтетический геномы
микоплазмы соответственно (об этой
работе мы недавно писали).
В
качестве ближайшей цели авторы собираются
собрать 100 миллионов долларов на развитие
инициативы уже в 2016 году. На эти деньги
планируется создать общую «дорожную
карту» проекта, рассмотреть его этические
и социальные последствия и запустить
несколько пилотных исследований. В
качестве примеров первых проектов в статье
обсуждается (i) создание крупных геномных
локусов, где помимо генов будет
представлена некодирующая ДНК (роль
которой до сих пор часто плохо понятна),
(ii) синтез отдельных синтетических
хромосом для введения в геном животных
с целью моделирования человеческих
заболеваний и выращивания органов для
трансплантации, (iii) создание особых
«ультанадежных» клеточных линий. В
последнем случае авторы статьи приводят
несколько более конкретных идей:
например, создание линии, устойчивой к
заражению вирусами за счет изменения
генетического кода (подобная технология
уже использовалась группой Черча для
создания ГМО, не способных выживать вне
лаборатории). Геном «ультанадежных»
линий также предлагается очистить от
потенциально опасных и/или вредных
фрагментов: генов прионов, эгоистичных
мобильных элементов. На основе этих
линий можно сделать стволовые клетки
с синтетическим геномом, которые не
смогут превращаться в половые и, таким
образом, отпадет этический вопрос о
создании «синтетических людей».
