
Американские исследователи разработали лекарство от гриппа, эффект которого не зависит от штамма вируса и иммунного ответа на инфекцию. Разработку универсального препарата провели с помощью компьютерного моделирования, говорится в публикации в журнале PLOS Pathogens.
Вирус гриппа группы А отличается сильной изменчивостью, которая обусловлена мутациями его поверхностных белков — гемагглютинина и нейраминидазы (они обозначаются буквами Н и N, в соответствии с их разновидностями именуют штаммы вируса, например Н1N1). Из-за этого препараты, эффективные против одних разновидностей вируса, часто не действуют на другие.
Молекула гемагглютинина прикреплена к вирусу сравнительно тонкой «ножкой». Исследователи из Университета Вашингтона в Сиэттле и ряда других американских вузов с помощью компьютерного моделирования проанализировали молекулу этого белка у разных штаммов вируса гриппа и обнаружили на «ножке» участок, наименее подверженный изменениям. В ходе дальнейшего моделирования они создали небольшую пептидную молекулу, соединяющуюся с этим участком и блокирующую проникновение вируса в клетки.
Новый препарат, названный HB36.6 испытали на мышах. Выяснилось, что его введение в дозе шесть миллиграммов на килограмм массы тела за двое суток до заражения летальной дозой вируса предотвращает развитие инфекции. Применение препарата после заражения существенно снижало смертность, облегчало симптомы заболевания и уменьшало связанную с ним потерю массы тела. HB36.6 оказался значительно более эффективным, чем основной современный противогриппозный препарат осельтамивир; при совместном назначении этих лекарственных средств наблюдалось взаимное усиление эффекта.
Также выяснилось, что действие нового лекарства не зависит от иммунного ответа на инфекцию. Эффект аналогичных ему моноклональных антител, более сложных в производстве и дорогих, проявляется только в присутствии антител пациента, выработка которых при многих хронических заболеваниях может снижаться.
По словам руководителя исследования Деборы Фуллер (Deborah Fuller), в скором будущем начнутся клинические испытания HB36.6. Кроме того, работа подтвердила ценность компьютерного моделирования высокоизменчивого вирусного антигена для разработки универсального лекарства. Подобную технологию начнут использовать в поиске других противомикробных препаратов.
Олег Лищук
