
ВМС США открыли финансирование проекта по разработке уменьшенной, возможно, портативной версии корабельного рельсотрона. Как пишет Military.com, работы находятся на начальной стадии. Военные отдают предпочтение оружию калибра 12,7 миллиметра, которое сможет вести огонь на значительно большее расстояние, нежели существующие огнестрельные типы.Рельсотрон представляет собой орудие, использующее для разгона снаряда электромагнитную силу. В нем снаряд на первом этапе выстрела является единой частью электрической цепи, двигаясь между двумя контактными рельсами. К 2020 году ВМС США намерены оснастить таким типом орудия перспективные эсминцы типа «Зумвалт».Разработкой корабельных рельсотронов занимаются компании BAE Systems и General Atomics. Существующие прототипы рельсотрона обеспечивают дульную энергию в 33 мегаджоуля. Орудие снаряжается кинетическими корректируемыми снарядами, которыми может вести огонь на дальность до 180 километров. Начальная скорость полета снаряда рельсотрона составляет около восьми чисел Маха.Как ожидается, в середине текущего года Научно-исследовательское управление ВМС США проведет первые морские испытания рельсотронов. Перспективные орудия будут вести огонь по свободноплавающим морским целям на дистанции в 40-80 километров. Сами рельсотроны разместят на палубе высокоскоростного судна «Трентон» типа «Спеархед».Василий Сычёв
