
Вооруженные силы Израиля опубликовали видео испытаний морской версии противоракетного комплекса «Железный купол» (Iron Dome), проводившихся с середины мая 2016 года. На видеозаписи виден старт ракеты-перехватчика Tamir, ее полет к цели и поражение ракеты-мишени, запущенной с побережья.Морскую версию «Железного купола» разместили на палубе корвета «Лахав» типа «Саар-5». За обнаружение целей отвечала радиолокационная станция ELM-2248 Adir, разработанная компанией Israel Aerospace Industries. Эту станцию интегрировали с системами управления «Железного купола».О том, что ВМС Израиля намерены установить комплексы «Железный купол» на корветы типа «Саар-5», сообщалось в середине декабря прошлого года. Усовершенствованные корабли будут использоваться для защиты израильских газовых буровых платформ. Военные полагают, что противник может попытаться нанести удар по газовым месторождениям страны.Батарея сухопутного «Железного купола» состоит из центра управления, радиолокационной станции и трех пусковых установок по 20 противоракет в каждой. Комплекс, предназначенный для перехвата различных ракет с дальностью до 70 километров, способен определять место падения боеприпаса противника и отменять команду на его уничтожение, если тот должен упасть в ненаселенном районе.Сегодня на боевом дежурстве в Израиле стоят девять сухопутных комплексов «Железный купол», первый из которых был передан военным в 2011 году. С начала боевого применения и до конца 2014 года комплексы перехватили в общей сложности более 1200 ракет. По данным министерства обороны Израиля, на вооружение необходимо принять 15 комплексов, чтобы полностью прикрыть территорию страны от ракетных обстрелов.Василий Сычёв
