
Американские ученые напечатали на 3D-принтере функционирующие протезы мышиных
яичников. С их помощью стерилизованным животным вернули способность к
деторождению. Отчет о разработке представлен на ежегодном слете
Эндокринологического общества ENDO 2016 в Бостоне.
Сотрудники Северо-западного
университета в Иллинойсе испытали различные варианты трехмерного пористого
каркаса (матрикса) искусственного органа из желатиновых волокон. Выяснилось,
что наилучшими свойствами обладают структуры с углом пересечения волокон в 30 и
60 градусов — они достаточно прочны для хирургической имплантации (упругость
схожа с яичником и составляет порядка 30 килопаскалей) и в то же время
достаточно пористы для роста клеток.
Полученный каркас заселили фолликулами мышиных
яичников, которые содержали незрелые ооциты и поддерживающие их
гормонпродуцирующие клетки. Эти фолликулы при контакте с желатином начали
вырабатывать адгезивный белок винкулин, прочно соединивший их с матриксом. Полученные
искусственные органы имплантировали мышам, которым предварительно удалили
яичники. Дизайн протеза обеспечил его прорастание сосудами без дополнительного
применения факторов ангиогенеза.
В ответ на стимуляцию гонадотропными гормонами
в яичниках начался менструальный цикл выработки половых гормонов и созревание
фолликулов. Мыши с искусственными органами успешно забеременели, принесли
здоровое потомство и выкормили его.
«Мы разработали эту методику с расчетом на
будущее применение у людей — она использует масштабируемую 3D-печать и
материал, совместимый с человеческим организмом. Мы надеемся однажды
восстановить фертильность и гормональный цикл у женщин, страдающих от побочных
эффектов лечения рака или от врожденной недостаточности яичников», — заявила
ведущий автор исследования Моника Ларонда.
Олег Лищук
