
Внутренняя структура костей черепа
«хоббитов» с острова Флорес говорит о
том, что они не были просто карликовой
формой Homo sapiens, но представляют собой
отдельный вид гоминид, близкий к Homo erectus. «Очередную точку» в
споре о природе флоресских людей решили
поставить французские антропологи
Антуан Балзо и Филипп Шарлье в статье,
принятой к публикации, но пока не вышедшей
в Journal of Human Evolution. Краткое содержание
этой работы (What do cranial bones of LB1 tell us about
Homo floresiensis?) приводится в пресс-релизе
Музея естественной истории во Франции.
Спор о природе людей с острова Флорес
ведется в научном сообществе с самого
их обнаружения в тропической пещере
Лянг Буа в 2003 году. Существуют две
основные точки зрения на происхождение
флоресских «хоббитов». Согласно одной
из них, останки следует относить к
отдельному виду, выделившемуся из Homo
erectus (либо даже напрямую от австралопитеков)
и сохранившемуся в изоляции на тропическом
острове вплоть до 15 тысяч лет назад —
времени, когда в остальном мире даже
неандертальцы уже давно исчезли, а
сапиенсы вплотную приступили к заселению
Америки. Согласно другой точки зрения,
те останки, что удалось найти в Лянг
Буа, принадлежали обыкновенным сапиенсам,
которые просто страдали от микроцефалии,
недостатка иода, гипофизарного нанизма
или каких-то других серьезных заболеваний
(детали этой версии ее сторонники
периодически дорабатывают).
Как бы то ни было, очевидно, что объем
мозга у флоресских людей настолько мал,
что выходит за пределы нормальной
внутривидовой изменчивости сапиенсов.
Он составляет около от 380 до 430 миллилитров,
что втрое меньше среднего объема мозга
современного человека и меньше чем у
шимпанзе. Скелет флоресских людей имеет
и другие особенности, которые несут в
себе как архаичные, так и современные
черты.
Окончательно поставить точку в споре
о происхождении Homo floresiensis могло бы
секвенирование ДНК, но, к сожалению, до
сих пор все попытки извлечения
генетического материала из этих костей
оказывались бесплодными (в тропическом
климате ДНК быстро разрушается). Поэтому
в споре о «хоббитах» антропологам до
сих пор приходится полагатся на анализ
морфологических особенностей костей, который, как и всякий многофакторый
анализ, страдает субъективностью в
отборе «важных» и «неважных» черт.
Последний из подобных анализов,
касающийся особенностей строения зубов
«хоббитов» был опубликован в PLoS ONE в
конце 2015 года. Тогда антропологи из
Японии и Индонезии пришли к выводу о
том, что анатомия зубов скорее поддерживает
гипотезу об островной изоляции эректусов,
чем о близости «хоббитов» к сапиенсам.
