
Специалисты из Университета Шеффилда и Бристольской робототехнической лаборатории научили робота с искусственными вибриссами ориентироваться на ощупь. В конструкции робота под названием Bellabot использован промышленный манипулятор, камера и 20 искусственных вибриссов, которые приводятся в движение с помощью искусственных мышц на основе электроактивных полимеров. Доклад был представлен в рамках конференции ICRA 2016.В фазе поиска робот шевелит вибриссами и медленно исследует пространство, а когда находит объект, то запоминает его расположение и корректирует свое положение, ориентируясь на объект. Как отмечают разработчики, алгоритм самостоятельно корректирует положение манипулятора и подобная технология может пригодиться на реальном производстве — например, при неточном размещении объекта, с которым необходимо работать, или при частичном повреждении датчиков.Ранее специалисты из Лаборатории вычислительной техники и искусственного интеллекта (CSAIL) Массачусетского технологического института разработали силиконовый манипулятор, который позволяет роботам распознавать различные предметы на ощупь. Встроенные в манипулятор датчики позволяют определять твердость и кривизну поверхности захваченного объекта.Николай Воронцов
