
Исследовательская группа по оборонным науке и технологиям министерства обороны Австралии совместно с Исследовательской лабораторией ВВС США провели испытания гиперзвуковой ракеты HIFiRE (Hypersonic International Flight Research Experimentation, международная экспериментальная программа исследования гиперзвукового полета). Как сообщает UPI, ракета сумела развить скорость в 7,5 числа Маха (9,3 тысячи километров в час).Испытательный запуск ракеты состоялся на полигоне «Вумера» в Южной Австралии и был признан успешным. Техническое и аналитическое сопровождение испытаний производили американский авиастроительный концерн Boeing и Квинслендский университет. Другие подробности состоявшихся испытаний не раскрываются. В ближайшее время специалисты проведут анализ данных, полученных во время запуска и полета ракеты HIFiRE, оснащенной гиперзвуковым прямоточным воздушно-реактивным двигателем.Программа HIFiRE стартовала в 2012 году. Основной ее целью являются исследование и разработка технологий устоявшегося продолжительного гиперзвукового полета. В ходе программы планируется провести испытания гиперзвукового планера, ракеты с гиперзвуковым прямоточным воздушно-реактивным двигателем на скорости в восемь чисел Маха и гиперзвукового летательного аппарата. Аппарат будет испытываться на скорости устоявшегося гиперзвукового полета на скорости в восемь чисел маха.Гиперзвуковой прямоточный воздушно-реактивный двигатель представляет собой относительно простую конструкцию и состоит из воздухозаборника, камеры сгорания и сопла. Во время полета на гиперзвуковой скорости воздух попадает в воздухозаборник где сжимается и практически без торможения попадает в камеру сгорания, где смешивается с топливом. После этого продукты сгорания образуют реактивную струю. Двигатель начинает работать при скорости в четыре числа Маха, а его теоретический предел составляет 24 числа Маха.Василий Сычёв
