
Северная Корея провела успешные испытания твердотопливного ракетного двигателя, разработанного для баллистических ракет. Об этом сообщает Центральное телеграфное агентство Кореи. Подробности состоявшихся испытаний не уточняются, известно только, что во время испытаний проверялась как конструкция двигателя, так и выдаваемая им тяга.Твердотопливный ракетный двигатель представляет собой относительно простую по конструкции силовую установку по сравнению с жидкостными двигателями. Такие силовые установки имеют небольшой удельный импульс. Кроме того, для твердотопливных двигателей довольно сложно реализовать систему управления тяги, останови и повторного запуска силовой установки.При этом использование твердого ракетного топлива позволяет создавать более компактные носители, например, авиационные ракеты. Кроме того, носители с твердотопливными ракетными двигателями отличаются высокой надежностью и большими по сравнению с жидкостными сроками хранения.Предположительно, новый корейский двигатель будет устанавливаться на перспективные межконтинентальные баллистические ракеты KN-08, разработка которых ведется в настоящее время. По неподтвержденным данным, KN-08 получит три ступени. Ракеты такой конструкции как правило используют твердотопливные двигатели в боковых ускорителях, а также в качестве маршевых двигателей головного блока.Ранее Центральное телеграфное агентство Кореи сообщило о моделировании запуска баллистической ракеты с выходом за пределы атмосферы и последующим возвратом. Программное моделирование должно было подтвердить основные расчеты перед реальным запуском. Агентство также сообщило, что в ближайшее время могут начаться испытания баллистических ракет — носителей ядерных блоков.В начале марта руководитель Северной Кореи Ким Чен Ын заявил, что ученым удалось создать уменьшенные версии термоядерных боезарядов. По его словам, боезаряды стали достаточно компактными, чтобы их можно было разместить на баллистических ракетах. Корейский руководитель также объявил, что КНДР, в случае угрозы нарушения ее суверенитета, будет наносить превентивные удары.В начале января текущего года сообщалось об успешном испытании термоядерной бомбы, проведенном КНДР. Испытание признано успешным. Во время, в которое, по сообщению ЦТАК, было проведено испытание, Геологическая служба США зафиксировала толчок магнитудой 5,1, эпицентр которого был расположен в 19 километрах к востоку-северо-востоку от города Сонжибэгам уезда Пэгам провинции Янгандо.Василий Сычёв
