
Палеонтолог Мартин Смит из Кембриджского университета обнаружил останки грибов, возраст которых достигает 440 миллионов лет. Это самые древние из обнаруженных окаменелостей наземных организмов. Статья опубликована в Botanical Journal of the Linnean Society, пресс-релиз доступен на сайте университета.Гриб получил название Tortotubus protuberans. Он рос во времена силурийского и девонского периодов и, по словам автора статьи, был одним из первых организмов, покинувших водную среду и обосновавшихся на суше. Tortotubus мог участвовать в процессах формирования почвы, которая была необходима для появления первых растений, обладающих развитой корневой системой.  Исследователь обнаружил грибы при изучении крошечных окаменелостей, найденных на территории Швеции и Шотландии в 1980 году. Ранее ученые предполагали, что останки принадлежали различным водным организмам, однако Смит, сравнивая различные образцы, заметил, что окаменелости являются одним и тем же существом на разных стадиях роста. Палеонтологу удалось реконструировать его развитие и показать, что останки представляют собой мицелий гриба.  
