
Японские конструкторы из Института технических исследований и разработок (TRDI) завершили исследования в области материалов для нового турбореактивного двигателя с низкой степенью двухконтурности. Как пишет Aviation Week, корпорация IHI уже приступила к сборке первого прототипа перспективной силовой установки. В настоящее время работы ведутся над газогенератором двигателя, после чего корпорация соберет вентилятор и турбину низкого давления. Двигатель установят на перспективный японский истребитель F-3.По данным TRDI, сначала будут проведены испытания газогенератора перспективной силовой установки, а затем уже конструкторы проверят весь двигатель в сборе. Конкретные сроки проведения испытаний не уточняются. В 2013 разработчики заявляли, что в 2017-м начнутся испытания компрессора и турбины низкого давления. В действительности они проводятся с 2015 года. Кроме того, в TRDI заявили, что уже провели испытания компрессора и камеры сгорания.Согласно графику разработки, полностью готовый прототип двигателя должен быть представлен правительству Японии в 2018 году. В результате разработки прототип двигателя должен уметь развивать тягу в 15 тонн. Его отличительной чертой станет уменьшенное по сравнению с другими реактивными двигателями поперечное сечение. За счет этого инженеры рассчитывают снизить лобовое сопротивление силовой установки, а также уменьшить заметность перспективного боевого самолета.Новые материалы позволят довести температуру газов в зоне турбины высокого давления до 1800 градусов Цельсия. Для сравнения, сегодня предел этого показателя для реактивных двигателей составляет около 1700 градусов Цельсия. При производстве турбины планируется использовать керамические матричные композиты с кремниево-углеродным волокном. Лопатки статора и ротора турбины планируется сделать из монокристаллического суперсплава на основе никеля, а диск турбины — из никель-кобальтового суперсплава.В целом двигатель будет состоять из нескольких каскадов: трех — в зоне вентилятора, шести — в зоне компрессора высокого давления и по одному в зонах турбин высокого и низкого давления. Турбины будут вращаться в противоположных направлениях. Другие подробности о перспективной японской силовой установке пока неизвестны. В 2018 году правительство Японии будет принимать решение о продолжении или закрытии проекта истребителя F-3.Согласно предварительным планам, в 2016-2017 году должны начаться опытно-конструкторские работы по истребителю F-3, а первый его прототип может подняться в воздух в 2024-2025 году. В новом самолете предполагается использовать часть технологий, примененных в демонстраторе технологий истребителя пятого поколения ATD-X Shinshin. После принятия на вооружение в конце 2020-х годов F-3 заменит на вооружении Японии устаревшие Mitsubishi F-2. Последние являются локализованной версией американских F-16 Fighting Falcon.Василий Сычёв
