
Британская компания Ocuair, специализирующаяся на предоставлении коммерческих услуг по управлению беспилотниками, совершила перелет квадрокоптера через Ла-Манш. Это первый перелет квадрокоптера через пролив, говорится на сайте компании.Перелет квадрокоптера под названием Enduro-1 c северо-западного побережья Франции до окрестностей британского города Дувр состоялся 16 февраля 2016 года и занял 72 минуты. За это время дрон преодолел дистанцию в 35 километров. В соответствии с правилами коммерческой эксплуатации беспилотников, принятыми в Великобритании, оператор должен находиться не более чем в 500 метрах от управляемого дрона, поэтому за мультикоптером на протяжении всего пути следовала лодка сопровождения.
