
Подмосковный Центральный аэрогидродинамический институт имени Жуковского провел стендовые испытания модели пассажирского лайнера МС-21-300 в режиме реверса тяги турбовентиляторных реактивных двигателей. Согласно сообщению института, проверки проводились для двигателей PW1400G американской компании Pratt & Whitney. Испытания признаны успешными.В ходе разработки того или иного самолета он сам и отдельные его узлы и агрегаты проходят множество этапов тщательных проверок и испытаний. Параллельно проводятся и различные испытания уменьшенных моделей летательного аппарата, которые позволяют оценить аэродинамические характеристики реального самолета.Во время испытаний модели МС-21-300 в режиме реверса тяги двигателей использовалась методика моделирования посадки и торможения самолета. Во время такого моделирования изменяется скорость воздушного потока, чтобы имитировать посадку и торможение самолета. В таких испытаниях используются имитаторы реактивных двигателей.
