
Химики из Китайской Академии Наук впервые получили плоские моноатомные листы бора — соседа углерода по таблице Менделеева. Среди других квазидвухмерных форм бора, эти материалы являются самыми близкими аналогами графена, хотя и отличаются от него по химической структуре. Исследование опубликовано в журнале Nature Chemistry, кратко о нем сообщает блог Королевского Химического Общества (Великобритания).Ученым удалось синтезировать соединение путем прямого осаждения бора на монокристаллическую серебряную подложку. Для этого химики испаряли образец элементарного бора в высоком вакууме и помещали в атмосферу паров горячую подложку. Затем образец исследовали методами сканирующей туннельной микроскопии. При температурах подложки до 230°C на подложке образовывались лишь отдельные кластеры из атомов бора, однако с ростом температуры авторы увидели образование двух различных по структуре плоских листов из атомов бора.
