
Исследователи из Корнелльского и Стенфордского университетов создали робота, который при помощи лазерной указки способен самостоятельно напоминать людям о различных действиях, которые они забыли выполнить. Доклад был представлен на конференции ICRA 2016, кратко о роботе пишет IEEE Spectrum.Устройство представляет собой штатив, на который установлен датчик глубины Kinect и подвижная камера с лазерной указкой. Обрабатывает данные с Kinect и камеры, а также управляет указкой ноутбук. Если в поле зрения робота человек делает какое-то стандартное действие, то устройство способно отследить пропущенные этапы и указать лазерной указкой на предмет, связанный с недостающим действием.
