
Ученые из Института исследования пустыни (DRI) обнаружили, что в дыме электронных сигарет с «вкусными» наполнителями содержится большое количество токсичных альдегидов, причем некоторые из них считаются канцерогенами. Как сообщают исследователи в статье, опубликованной в Environmental Science & Technology, альдегиды синтезируются в результате взаимодействия нагревательного элемента и ароматических веществ в наполнителе.
Электронные сигареты появились на рынке в начале 2000-х годов и с тех пор завоевали большую популярность. Согласно данным опроса, проведенного Национальным центром медицинской статистики (NCHS), около 12,6 процента населения США старше 18 лет хотя бы раз пробовали электронные сигареты, а 3,5 процента взрослых американцев курят их регулярно. При этом ученые не могут однозначно сказать, какое влияние электронные сигареты оказывают на человеческий организм — даже Всемирная Организация Здравоохранения (ВОЗ), которая в 2014 году выпустила доклад, призывающий ввести определенные ограничения на рекламу, продажу и курение испарителей, признает, что стопроцентных выводов об их вреде или его отсутствии сделать пока что нельзя из-за недостаточного количества научных данных.
В последние годы исследователи активно изучают возможный вред компонентов, входящих в состав жидкостей для электронных сигарет. Так, предыдущие работы химиков показали, что во время нагревания наполнителя нагревательным элементом происходит термическое разложение содержащихся в нем растворителей (обычно это растительный глицерин или пропиленгликоль), в результате чего образуются альдегиды, в том числе и формальдегид, который считается токсичным. В то же время, «вклад» отдушек в синтез альдегидов почти не исследовался учеными.
Авторы новой работы изучили взаимосвязь ароматизаторов с синтезом альдегидов на примере трех типов электронных сигарет («атомайзера», «клиромайзера» и «картомайзера») и пяти наполнителей с разным вкусом, включая жвачку и «тутти-фрутти». С помощью робота, который затягивался электронной сигаретой каждые 30 секунд, исследователи получили образцы пара и измерили в них концентрацию 12 альдегидов. В качестве контрольного образца химики использовали аэрозоли от испарителя, жидкость которого не содержала отдушек.
Анализ ученых показал, что содержание альдегидов — в частности, формальдегида, ацетальдегида (считается канцерогеном) и акролеина (который образуется при жарке продуктов) — в ароматизированном дыме значительно превышает нормы, установленные американскими здравоохранительными организациями (в 2−66 раз в зависимости от вкуса для формальдегида и 1,5−6 раз для акролеина). Кроме того, сравнение состава контрольного образца пара с исследуемыми показало, что токсичных альдегидов больше именно в аэрозолях от наполнителей с отдушкой. Авторы статьи говорят о том, что результаты их работы не отменяют «вклад» растворителей, однако главным источником токсичных альдегидов в дыме является термальное разложение именно ароматизирующих компонентов.
Особенно стоит отметить, что «вкусные» наполнители для электронных сигарет повышают у молодежи, в частности у школьников, интерес к использованию испарителей. Так, исследования показали, что школьники от 11 до 18 лет, которые смотрели рекламу электронных сигарет с различными вкусами, посчитали ее более привлекательной, чем рекламу обычных электронных сигарет. Кроме того, подростки также были более заинтересованы в том, чтобы впоследствии попробовать и даже купить электронную сигарету.
Кристина Уласович
