
Немецкие ученые разработали методику получения
универсальной противораковой вакцины. В ходе ранних клинических испытаний она
успешно остановила рост опухолей у трех пациентов с меланомой. Результаты
исследования опубликованы в Nature.
Сотрудники Университета Иоганна Гутенберга с
коллегами из других научных центров создали вакцину, которая содержит РНК,
кодирующую опухолевые антигены. Чтобы нуклеиновая кислота не разрушалась под
действием внеклеточных рибонуклеаз, ее поместили в липоплексы (липидные
наночастицы). Испытания комплексов РНК-липоплекс с различными свойствами
показали, что для их стабильной доставки к клеткам-мишеням достаточно
отрегулировать общий электрический заряд наночастицы без функционализации
дополнительными молекулами.
Эксперименты на мышах показали, что после
внутривенного введения РНК-липоплексы эффективно поглощаются дендритными
клетками (клетки иммунной системы, которые анализируют поступающие в организм
антигены и информируют о них Т-лимфоциты, обеспечивающие специфический иммунный
ответ) и макрофагами. В ответ эти клетки выделяют интерферон-альфа и активируют
цитотоксические Т-лимфоциты и Т-лимфоциты памяти. В эксперименте с раковыми
антигенами и имплантированными под кожу опухолями вакцина полностью предохранила
мышей от развития рака, в то время как все непривитые животные умерли в течение
30 дней.
