
В Москве начнется эксперимент по использованию малых беспилотников для борьбы с пожарами. В рамках пилотного проекта для пожарной части №51 закупили два квадрокоптера DJI Phantom. Об этом сообщает официальный портал правительства Москвы.Пожарные будут использовать дроны для оценки площади пожара и обнаружения очагов возгорания с воздуха. Каждый беспилотник оборудован камерой, которая передает изображение в режиме реального времени. Официальные учения по тушению пожаров с помощью дронов запланированы на 16-18 февраля.Кроме тушения пожаров мультикоптеры используются в Москве и для других целей — с помощью дронов отслеживают нарушителей земельного законодательства и находят незаконные свалки.Ранее представители Мосгордумы предлагали полностью запретить полеты гражданских беспилотников над городом, поскольку неконтролируемые полеты коптеров без заявленных маршрутов представляют собой опасность для города и его жителей.Николай Воронцов
