
Австрийские ученые
показали, что волки более склонны к
риску по сравнению с собаками. Если бродячим собакам и волкам предоставить
выбор между гарантированной
возможностью получить невкусную еду и
возможностью получить вкусную еду или
несъедобный камень, волки чаще
собак будут выбирать «рискованную» опцию.
Исследование опубликовано
во Frontiers in Psychology.
И людям, и животным
периодически приходится принимать
решения, связанные с риском. Как показали
эксперименты
Канемана и Тверски, если людям нужно
выбрать между гарантированным небольшим
вознаграждением (10 долларов) и
50-процентной вероятностью получить
либо большее вознаграждение (20 долларов),
либо никакого, участники эксперимента
по большей части предпочитали не
рисковать, выбирая «безопасную»
опцию. Подобные эксперименты проводились
и на животных, в основном на приматах,
а также на нескольких видах птиц. Выяснилось, что на
готовность к риску влияли разные факторы,
в том числе индивидуальные
особенности (смелость и агрессия),
последствия принятого решения (возможность
что-то приобрести или потерять) (1, 2),
пищевая
стратегия вида (виды, промышляющие
охотой, будут чаще идти на риск, чем
травоядные или падальщики). 
Для того чтобы понять, как склонность к риску зависит
от пищевой стратегии вида млекопитающих
(не приматов), авторы статьи решили
исследовать представителей вида волков
(Canis
lupus) — волков и собак. Дело в том, что собаки выделились в
отдельный подвид сравнительно недавно, между 15 и 30 тысячами лет назад, и
сохранили те же поведенческие модели,
что и волки — они живут в стаях, в которых
существует стабильная иерархия. Однако
пищевые стратегии у волков и собак
кардинально различаются. Волки
преимущественно охотятся, в
то время как бродячие собаки предпочитают
кормиться отбросами и падалью. Исследователи предположили,
что с учетом этой разницы пищевого поведения 
волки будут чаще идти на риск, чем собаки.
Чтобы
проверить гипотезу, ученые отобрали по
семь взрослых волков и собак, выращенных
в одинаковых условиях в австрийском Центре по изучению волков (Wolf
Science Center), где животные
живут в стаях, в условиях, близких
к природным. И волков,
и собак приучили делать выбор между двумя перевернутыми мисками, указывая на нужную миску лапой или носом. Под
одной из мисок всегда находился безвкусный
сухой корм, под другой — либо кусочек
натурального мяса (пища, которую
предпочитали и волки, и собаки), либо
несъедобный камень того же размера. Предварительно животные усвоили, что под
одной миской всегда находится «безопасная»
опция, а под другой «рискованная», с
вероятностью 50 на 50 — мясо или камень.
Затем с каждой собакой и каждым волком провели
по 80 экспериментов (по одному в день), в которых животное делало выбор. 
Оказалось,
что волки шли на риск в среднем в 80
процентах случаев, а собаки — только в 58 процентах. «Дикие волки охотятся
на больших копытных — рискованная
стратегия не только потому,  что охота
часто заканчивается неудачей [вероятность удачной охоты составляет от 10 до 50 процентов], но и
потому, что добыча может представлять
собой опасность для охотников. В то
же время бродячие собаки, которые
составляют 80 процентов мировой популяции,
кормятся преимущественно отбросами со стола человека, — это неограниченный
ресурс. Так что собакам больше не нужно
идти на риск в поисках пищи, и, возможно,
это повлияло на их выбор», — заключает
ведущий автор работы Сара Маршалл-Пещини
(Sarah Marshall-Pescini).
Пищевые
стратегии других животных также влияют
на их склонность к риску. Так, исследование
трех видов синиц, живущих в одном и том
же ареале, но с разными пищевыми
стратегиями, показало,
что синицы, рацион которых по большей
части состоял из насекомых, чаще шли
на риск, чем представители другого вида,
питающиеся семенами.
Екатерина Русакова
