
Исследователь из Дании показал, что отказ от пользования Facebook на неделю делает людей счастливее. Статья опубликована в журнале Cyberpsychology, Behavior and Social Networking.
В предыдущих исследованиях была не раз показана корреляция между использованием соцсетей, и в частности Facebook, и субъективным ощущением счастья у пользователей. Однако результаты этих исследований ограничивались обнаружением только корреляций, но не причинно-следственных связей. Автор данного исследования решил выяснить, существует ли непосредственная связь между использованием Facebook и субъективым ощущением благополучия.
Для этого он провел рандомизированное контролируемое испытание, для которого рекрутировал 1095 датских пользователей Facebook. Испытуемых случайным образом распределили по двум группам. Участников тестовой группы попросили не пользоваться Facebook в течение недели. Для верности их попросили также удалить приложения Facebook с телефонов. Участники контрольной группы при этом продолжали пользоваться Facebook как обычно.
Через неделю выяснилось, что только 87 процентам участников тестовой группы удалось избегать Facebook в течение целой недели. В конечный анализ включили только этих людей. Испытуемых попросили заполнить анкеты, в которых они оценивали степень своего удовлетворения жизнью и количество положительных эмоций.
Оказалось, что участники тестовой группы испытывали большее удовлетворение жизнью и ощущали больше положительных эмоций, чем участники контрольной группы (уровень значимости p < 0,001 для обоих факторов). Однако в целом эффект был довольно незначительным: например, разница между группами в удовлетворенности жизнью составила всего 0,37 (по шкале от 1 до 10).
Исследование, однако, имело несколько серьезных недостатков. Так, испытание не было слепым: все участники знали, к какой группе они принадлежат. А оценки их удовлетворенности жизнью и эмоция были чисто субъективными, основанными только на ответах самих испытуемых. Легко предположить, что участники тестовой группы подсознательно (или сознательно) оценивали свой уровень удовлетворенности жизнью как более высокий — например, потому, что сами хотели сократить пользование Facebook.
Результаты исследований влияния Facebook на психику пользователей остаются довольно противоречивыми. Например, в одной работе была показана корреляция большого количества «друзей» в Facebook с уровнем стресса у подростков. Другое исследование, напротив, указывает на то, что большое число контактов в Facebook связано с выраженным ощущением общественной поддержки, что снижает уровень стресса и риск физических заболеваний. А исследователи из Facebook даже обнаружили, что пользование соцсетью и готовность завести новых «друзей» связаны с пониженным риском смерти.
Софья Долотовская
