
Ученые из Цюрихского университета с помощью МРТ определили, что такие проявления альтруизма, как эмпатия и взаимность, могут быть связаны с различной активностью мозга. Результаты исследования опубликованы в журнале Science.Нейробиологи провели эксперимент, который состоял из двух этапов. На первом этапе участники теста взаимодействовали с двумя партнерами, получившими инструкцию от исследователей. В одном случае испытуемый мог наблюдать, как один из партнеров —  названный в эксперименте «эмпатическим» — получал легкий болевой шок. В другом сценарии первый партнер являлся «реципрокным» и жертвовал некоторое количество денег, чтобы спасти самого участника от болевого шока. В каждой из двух групп участники теста также взаимодействовали с контрольным вторым партнером, который оставался бездейственным.На втором этапе эксперимента испытуемым предложили пожертвовать своим партнерам некоторое количество монет. Участник мог отказаться и проявить, тем самым, эгоистичное поведение. Во время выполнения задачи нейробиологи проводили функциональную МРТ испытуемого, чтобы обнаружить изменения тока крови в определенных участках головного мозга.Как и ожидали ученые, участники эксперимента жертвовали больше денег «эмпатическим» и «реципрокным» партнерам, чем контрольным. Данные фМРТ показали, что при альтруистическом поведении между собой взаимодействовали три области мозга: передняя поясная кора (cortex cingularis anterior), левая часть передней островковой зоны (ventral striatum) и нижняя часть полосатого тела (anterior cingulate cortex), что подтверждало предыдущие исследования.Чтобы выявить, в каком порядке происходит взаимодействие между участками мозга, ученые использовали метод динамического моделирования причинности. Результаты показали, что между различными вариантами эксперимента существуют различия. Например, в «эмпатическом» варианте активность передней поясной коры влияла на активность передней островковой зоны, а в «реципрокном» варианте островковая зона оказывала сильное обратное влияние на поясную кору. Эмпатией называется сопереживание эмоциональному состоянию другого человека. Ранее ученые обнаружили, что передняя поясная кора активируется различным образом у
людей с высоким и низким уровнем эмпатии.Александр Еникеев
