
Команда ученых из Германии придумала компьютерные очки, которые идентифицируют пользователя по уникальным звуковым вибрациям его черепа. Разработчики представят свое устройство на конференции Human-computer Interaction, сообщает портал New Scientist.
Биометрическая система идентификации устройства SkullConduct использует технологию костной проводимости звука и встроенный микрофон. Очки с помощью встроенного костно-проводящего динамика передают звук через череп, а микрофон записывает изменения звуковой волны. Эти уникальные отличия позволяют определить пользователя.
Компьютерные очки идентифицируют людей с точностью до 97 процентов. Система может быть встроена в «умные» очки, например, в Google Glass, или в очки виртуальной реальности таким образом, что пользователи смогут зайти в свой аккаунт, просто надев устройство.Тем не менее, SkullConduct еще нуждаются в дальнейшей разработке. Разработчики тестировали свой прототип в тихом месте, где не было фонового шума, поэтому точность распознавания в реальных условиях может быть значительно ниже. Кроме того, система использует белый шум в качестве тестового сигнала, что для пользователя может быть не слишком приятно. Со временем, его можно будет заменить на короткий музыкальный сигнал.Технология костной передачи звука не нова — в ее основе лежит передача звука во внутреннее ухо через кости черепа. Она используется не только для наушников, но и для слуховых аппаратов.Кристина Уласович
