
Агентство перспективных оборонных разработок (DARPA) Пентагона дало старт программе разработки разнесенной системе слежения за беспилотными летательными аппаратами, летающими в больших городах на высоте менее 300 метров. Программа получила название Aerial Dragnet. В первую очередь новую систему планируется использовать для защиты американских военных от атак дронов террористов.Сегодня уже существует обширная сеть станций контроля воздушного движения, позволяющая относительно точно для любого заданного момента времени определить местоположение и идентифицировать любое гражданское воздушное судно. Эта система ежедневно отслеживает тысячи авиарейсов.Однако для небольших беспилотников такой системы слежения не существует. Несмотря на всевозможные правила полетов дронов, установленные в разных странах, по большому счету за этими аппаратами никто не следит. В США существует несколько онлайн-сервисов, дающих информацию о полетах дронов, однако эти данные заносятся в базу самими операторами на добровольной основе.По данным DARPA, с каждым днем небольшие беспилотники становятся все более функциональными и простыми в управлении, а цены на них постоянно снижаются. Это приводит к все большему распространению таких аппаратов и делает их все более привлекательными для террористов. Чтобы противостоять этой угрозе военным и необходима новая система слежения за беспилотниками.Согласно требованиям военных, новая система должна уметь обнаруживать и сопровождать дроны, даже за пределами прямой видимости. Датчики системы должны уметь обнаруживать аппараты, летящие в узких пространствах между зданиями, а также сохранять траектории полета всех обнаруженных беспилотников.Вычислительная часть новой системы слежения должна уметь рассчитывать вероятное продолжение маршрута для тех беспилотников, которые внезапно исчезают из поля наблюдения. Наконец, новая система должна быть масштабируемой, чтобы ее покрытие можно было расширять на еще не покрытые новые городские территории.В настоящее время разработкой городских систем слежения за беспилотниками занимаются несколько компаний. В частности, в конце прошлого года израильская компания Artsys360 представила серию микрорадаров, которые можно использовать для обнаружения, классификации и сопровождения малых беспилотников, включая любительские дроны в режиме висения.Радиолокационные станции компании не имеют подвижных частей и могут объединяться в сеть используя разные системы обмена информацией. Станции можно устанавливать на зданиях, заборах, вышках связи. Радары одинаково эффективно работают как на открытой местности, так и в условиях застройки.Василий Сычёв
