
На панорамах сервиса Google StreetView появились снимки Айдитарод — одной из самых известных и сложных гонок на собачьих упряжках. Об этом команда разработчиков сообщила в официальном блоге.В ежегодной гонке, которая проходит на Аляске, участвуют команды из каюра и 16 собак, причем финишировать сани должны хотя бы с шестью запряженными животными. Гонка длится 8-15 суток. Айдитарод проходит по одному из двух маршрутов от Анкориджа до Нома. Маршруты чередуются по годам, в четные годы гонка проходит по северному, в нечетные — по южному. Протяженность пути зависит от погодных условий, количества контрольных пунктов и выбранной трассы. Официально установленная длина северного маршрута составляет 1790 километров, южного — 1820 километров.Ранее Google добавила в панорамы древние города Петра и Джераш, заповедник в Кении, самый большой в мире железнодорожный макет, национальный парк Галапагосские острова. Кроме того, летом 2015 года в Street View появился первый вертикальный маршрут — панорама восхождения на гору Эль-Капитан.Николай Воронцов
