
Европейское космическое агенство опубликовало первый снимок, полученный с бортовой камеры орбитальной станции Trace Gas Orbiter, которая вместе со спускаемым модулем «Скиапарелли» направляется к Марсу в рамках первой части программы ExoMars.Снимки были сделаны 7 апреля, бортовая камера включилась и сняла два кадра с небольшим смещением. Таким образом, инженеры проверили работоспособность механизма поворота и самой камеры, а также отследили точность поворота по смещению наиболее ярких звезд. Оба сделанных кадра (один в негативе) совмещены в финальное изображение, на котором запечатлен случайный участок южного полушария небесной сферы.
