
Федеральное управление гражданской авиации США предложило авиакомпаниям, занимающимся грузовыми перевозками на транспортных самолетах семейства Boeing 757, доработать систему индикации остатка топлива (FQIS). Как пишет Aviation Week, благодаря доработке можно будет избегать возгорания топливных паров в в баках в центроплане. Для исправления системы перевозчикам необходимо будет рассортировать электропроводку — выделить кабели FQIS и вынести их на расстояние не менее двух дюймов (5,08 сантиметра) от остальных проводов.Доработка системы индикации остатка топлива пока является предложением управления, не обязательным к исполнению, однако авиационные власти намерены перевести его в разряд требований. Пять крупнейших американских перевозчиков уже выразили недовольство предложением. В частности, в UPS заявили, что на доработку систем на всех Boeing 757 компании потребуется потратить 16 миллионов долларов. При этом компания уже потратила 35,5 миллиона долларов на 51 обязательную противопожарную доработку транспортных самолетов.Авиаперевозчики также заявили, что на Boeing 757 только пять процентов проводки FQIS возможно удалить на расстояние двух дюймов от остальных проводов, в то время как остальные кабели удастся «отодвинуть» всего на полдюйма. Кроме того, летчики посчитали введение нового требования неоправданным для грузовых самолетов, занимающихся перевозкой вещей, а не людей. Наконец, компании заявили, что уже внесенные ранее исправления позволили предотвратить возгорания остатков топлива в баках.По оценке управления гражданской авиации, стоимость доработки одного самолета составляет около 40 тысяч долларов; в такой доработке сегодня нуждаются 148 транспортных самолетов и еще 19 Boeing 757, не занятых в перевозке людей.В июле 1996 года под Нью-Йорком произошла катастрофа пассажирского самолета Boeing 747, летевшего рейсом TWA800 по маршруту Нью-Йорк — Париж — Рим. Через 12 минут после взлета лайнер взорвался; все пассажиры и члены экипажа погибли. По данным расследования причин катастрофы, проведенного Национальным комитетом безопасности перевозок США, причиной взрыва стало возгорания паров топлива в центропланном топливном баке.Согласно отчету комитета, вероятнее всего, причиной возгорания стало короткое замыкание электропроводки вне топливного бака — в проводку было подано нештатное высокое напряжение, изоляция оплавилась, провода соприкоснулись и замкнули. Речь идет о проводке FQIS. Для предотвращения подобных случаев с 2012 года авиакомпании, занимающиеся пассажироперевозками в США, обязаны до конца 2017 года оборудовать все свои самолеты, включая Boeing 757, системами нейтрального газа (NGS).NGS представляет собой фильтрующую аппаратуру, которая снижает содержание кислорода в воздухе, поступающем в топливные баки заместо сжигаемого топлива. Бедный кислородом воздух не приводит к воспламенению топлива, даже при искрении или замыкании проводки. Стоимость оборудования одного самолета системой нейтрального газа составляет около 384 тысяч долларов. Требование не распространяется на грузовые самолеты, для которых Федеральное управление гражданской авиации до сих пор пытается подобрать более дешевое решение.Новые процедуры обслуживания FQIS и разнесения проводов были предложены американским авиастроительным концерном Boeing. По оценке компании, этих мер достаточно для обеспечения безопасности полетов Boeing 757.Василий Сычёв
