
Американская компания Advanced Ballistics Concepts планирует начать производство новых патронов для стрелкового оружия, предназначенных для уничтожения малых беспилотных летательных аппаратов. Как сообщает Shooting Industry, патроны будут оснащаться несколькими пулями, соединенными друг с другом веревками.После покидания ствола такие пули будут разлетаться конусом, растягивая между собой своего рода сеть. Предполагается, что эта сеть и будет сбивать беспилотники. Патроны планируется выпускать в нескольких калибрах, включая 40 миллиметров и гладкоствольный 12-й калибр. Новые боеприпасы получили название Skynet и Skynet+. Между пулями последних при разлете будет натягиваться сеть диаметром 1,5 метра.Следует отметить, что Advanced Ballistics Concepts с 2014 года выпускает патроны Multiple Impact Bullet для различного огнестрельного оружия. Они оснащаются четырьмя пулями — одной тяжелой центральной и тремя периферийными отделяющимися. Периферийные снаряды привязаны к среднему специальной веревкой. Выпускается и версия без центральной пули.По оценке компании, такая конструкция увеличивает останавливающее воздействие пули. Патроны предлагаются как полицейским, так и гражданским.Василий Сычёв
