
Физики из университета Иннсбрука (Австрия), Свободного университета Берлина и Университета Лейчестера впервые получили отрицательно заряженные кластеры из большого количества атомов водорода. Некоторые теоретики предсказывают, что такие кластеры могут существовать в межзвездном пространстве. Наиболее устойчивыми оказались кластеры правильных геометрических форм — например, икосаэдрические. Исследование опубликовано в журнале Physical Review Letters, кратко о нем сообщает Physics.В обычном состоянии водород представляет собой двухатомный газ: его молекулы состоят ровно из двух атомов водорода, соединенных между собой химической связью. В некоторых условиях — пониженной температуры или очень разреженных сред — эти молекулы могут объединяться в более сложные ассоциаты, состоящие из гораздо большего количества атомов. Их устойчивость (а значит и время жизни) гораздо меньше, чем у обычной молекулы водорода. Тем не менее, встретить такие кластеры в естественных средах возможно.К примеру, в конце XX века, в атмосфере Юпитера и некоторых облаках межзвездного газа были обнаружены следы положительно заряженных ионов триводорода (H3+). Более сложные положительно заряженные кластеры хорошо известны и наблюдались в лабораторных условиях — они содержали свыше ста атомов водорода. Кроме того, известны и гетероатомные кластеры, в которых тяжелый ион окружен молекулами водорода. Вместе с тем, список отрицательно заряженных кластеров водорода ограничен частицей H3- и ее дейтериевым аналогом. Их существование в межзвездном пространстве также считается вероятным — устойчивость анионов имеет примерно такой же порядок величин, как и у катионов. Авторы новой работы впервые нашли способ получения отрицательно заряженных кластеров водорода, состоящих из более чем пяти атомов. Для того, чтобы обеспечить низкую температуру среды ученые использовали наноразмерные капли жидкого гелия, охлажденные до 0,38 кельвина. В эти капли физики вводили водород, который самостоятельно ассоциировался в нейтральные (не заряженные) кластеры. Затем капли «обстреливали» электронным пучком, заставлявшим кластеры ионизироваться и «сбегать» в окружающее пространство. С помощью методов масс-спектроскопии эти частицы вылавливали и определяли их массу. 
