
Истребители пятого поколения нуждаются в погодных прогнозах иного уровня, чем те, которые составляют сегодня метеорологические службы. К такому выводу, как сообщает Defense Aerospace, пришли метеорологи ВВС США на конференции по прогнозированию погоды, проводившейся в середине марта 2016 года боевым авиационным командованием. Специалисты заявили, что следует составлять прогнозы не только для авиационной техники, но также и для ее систем вооружения и сенсоров.Новый подход к составлению прогнозов специалисты назвали «метеорологией пятого поколения». Составляемые для военных прогнозы должны составляться таким образом, чтобы давать преимущество летчикам истребителей типа F-22 Raptor или F-35 Lightning II. Испытания новой модели прогнозирования погоды уже проводятся 557-м авиационным метеорологическим крылом ВВС США. Специалисты утверждают, что она может быть использована при планировании любой операции: от поисково-спасательной до полноценного боя.Разработка новой модели прогнозирования погоды ВВС США, получившей название GALWEM ведется с начала 2010-х годов на основе универсальной термогидродинамической численной модели. Ранее военные заявляли, что метеорологические службы американских ВВС начнут использовать новую модель прогнозирования погоды с первого квартала 2017 года. Благодаря новой модели станет возможным составление прогнозов для разных систем вооружения, беспилотников и самолетов действующих на разных эшелонах.557-е авиационное метеорологическое крыло ВВС США отвечает за всю погодную службу. В настоящее время военные метеорологи в США представляют прогнозы для точек, в которых действуют американские ВВС с различной временной разверткой, включая и стандартные 84-часовые прогнозы с шагом в три часа. Метеорологические данные используются авиационным боевым командованием для принятия решений о проведении тех или иных операций.Василий Сычёв
