
Американская компания Lockheed Martin проведет модернизацию стратегических самолетов-разведчиков U-2S Dragon Lady, установив на них универсальные ретрансляторы сигналов. Как сообщает Flightglobal, новые ретрансляторы позволят бойцам на земле обмениваться информацией за пределами прямой видимости, запрашивать данные из различных разведывательных баз, а также подключаться к единой сети Пентагона.В рамках модернизации на U-2S установят новую систему спутниковой связи, разработанную американской компанией L-3 Communication. Она будет предоставлять возможности спутниковой связи тем наземным подразделениям, которые на имеют соответствующего оборудования. В целом бойцы смогут передавать видео, изображения, текстовые и голосовые сообщения.Новое оборудование практически никак не отразится на массе полезной нагрузки, которую могут брать самолеты-разведчики. Это означает, что с ретранслятором U-2S все равно смогут вести разведку местности и наблюдение. Как ожидается, работы по установке новых систем связи на разведчики начнутся в ближайшие несколько месяцев.Испытания новой системы ретрансляции сигналов проводились летом прошлого года и были признаны успешными. Во время испытаний система передала данные целеуказания с истребителя F-22 Raptor на наземную станцию, которая затем отправила их на имитатор противокорабельной крылатой ракеты LRASM. Ракету имитировали при помощи бортовых систем бизнес-джета.Благодаря испытанной системе связи боевые самолеты смогут получать данные с разведывательных систем U-2, в частности электронно-оптических сенсоров SYERS-2B/C и оптических камер высокого разрешения OBC. Эти системы являются стандартными инструментами наблюдения американских высотных разведывательных самолетов U-2.Самолеты-разведчики U-2 поступили на вооружение ВВС США в 1957 году. Они способны развивать скорость до 805 километров в час и совершать полеты на расстояние до 10,3 тысячи километров. Максимальная высота полета U-2 составляет около 21,3 тысячи метров. В 2019 году военные планируют списать все Dragon Lady, заменив их стратегическими беспилотными летательными аппаратами RQ-4B Global Hawk.Василий Сычёв
