
Различные технологии трехмерной печати являются ключом к производству новых типов относительного дешевого гиперзвукового оружия. Об этом, как сообщает Breaking News, заявил Том Бассинг, руководитель отдела передовых ракетных систем американской компании Raytheon. По его словам, в первую очередь 3D-печать позволяет производить детали такой сложной формы, какую было бы очень затратно или вовсе невозможно реализовать обычными способами.В качестве одного из примеров Бассинг привел производство деталей корпуса гиперзвукового оружия, внутри которых проделано множество каналов для охлаждения. Трехмерная печать позволяет изготовить нужную деталь с уже имеющимися в ней каналами и для охлаждения, и для проводки. При обычной технологии производства пришлось бы сначала сделать цельную деталь, а затем насверлить в ней каналы. При этом может пострадать общая прочность материала.Компания Raytheon уже использует трехмерную печать для производства обычных типов вооружения, включая корректируемые снаряды Excalibur для Армии США и некоторые ракеты. В настоящее время компания участвует в двух тендерах Агентства передовых оборонных исследовательских проектов (DARPA) Пентагона. Речь идет планирующем гиперзвуковом носителе TBG и гиперзвуковой атмосферной ракете HAWC. В этих тендерах участвует и компания Lockheed Martin.TBG представляет собой носитель различного вооружения, разгоняемый ракетным двигателем до гиперзвуковой скорости и выводимый к верхним слоям атмосферы. Затем этот носитель уже без двигателей планирует к цели. В свою очередь HAWC будет представлять собой маневрирующий гиперзвуковой боеприпас, выполняющий полеты на относительно небольшие расстояния в атмосфере. Оба боеприпаса при разгоне свыше пяти чисел Маха (6,2 тысячи километров в час) будут сильно нагреваться и потребуют хорошего охлаждения.Василий Сычёв
