
Американец Дейл Бьюрэнд случайно обнаружил в своем амбаре два бомбовых прицела Norden M, пишет Gizmodo. Такие прицелы активно использовались американцами во Второй мировой войне. Это оборудование долгое время было засекречено, хотя им оснащались практически все американские бомбардировщики.Как оказалось, абсолютно новые прицелы в заводской упаковке лежали в амбаре Бьюрэнда. Они были запечатаны в две металлические бочки, которые американец использовал в качестве опор для верстака. Эти бочки его сыновья нашли в 1953 году и хотели сделать из них плот, однако Бьюрэнд нашел им более практичное применение.В начале октября американец решил вскрыть бочки и обнаружил в них прицелы. После этого он передал находку некоммерческой организации Commemorative Air Force, расположенной в Далласе в Техасе. Она собирает различные военные экспонаты времен Второй мировой войны.Какие именно прицелы Norden M были обнаружены в амбаре, не уточняется. Бомбовые прицелы этой марки выпускались в США с 1932-го по 1957 год. В разные годы производились разные версии прицелов. Всего были разработаны четыре версии прицела: Mk. III, Mk. IV, Mk. XV и Mk. XV с автопилотом M-4.По сути прицелы Norden M представляли собой аналоговый компьютер, в котором для вычисления момента сброса бомбы по цели использовались данные гироскопов о тангаже и крене самолета. Первые версии бомбовых прицелов требовали выравнивания самолета, поскольку малейший крен существенно снижал точность прицеливания.Поздняя версия с автопилотом получила несколько гироскопов с частотой вращения 7200 оборотов в минуту. Этот прицел также получал данные о скорости полета самолета. Перед заходом на цель управление самолетом переключалось на Norden Mk. XV с автопилотом M-4, после чего система сама выравнивала самолет. Задача бомбардира сводилась лишь к сбросу бомб после схождения перекрестия в прицеле.В общей сложности за 25 лет были выпущены более 90 тысяч прицелов Norden M. Они устанавливались на бомбардировщики Vought SB2U Vindicator, North American B-25 Mitchell, B-17 Flying Fortress, В-29 Superfortress и B-47 Stratojet. Последние версии — Mk. XV и Mk. XV с автопилотом — считались военными высокоточными прицелами.Василий Сычёв
