
Исследователи из университета штата Аризона выяснили, что сообщества почвенных микроорганизмов могут значительно увеличивать температуру в пустыне за счет того, что делают почву более темной. Работа ученых была опубликована в журнале Nature Communications.В исследовании идет речь об особом типе сообществ почвенных микроорганизмов — biological soil crusts. В них входят цианобактерии, микроскопические грибы, эукариотические одноклеточные водоросли и лишайники — в различных пропорциях. Встречаются такие сообщества на пустынных или покрытых редкой растительностью поверхностях. Решающую роль в них играют цианобактерии, которые, защищаясь от вредоносных ультрафиолетовых лучей солнца пустыни, производят и откладывают большое количество солнцезащитного вещества, чем они вызывают затемнение почвы. Из-за этого изменяется отражательная способность поверхности пустыни и температура почвы может повышаться почти на 10 градусов Цельсия.По оценкам ученых, почвенные сообщества покрывают около 20 процентов поверхности суши и производят почти 15 миллионов тонн микробного солнцезащитного вещества, скитонемина. Это делает их важными участниками глобального потепления, так как повышение температуры на 10 градусов не может пройти бесследно.Кристина Уласович
