
Астрономы из Государственного Астрономического Института имени Штенберга открыли затменную переменную звезду с самым большим периодом из известных — около 70 лет. Работа принята к публикации в журнале Astronomy&Astrophysics (препринт).Исследователи изучали изменения в яркости звезды TYC 2505-672-1 с помощью автоматизированной системы «МАСТЕР». Телескопы системы расположены в России, Аргентине, Испании и ЮАР. Астрономы заметили, что в период с 2011 по 2013 год яркость звезды сильно упала — примерно в 100 раз. Объект считали потухшим, однако уже в октябре 2014 года звезда вернула себе исходный блеск. Возможным объяснением снижению светимости могло быть газопылевое облако, оказавшееся между Землей и звездой, однако авторы не увидели характерного изменения спектра. Тогда ученые проверили архивные данные других исследовательских групп, чтобы выяснить природу объекта. Оказалось, что аналогичное затемнение произошло в 1945 году, большую часть остального же времени блеск звезды оставался неизменным. По словам исследователей, такое поведение может указывать на то, что TYC 2505-672-1 — двойная затменная переменная звезда.
