
Немецкие спасатели из организации DLRG совместно с компаниями Microdrones и Restube испытали мультикоптер, предназначенный для помощи при спасении на воде. Демонстрационный ролик опубликован на YouTube.При спасении на воде критически важно быстро отреагировать на возникшую опасную ситуацию, поскольку взрослый человек может утонуть за считанные минуты, а ребенок за несколько десятков секунд. Существуют разные способы помочь человеку продержаться до прихода спасателей — например, бросить спасательный круг или другое вспомогательное средство. Однако этот метод не подходит, если человек тонет вдали от берега и в непосредственной близости нет никого, кто мог бы прийти на помощь.Спасатели из Хорнебурга протестировали на Эльбе дрон, предназначенный для оперативного спасения утопающих. В рамках проведенных испытаний спасатели задействовали квадрокоптер md4-1000, на который в качестве груза прикрепили две спасательных подушки Restube. 
