
Итальянская компания Finmeccanica разработала модульный комплекс защиты объектов от малых беспилотных летательных аппаратов, сообщает Breaking Defense. Его можно использовать как для обеспечения безопасности аэропортов или атомных электростанций, так и военных аванпостов.Комплекс получил название Falcon Shield. В его состав входят радиолокационная станция, тепловизор, дневная камера наблюдения, высокочувствительные микрофоны и система отслеживания сигналов управления с возможностью определения местоположения оператора беспилотника. Кроме того, комплекс включает в себя системы радиоэлектронной борьбы.Технические подробности о комплексе не уточняются. Falcon Shield способен работать в нескольких режимах, включая выведение беспилотника из строя или перехват управления аппаратом. В ближайшее время противодроновый комплекс планируется дополнить системой радиоэлектронной разведки.Малые беспилотники сегодня получают все большее распространение. Для защиты важных объектов от дронов разные компании приступили к разработке разнотипных систем. Ранее свой комплекс защиты от беспилотников представил британский консорциум компаний Blighter Surveillance Systems, Chess Dynamics и Enterprise Control Systems. Он способен обезвреживать дроны на дальности до восьми километров.Василий Сычёв
