
Всероссийский институт авиационных материалов совместно с Фондом перспективных исследований разработали малоразмерный газотурбинный двигатель, который полностью изготавливается при помощи технологий трехмерной печати. Как пишет газета «Известия», теперь институт занимается разработкой беспилотного летательного аппарата, на который можно будет установить напечатанный двигатель. С 2018 года новой силовой установкой также будут оснащены серийные самолет-мишень «Дань-М» и разведывательный беспилотник «Зеница».По словам генерального директора института Евгения Каблова, составляющие элементы малоразмерного двигателя созданы по технологии послойного лазерного сплавления. Для спекания используются жаропрочные и алюминиевые металлопорошковые сплавы. Лазерное сплавление позволило изготовить детали с параметрами, которых не удалось бы достичь при обычном литье. Например, тодщина стенки камеры сгорания напечатанного двигателя составляет всего 0,3 миллиметра.Новая силовая установка получила цифровую автоматическую систему управления. Масса прототип газотурбинного двигателя для беспилотников составляет 900 граммов. Он может выдавать тягу в 75 килограммов. Разработчики намерены внести некоторые изменения в конструкцию двигателя, благодаря чему он без увеличения массы сможет развивать тягу в 150 килограммов. Весь процесс от проектирования двигателя до начала его производства занял у специалистов Всероссийского института авиационных материалов четыре месяца.Василий Сычёв
