
Ученые обнаружили слабое радиоизлучение водорода в галактике, которая находится на расстоянии пяти миллиардов световых лет от Земли. По словам исследователей, это удваивает предыдущий рекорд для наблюдений подобного характера. Работа опубликована в журнале Astrophysical Journal Letters.
Астрофизики обнаружили следы радиоизлучения в галактике COSMOS J100054, имеющей космологическое красное смещение равное 0,376. Наблюдения велись в обсерватории Karl G. Jansky Very Large Array в рамках обзора галактик COSMOS HI Large Extragalactic Survey (CHILES). Первые 178 часов наблюдений показали, что в галактике присутствует слабое радиоизлучение атомарного водорода.
Также ученые с помощью телескопа Large Millimeter Telescope зарегистрировали излучение монооксида углерода, что позволило установить количество молекулярного водорода в этой галактике (традиционно количество молекулярного водорода определяют именно через молекулы CO, которые всегда находятся рядом с H2). Его масса составила (1.8 − 9.9) × 1010  масс Солнца, что свидетельствует о том, что галактика могла содержать миллионы молодых звезд, окруженных облаками водородного газа.
Изучение водорода в далеких галактиках важно для понимания процесса их формирования, так как звезды формируются из плотных молекулярных облаков, преимущественно состоящих из водорода. «Мы впервые смогли увидеть излучение и атомарного водорода, и монооксида углерода в галактике, которая находится так далеко. Теперь, когда у нас есть такие возможности, мы сможем заполнить пробелы в наших знаниях о свойствах галактик определенных возрастов», — комментирует автор работы.
Кристина Уласович
