
В штате Нью-Йорк внесен на рассмотрение законопроект, согласно тексту которого участники дорожно-транспортного происшествия будут обязаны пройти проверку на недавнее использование мобильного телефона. Об этом сообщает Ars Technica.По словам группы, инициировавшей подачу законопроекта, активное использование смартфона при управлении автомобилем очень сильно отвлекает водителя, поэтому должно учитываться при оформлении ДТП. Фактически, текст законопроекта предлагает к традиционной проверке на алкотестере добавить проверку мобильного устройства водителя на «смартфонтестере». В качестве примера аппаратной платформы авторы законопроекта указывают уже существующее решение, разработанное израильской фирмой Cellebrite, которая ранее помогла ФБР получить доступ к iPhone преступника без помощи Apple.Предполагается, что на этапе оформления ДТП полиция при помощи комплекса сможет собирать данные о характере использования мобильного телефона за непродолжительный промежуток времени без непосредственного получения доступа к самим данным. Таким образом, если авария произошла по вине одного из участников, использовавшего за рулем телефон, то сотрудники полиции смогут это обнаружить. Это лишь первичная проверка, не нарушающая права на тайну переписки, отмечает Ars Technica — для дальнейшего установления вины может быть использован уже полноценный доступ к информации на основании ордера.Согласно официальной статистике Центра по контролю и профилактике заболеваний в США около 20 процентов аварий с пострадавшими происходят по вине водителя, отвлекшегося от управления автомобилем. Ранее проведенное группой ученых исследование также показало на примере 3500 добровольцев, что основной причиной автомобильных аварий являются ошибки водителя и отвлекающие факторы, которыми часто становятся бесседы с пассажирами и использование электронных устройств.Николай Воронцов
