
Губернатор Калифорнии Джерри Браун подписал закон об обязательной маркировки самодельного оружия. Как сообщает Motherboard, этот закон обязывает жителей штата, занимающихся самостоятельными сборкой или производством огнестрельного оружия, подавать заявление на нанесение на оружие серийного номера или идентификационной метки, одобренной и зарегистрированной министерством юстиции США.Согласно требованиям нового закона, номера или идентификационные метки должны быть постоянными, то есть наноситься на оружие раз и навсегда. При этом калифорнийцам закон теперь запрещает продавать или передавать кому-либо безвозмездно самодельное оружие. Введенный запрет в администрации губернатора объяснили низким качеством самодельного оружия.Принятие закона стало ответом на распространение дешевых технологий трехмерной печати и фрезерования. В частности, в интернете можно скачать несколько электронных моделей огнестрельных пистолетов и винтовок, пригодных для печати из пластика. До сих пор такое оружие подпадало лишь под действие закона, требующего установку в него металлических частей для обнаружения металлодетектором.С 2015 года в США продаются настольные трехпозиционные фрезерные станки с цифровым программным управлением, предназначенные для производства нижней части ствольной коробки винтовок AR-10 и AR-15 с шахтой для магазина. Вместе со станками поставлялись заготовки этих деталей, готовые на 80 процентов.Василий Сычёв
