
Ученые обнаружили коричневого карлика, который может излучать вспышки по своей мощности превосходящие вспышки Солнца. Работа была представлена на ежегодной встрече Американского астрономического общества в Сан-Диего, кратко о ней рассказывает пресс-релиз на сайте Делавэрского университета.
Коричневые карлики — это субзвездные объекты с довольно малыми массами (от 0,012 до 0,0767 массы Солнца) в которых, как и в звездах, идут реакции термоядерного синтеза легких элементов (дейтерия, лития, бериллия и бора), однако их температуры не хватает для того, чтобы запустить реакцию превращения водорода в гелий, которая обеспечивает длительное свечение обычных звезд. Температура поверхности коричневых карликов чаще всего не превышает двух тысяч кельвинов, поэтому они имеют темно-красный цвет — отсюда и пошло их название.
Астрофизики наблюдали за коричневым карликом 2MASS0335+23 с помощью телескопа «Кеплер» в течение трех месяцев. Этот объект входит в движущуюся группу звезд Беты Живописца и находится от нас на расстоянии около 63 световых лет. Температура коричневого карлика достигает 2700 кельвинов, а возраст всего 23 миллионов лет.
Исследователи искали всплески в яркости и заметили, что яркость субзвездного объекта возрастала на период от двух до четырех минут несколько раз за три месяца.
Тег video не поддерживается вашим браузером.
«У него [коричневого карлика] много вспышек, которые такие же горячие или даже горячее вспышек полностью сформировавшихся звезд. Это показывает, что более теплые коричневые карлики могут генерировать вспышки с помощью энергии магнитного поля, совсем как звезды. Однако более холодные карлики не могут излучать вспышки, несмотря на то, что у них тоже есть магнитные поля», — комментирует автор работы. 
Тег video не поддерживается вашим браузером.
«Эти вспышки очень мощные — мощнее солнечных. Они показывают, что Солнце могло делать, когда оно было моложе», — замечает один из исследователей. Природу данных вспышек ученые пока объяснить не могут, однако они надеются, что, изучая такие необычные объекты, как коричневые карлики, удастся лучше изучить развитие обычных звезд.
Кристина Уласович
