
Новый американский учебный самолет Model 400, разрабатываемый компанией Northrop Grumman, 24 августа 2016 года совершил первый полет. Как пишет Aviation Week, самолет взлетел с авиабазы в Мохаве в Калифорнии и пробыл в воздухе по меньшей мере два часа. Первые летные проверки самолета признаны успешными.Хотя сам по себе первый полет учебного самолета не был засекречен, компания-разработчик это событие не афишировала. Northrop Grumman также пока не обнародовала никаких подробностей о первом полете нового самолета, разрабатываемого для тендера ВВС США на поставку новых «летающих парт».Сегодня американские ВВС испытывают острую потребность в новых учебных самолетах, которые должны будут заменить устаревшие T-38 Talon. На последних американские летчики проходят расширенную подготовку с 1961 года. ВВС США начнут принимать предложения на тендер в декабре текущего года, а победитель конкурса будет назван в начале 2018 года.Технические подробности о совершившем первый полет Model 400 пока не известны. Скоростные пробежки он выполнял с 20 августа текущего года. Самолет снабжен одним турбореактивным двухконтурным двигателем F404-102D американской компании General Electric. Внешне он напоминает действующие американские учебные самолеты T-38 Talon и легкий истребитель F-20 Tigershark. Последний разрабатывался Northrop в первой половине 1980-х годов, но так и не был завершен.Согласно требованиям ВВС США, учебные самолеты T-X должны иметь кабину пилота, схожую с кабинами истребителей F-22 Raptor и F-35 Lightning II. На T-X должны быть установлены системы связи, предупреждения о радиолокационном облучении, многофункциональные дисплеи и оборудование с возможностью имитации данных с радара. Самолет также должен иметь топливные баки такого объема, чтобы горючего в них хватало для отработки воздушного боя в пределах прямой видимости.T-X должен быть приспособлен для отработки дозаправки в воздухе без непосредственной закачки топлива. Бортовое оборудование самолета должно иметь возможность симулировать использование различных типов вооружения. Кроме того, планер перспективного самолета будет выдерживать перегрузки не менее 6,5g на протяжении не менее 15 секунд в пикировании при массе топлива в 80 процентов от полной загрузки на высоте полета от трех до шести тысяч метров.Бортовые системы должны выдерживать перегрузки в 7,5g и темпы роста ускорения не менее 3g за секунду. Наконец, самолет должен выдерживать и мгновенное изменение угловой скорости вращения в 12 градусов в секунду и скорость установившегося разворота в девять градусов в секунду.Новые самолеты планируется принять на вооружение в 2024 году. В общей 
сложности военные рассчитывают приобрести 350 новых учебных самолетов, 
которые на этапе разработки обозначаются T-X. Помимо Northrop Grumman, 
новые самолеты военным намерены предложить консорциумы компаний Lockheed
 Martin и KAI, а также Raytheon и Leonardo.В настоящее время подготовка военного летчика в США производится в несколько этапов. На первом этапе курсанты осваивают базовые навыки полета на турбовинтовых учебных самолетах, а затем приступают к расширенной летной подготовке на Talon. На этом этапе они учатся ведению воздушного боя и маневрированию, после чего летчиков уже допускают к обучению на истребителях. Полный курс обучения боевого пилота занимает чуть меньше пяти лет.Василий Сычёв
