
Исландская
компания CCP Games, создатель
многопользовательской онлайн-игры EVE
Online разработала мини-игру «Project
Discovery», в которой игроки идентифицируют локализацию
белков в человеческих клетках и за это
получают вознаграждение, которое они
могут использовать в игре EVE
Online. Об этом сообщает
Motherboard.
Project Discovery была
создана в содружестве с научно-исследовательской
программой «Human Protein Atlas»,
платформой гражданской науки Massively
Multiplayer Online Science, которая
предоставляет возможность игрокам в
видео-игры участвовать в научных
исследованиях, и университетом Рейкъявика.
Участники
Project Discovery помогают биологам выяснить локализацию
белков в клетках человека. Организаторы проекта
создали огромный репозиторий фотографий
клеток, которые нужно классифицировать.
Игрокам предлагается просматривать
фотографии клеток с прокрашенными
белками, сделанные с помощью флуоресцентного
микроскопа и определять принадлежность
белков к той или иной категории. Новички
проходят небольшое обучение, сначала
они работают с фотографиями, категория
которых уже известна. Так создатели
игры могут протестировать аккуратность
человека и вычислить возможный процент
ошибок. Чем меньше количество ошибок,
тем выше награда.
Когда
организаторы запустили проект, они
рассчитывали, что пользователи
классифицируют максимум 100 000 фотографий.
Сейчас в проекте участвуют 6000 человек,
которые обрабатывают 100 000 изображений
в день. И хотя в базе содержится около
13 миллионов фотографий, исследователи
считают, что проект по существу сделан.
По словам профессора Эммы Лундберг,
сотрудницы «Human Protein Atlas»,
пользователи помогли им завершить
проект за шесть недель.
 Гражданская
наука — это концепция привлечения к
научным исследованиям любителей, которые
могут не иметь специального образования.
К программам гражданской науки относится
проект ежегодной переписи птиц в США и
проект по классификации галактик Galaxy
Zoo.Екатерина Русакова
