
Компании Delphi и Mobileye объединились для разработки универсальной системы управления беспилотными автомобилями. Окончательная версия платформы будет представлена в 2019 году, однако текущий прототип будет продемонстрирован уже в январе 2017 года на международной выставке CES, сообщает IEEE Spectrum.Разрабатываемая платформа предназначена для установки на разные автомобили. С помощью этой системы машину будут оснащены технологией автономного вождения четвертого уровня — полностью автономное перемещение по дорогам общего пользования, за исключением особых случаев, таких как сложные погодные условия. Отдельно сообщается о возможной реализации в перспективе и пятого уровня беспилотного вождения — в этом случае автомобиль в принципе не подразумевает какого-либо вмешательства водителя в управление, независимо от обстоятельств. Однако, как отмечает IEEE Spectrum, подобные заявления на сегодняшний день не выглядят слишком правдоподобными. Специалисты Google, например, отмечают, что в зависимости от условий окружающей среды такой полностью беспилотный автомобиль может появиться через пять лет для хорошо изученных районов с теплым климатом или через несколько десятков лет для приполярных регионов.Израильская компания Mobileye специализируется на разработке и производстве вспомогательных систем безопасности, в том числе использующих технологии распознавания изображения. В частности, компания участвовала в разработке подобных систем для электромобилей Tesla. После того, как автопилот Tesla Model S впервые попал в ДТП со смертельным исходом, в Mobileye заявили, что система управления Tesla на данном этапе не способна самостоятельно справиться с подобной ситуацией на дороге. Позднее стало известно, что Mobileye прекратит сотрудничество с Tesla и будет работать совместно с BMW и Intel над проектом беспилотного автомобиля, который планируется представить к 2021 году.Британская компания Delphi занимается разработками в области беспилотных автомобилей, которые испытывает на дорогах общего пользования в Калифорнии. В 2015 году беспилотный автомобиль, оснащенный программным обеспечением и автомобильными частями Delphi, пересек США с западного до восточного побережья. Также компания будет участвовать в пилотном проекте беспилотного такси в Сингапурском бизнес-парке One-north. Пилотный проект начнется в 2017 году и будет продолжаться в течение трех лет, а к 2022 году власти Сингапура планируют запустить коммерческую службу беспилотных такси.Кроме Delphi, Mobileye, Intel и BMW в районе 2020 года наладить производство беспилотных автомобилей намерены и другие компании. Ford планирует начать серийное производство беспилотных автомобилей к 2021 году, а Toyota обещала к 2020 году закончить разработку беспилотного автомобиля для дорог общего пользования. Также о возможном производстве беспилотных автомобилей в 2018 году ранее сообщал консультант проекта Google Self-Driving Car.Николай Воронцов
