
Британские исследователи создали ткань из
искусственных клеток, которые обмениваются друг с другом сигналами под
действием ультрафиолета. Отчет о работе опубликован в журнале Science Advances.
Сотрудники Оксфордского университета,
воспользовавшись собственными предыдущими наработками, напечатали на ткань из синтетических клеток, которые
представляют собой пиколитровые капли воды, окруженные мембранами из двойного
слоя липидов. В каждую клетку поместили систему синтеза белка из рекомбинантных
элементов (PURE), содержащую минимальный набор
элементов, необходимый для синтеза белка.
Для светового управления экспрессией белков
ученые создали специальный промотор РНК-полимеразы Т7, проводящей транскрипцию.
Для этого они заменили тимин в промоторе на С6-аминотимин, соединенный N-гидроксисукцинимидом и
фотоотщепляемым 2-нитробензилом с биотином. В свою очередь, биотин соединили со
стрептавидином. Получившиеся массивные молекулярные конструкции препятствуют
соединению полимеразы Т7 с промотором, а при их отщеплении под действием ультрафиолета
с длиной волны 365 нанометров запускается транскрипция.
