
1-я бронетанковая бригада 1-й бронетанковой дивизии Армии США провела учения, в которых, помимо обычных солдат, приняли участие киберсолдаты, служащие армейского Кибернетического командования. Как сообщает Breaking Defense, на учении такие отряды максимально приближались к «противнику» и «вырубали» его связь и системы оповещения.Подробности об участии киберсолдат в учении засекречены. Известно только, что они используют «переносные решения», позволяющие нарушать обмен данными противника, включая работу центров оперативного управления. Благодаря этому противник теряет ситуационную осведомленность и проигрывает сражение. Пока киберсолдаты отключают связь, обычные бойцы ведут активный бой.Командование Армии США приняло решение прикреплять ко всем отрядам бойцов численностью от 80 до 120 человек не сколько кибербойцов. В июле и августе текущего года в США состоятся новые учения с участием 1-й бронетанковой бригады, насчитывающей четыре тысячи бойцов. На время учений к ней будут приписаны 40-45 киберсолдат.В целом они будут отвечать за радиоэлектронные разведку и борьбу, прослушку, обеспечение безопасности и стабильной работы сетей обмена данными 1-й бронетанковой бригады, а также взлом сетей противника и «глушение» связи. Другие подробности не уточняются.В феврале текущего года стало известно, что командование ВМС США определилось со стратегией борьбы с кибератаками на свои важные сетевые узлы. Основным элементом стратегии станет «выборочное отключение» некоторых узлов единой сети. Помимо выборочного отключения части узлов ВМС США также намеренно снизят скорости и объемы обмена данными между не отключенными узлами.Василий Сычёв
