
Немецкая компания Lilium Aviation представила проект полностью электрического двухместного конвертоплана. Как пишет Aviation Week, летные испытания беспилотной версии аппарата планируется начать летом 2016 года, а пилотируемая версия поднимется в воздух в январе 2018 года. Уменьшенные модели конвертоплана взлетной массой 25 килограммов уже прошли испытания.Как ожидается, полная масса аппарата составит 600 килограммов, включая грузы и пассажиров общей массой 200 килограммов. По предварительным расчетам, конвертоплан сможет развивать скорость до 400 километров в час и выполнять полеты на высоте до трех тысяч метров. Дальность полета аппарата составит 500 километров.Полностью электрический конвертоплан Lilium Aviation получит 12 аккумуляторных батарей, которые будут обеспечивать энергией 36 вентиляторов. Часть из них будут расположены в специальном поворотном горизонтальном носовом оперении, которое будет втягиваться в корпус при горизонтальном полете. Таким образом будет уменьшаться лобовое сопротивление.Вторая часть вентиляторов расположится в элевонах крыла с выходным соплом, расположенным на задней их кромке. Во время вертикальных взлета и посадки элевоны будут отклоняться вниз на угол 90 градусов. Управление конвертопланом будет электродистанционным. Как ожидается, летная сертификация аппарата состоится до конца 2018 года.Василий Сычёв
