
Американские исследователи предложили использовать масс-спектрометрию
с десорбционной ионизацией под действием электрораспыления (DESI-MS) для экспресс-диагностики опухолей мозга во время операций.
Результаты их работы опубликованы в Proceedings of the National Academy of Sciences.
Сотрудники Университетов Индианы и Пердью исследовали с
помощью DESI-MS образцы тканей мозга 58
пациентов, содержавшие как нормальную ткань, так и различные опухоли. Выяснилось,
что липидный и метаболитный профиль серого вещества, белого вещества и
злокачественных новообразований имеют четкие отличия. Особое диагностическое
значение имеют метаболиты опухолей 2-гидроксиглутаровая кислота и N-ацетиласпарагиновая
кислота.
Используя полученные липидные и метаболитные профили, ученые
смогли с высокой точностью различить в срезах мозга серое вещество (223 образца),
белое вещество (66 образцов), глиомы (158 образцов), менингиомы (111 образцов)
и опухоли гипофиза (154 образца).
При различении нормальной ткани мозга и опухолей ощая
чувствительность методики составила 97,4 процента, специфичность — 98,5
процента. Дифференциальная диагностика различных опухолей с помощью DESI-MS продемонстрировала чувствительность
99,4 процента и специфичность 99,7 процента. Методика также позволила выявить
глиомы, прорастающие в здоровую ткань мозга.
Поскольку успех онкологических нейрохирургических
вмешательств напрямую зависит от четкого определения границ опухоли,
исследователи решили адаптировать метод DESI-MS для интраоперационной экспресс-диагностики. Препятствием на
этом пути стало то, что для проведения исследования необходим замороженный
образец ткани. Это препятствие преодолели, используя не срезы, а мазки тканей
на предметном стекле. В эксперименте выяснилось, что мазки, которые несложно
взять во время вмешательства дают не менее полную информацию, чем срезы. Таким
образом, DESI-MS может стать высокоинформативным
диагностическим средством при удалении опухолей мозга.
Принцип метода DESI-MS состоит в том, что на поверхность
изучаемого образца подается электрически заряженный аэрозоль, который
ионизирует и десорбирует его молекулы. Эти молекулы засасываются в воздухозаборник
масс-спектрометра и подвергаются анализу.Олег Лищук
