
Китайские и
американские ученые изучили глиняную
посуду, которая, предположительно,
использовалась для изготовления пива
около 5000 лет назад и выяснили, какие
ингредиенты использовались в рецепте
древнего напитка. Результаты исследования
опубликованы в Proceedings of the
National Academy of Sciences.Алкогольные
напитки были известны в Китае еще 9000
лет назад. Один из них готовили сбраживанием
смеси риса, меда и плодов боярышника,
либо апельсинов. Пиво в Китае появилось
позже, древнейшие сохранившиеся рецепты
пива датировалисься периодом  3250 — 3046 лет
назад. В них в качестве основного
ингредиента упоминаются зерна проса,
ячменя или пшеницы, из которых древние
пивовары делали солод.Во время раскопок
в китайской провинции Шеньси в 2004-2006 годах, археологи обнаружили две ямы,
выкопанные в грунте: одна глубиной около
3,7 метров, другая — 2,5-2,7 метра. Ямы были
найдены в археологическом слое, который
ученые датировали периодом 5400 — 4900 лет
назад. В каждой яме была сделана гончарная
печь, также в них были найдены керамические
черепки сосудов разной формы: горшков
с широким горлом, амфор и воронок. 
