
Американские ученые пришли к выводу, что длительный прием
опиоидов повышает риск смерти, не связанный с их передозировкой. Результаты работы опубликованы в Journal of the American Medical Association.
Сотрудники Университета Вандербильта провели ретроспективное
когортное исследование, проанализировав данные более 45 тысяч пациентов с
хронической болью нераковой природы, не нуждающихся в паллиативной помощи. Все
они получали медпомощь в рамках государственной страховой программы Medicaid с 1999 по 2012 год. Части из них в качестве
обезболивания назначали опиоиды длительного действия (оксикодон замедленного
высвобождения, метадон или фентаниловый пластырь), остальным — анальгетические
антиконвульсанты или трициклические антидепрессанты в качестве контрольных
препаратов.
За пациентами, получавшими опиоиды,
наблюдали в среднем в течение 176 дней; за годы исследования 185 из них умерли.
В контрольной группе эти показатели составили соответственно 128 дней и 87
смертей. Отношение рисков общей смертности оказалось 1,64 не в пользу
принимавших опиоиды, среди них наблюдалось на 68,5 смертей на 10 тысяч человек
в год больше, чем в контрольной группе. После исключения случаев смертельной
передозировки эти показатели составили 1,72 и на 47,4 смертей на 10 тысяч
человек в год больше.
Анализ причин этих смертей показал, что
наибольшее отношение рисков — 1,65 — наблюдалось по сердечно-сосудистым
заболеваниям, по времени этот показатель оказался максимальным — 4,16 — в
первые 30 дней лечения.
Таким образом, курсовой прием длительно
действующих опиоидов, даже после введения поправки на случаи передозировки, существенно
повышает смертность от всех причин по сравнению с антиконвульсантами и
антидепрессантами в анальгетических дозах. Физиологический механизм этого
остается неуточненным, однако полученные результаты необходимо учитывать при
прогнозировании пользы и риска терапии у всех пациентов с болью нераковой
природы.
Олег Лищук
