
Власти Великобритании и Франции заключили соглашение о совместной разработке новых боевых беспилотных летательных аппаратов. Как пишет Aviation Week, новые беспилотники планируется принять на вооружение в начале 2030-х годов. В составе ВВС Франции и Великобритании они частично заменят истребители Dassault Rafale и Eurofighter Typhoon соответственно.На разработку нового боевого беспилотника планируется потратить около двух миллионов евро. Изначально британские и французские военные планировали заказать разработку аппарата, по выполняемым им задачам схожего с американскими MQ-9 Reaper. Однако теперь обе страны имеют на вооружении беспилотники такого типа и намерены выработать новые требования к перспективным аппаратам.Согласно предварительным планам, в разработке нового боевого беспилотника будут использоваться наработки, полученные Францией при создании аппарата nEUROn и Великобритании в рамках проекта Taranis. Демонстратор технологий нового франко-британского беспилотника планируется испытать в 2025 году.Общие требования к аэродинамической схеме, двигателям и размерам беспилотника французские и британские военные уже согласовали. Как ожидается, частично информация об аппарате будет раскрыта на авиасалоне в Фарнборо в июле 2016 года. Технико-экономическое обоснование проекта будет готово до конца октября текущего года.Непосредственные работы по созданию беспилотника начнутся в 2017 года, а технический обзор проекта будет представлен в 2020 году. Не исключено, что на испытания в 2025 году будут выведены два демонстратора технологий, один из которых будет удовлетворять специальным требованиям британских военных, а другой —французских.В рамках проекта стороны также намерены провести исследования в области взаимодействия пилотируемых и беспилотных систем в воздухе при решении общих задач. В частности, британская компания BAE Systems, разработавшая Taranis, предлагает сделать новые беспилотники ведомыми в связке с пилотируемыми самолетами. Такие аппараты будут вести рекогносцировку и передавать данные о целях.Второй вариант взаимодействия предусматривает использование перспективных беспилотников в качестве «летающих арсеналов». Такие аппараты смогут нести широкую номенклатуру вооружений, наведение и запуск которых будут осуществляться летчиком истребителя.nEUROn является общеевропейским проектом, однако ведущую роль в его разработке играет французская компания Dassault. Аппарат создается по схеме «летающего крыла». Беспилотник имеет в длину 9,5 метра, а размах его крыла составляет 12,5 метра. Он может развивать скорость до 920 километров в час и нести различное вооружение массой до 500 килограммов. Все вооружение будет располагаться во внутренних отсеках.В свою очередь Taranis также разрабатывается по схеме «летающего крыла». Его длина составляет 12,4 метра, а размах крыла — десять метров. Taranis оснащен одним турбовентиляторным двигателем и может развивать скорость до 950 километров в час. Конструкцией беспилотника предусмотрено размещение подвесного вооружения в двух внутренних отсеках.Василий Сычёв
