
Британский железнодорожный оператор Chiltern Railways начнет оказывать своим пассажирам услугу «непрерывного» Wi-Fi. Как сообщает Railway Technology, эта услуга подразумевает, что пассажиры не будут терять подключение к интернету при выходе на станции, посадке в вагон или смене поезда.«Непрерывный» Wi-Fi будет реализован в сотрудничестве с компаниями WiFiSPARK, Icomera и EE. Предполагается, что точки доступа в вагонах поездов и на железнодорожных станциях будут соединены друг с другом посредством сети 4G. По ней они будут в зашифрованном виде обмениваться данными о подключенных пассажирах.При прибытии поезда на станцию устройства всех его пассажиров будут временно переключаться с точек доступа внутри поезда на точки доступа на станции. Обратное переключение будет производиться для оставшихся в поезде пассажиров. Само переключение будет производиться очень быстро, и пассажиры не ощутят кратковременно обрыва связи.В рамках проекта точки доступа на станциях установит компания WiFi SPARK, в поездах — Icomera. EE займется организацией связи между точками доступа, а также установкой следящих систем, которые будут определять, находится пассажир в вагоне или вышел на станции.Василий Сычёв
