
Астрофизики впервые нашли свидетельства существования кометы, вращающейся вокруг солнцеподобной звезды. Работа будет опубликована в журнале Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, а также представлена на конференции Resolving Planet Formation in the era of ALMA and extreme AO conference.
Ученые из Кэмбриджского университета с помощью телескопа Atacama Large Millimeter Array (ALMA) обнаружили около звезды спектрального класса F газовый диск c кольцевой морфологией, в котором было низкое содержание монооксида углерода (СО). Количество и распределение газа позволило исследователям сделать вывод, что он исходит от ледяной планетезимали в кольце. Они предположили, что это может быть комета, подобная кометам из Солнечной системы.
«Количество газа, которое мы обнаружили, указывает на существование ледяного шара, диаметром около 200 километров, что впечатляет, если учитывать, насколько далеко находится звезда», — комментирует один из авторов работы.
Звезда HD 181327, вокруг которой обращается комета, находится на расстоянии 160 световых лет в созвездии Живописца и имеет массу больше солнечной на 30 процентов. До сих пор ученым удавалось обнаружить подобные газовые образования вокруг небольшого количества звезд, и все они были гораздо массивнее Солнца.
Исследователи планируют изучить процессы, происходящие в системе, так как ее возраст составляет около 23 миллионов лет, в то время как Солнечной системе 4,56 миллиарда лет. Это позволит ученым лучше понять, какие процессы происходили в эпоху молодости нашей системы.Планетезимали — это небесные тела на орбите планеты, образующееся в газо-пылевом протопланетном диске в результате постепенного приращения более мелких тел.Кристина Уласович
