
Корпорация «Иркут» в среду 8 июня 2016 года провела презентацию нового российского среднемагистрального пассажирского лайнера МС-21-300, сообщает РИА Новости. Церемония состоялась на Иркутском авиационном заводе. МС-21 станет первым российским среднемагистральным пассажирским самолетом и первым таким лайнером, в котором доля отечественных узлов и агрегатов будет выше иностранных.Фотографии самолета можно посмотреть здесь. По словам президента «Иркута» Олега Демченко, в ближайшее время начнутся наземные испытания пассажирского самолета, после чего он сможет совершить первый полет. Это событие запланировано на период с декабря 2016 года по февраль 2017-го. Согласно действующему графику поставка первых серийных самолетов заказчикам состоится в конце 2018 года.В МС-21 используется несколько новых для российской гражданской авиационной промышленности технологий. В частности, речь идет о крыле большого удлинения, выполненном из композиционных материалов. На самолете будут установлены и новые авиационные двигатели ПД-14, первые за последние почти 30 лет новые российские силовые установки.Разработка МС-21 ведется с первой половины 2000-х годов. Предполагается, что на рынке авиаперевозок новый российский самолет будет конкурировать с американскими Boeing 737 MAX и европейскими Airbus A320neo. В зависимости от версии лайнер сможет перевозить от 150 до 210 пассажиров на расстояние более пяти тысяч километров. МС-21 будет выполнять полеты на скорости в 870 километров в час.Василий Сычёв
