
Нидерландская полиция в рамках разработки стратегии борьбы с потенциально опасными беспилотниками начала тренировать орлов-перехватчиков. Об этом сообщает IEEE Spectrum со ссылкой на официальный сайт полиции.По словам представителей полиции, для борьбы с беспилотниками-нарушителями тестируются различные методы. Кроме радиоэлектронных средств борьбы с БПЛА рассматриваются также и методы физического перехвата — применение сетей и дрессированных хищных птиц. Окончательное решение о принятии какого-либо метода для постоянного использования будет принято через несколько месяцев.В опубликованном ролике демонстрируется перехват птицей квадрокоптера в полете. По словам представителей полиции, орел реагирует на беспилотник как на добычу — хватает лапами и садится вместе с ним на землю. На ролике видно, что птица сразу не хватает квадрокоптер непосредственно лапами, а пролетает чуть выше, позволяя специальным лентам запутаться в лопастях дрона. Для физического перехвата потенциально опасных гражданских беспилотников обычно используют дроны-перехватчики. Например, подобную систему разработали специалисты Мичиганского технологического университета, также дрон-перехватчик с сетью планирует использовать Полиция Токио.Николай Воронцов
