
Голландская компания Vanmoof, занимающаяся производством велосипедов, представила новую модель транспортного средства, которое будет сложно украсть. Как сообщает Gizmodo, новый велосипед, названный SmartBike, получил встроенную систему передачи данных и определения координат по GPS. В случае угона местоположение велосипеда можно будет посмотреть в специальном приложении.SmartBike также оснащен бортовым компьютером, выполняющим стандартные функции, вроде замера пройденного расстояния, измерения скорости и вычисления средних показателей за поездку. На передней и задней вилках велосипеда установлены фонари и стоп-сигналы. Подзарядка встроенной батареи ведется от генератора, встроенного в переднее колесо.Велосипед будет выпускаться в сером и черном цвете. Его стоимость составит от 1098 долларов. SmartBike будет выпускаться в различных ростовых размерах и двух основных версиях с тремя и восемью скоростями. В комплект поставки включат и бесключевой противоугонный замок, закрыть и открыть который можно будет только командой со смартфона владельца.В середине мая текущего года британский изобретатель Янник Рид представил взрывчатую сигнализацию для велосипедов и мотоциклов. Устройство, получившее название Bike Mine, представляет собой металлический каркас с закрепленным в нем пружинным ударным механизмом и пиропатроном. При попытке угона велосипеда устройство производит холостой выстрел.Василий Сычёв
