
Нидерландские и японские ученые обнаружили, что один из
видов морских кольчатых червей проращивает семена растений с целью получения
питательной пищи. Результаты наблюдений опубликованы в журнале Ecology.
 
Помимо человека проявления сельскохозяйственной деятельности
регистрировали лишь у единичных видов насекомых и моллюсков, разводящих грибы и
водоросли. Однако эффективное проращивание семян животными до сих пор не наблюдалось.
 
Морские многощетинковые черви Hediste diversicolor из семейства нереид (Nereididae) обитают на литоралях (приливно-отливных
зонах) северо-восточной и северо-западной Атлантики. Они всеядны, основным источником
пищи для них служит осадок из органических частиц — детрит. Однако он обладает
низкой питательной ценностью, особенно в плане азотистых веществ, поэтому черви
ищут различные возможности пополнить рацион, питаясь планктоном, падалью и
мелкими беспозвоночными. Предыдущие наблюдения показали, что они затаскивают в
прорытые в почве ходы, служащие им жилищем, семена прибрежных растений, таких
как спартина (Spartina spp.). Предполагалось, что таким способом черви делают запасы пищи и не дают
волнам унести зерна.
 
Группа ученых из Утрехтского университета, японской
лаборатории TechnoSuruga и независимого исследовательского института Deltares в
Делфте заподозрили, что семена спартин слишком велики (около 1,8 сантиметра в
длину) и обладают слишком твердой оболочкой, чтобы служить пищей для H.
diversicolor,
достигающих в длину около 10 сантиметров. Чтобы проверить,
для чего червям зерна, исследователи предложили им стерилизованные и живые семена
в лабораторных условиях, напоминающих привычную среду обитания.
 
Черви активно перемещали зерна (в том числе проросшие
самостоятельно, как показано на видео) в свои ходы, и когда живые семена
проросли, питались проростками, которые богаты нутриентами, в том числе
органическим азотом. Стерилизованные семена оказались нетронутыми. Дальнейшие
эксперименты показали, что H. diversicolor, питавшиеся проростками, значительно
быстрее росли и набирали вес (25 процентов против пяти процентов), чем черви
сопоставимого возраста и массы, которые потребляли только детрит. Это
свидетельствует о высокой питательной ценности проростков для H.
diversicolor.
 
По мнению исследователей, навык проращивания семян появился
у червей в процессе эволюции в силу как непосредственной (наличие у семян
твердой оболочки) так и конечной (высокая питательная ценность проростков) причины.
 
Ученые предполагают, что схожими сельскохозяйственными
навыками могут обладать также насекомые и млекопитающие, которые запасают
семена растений в подземных хранилищах. Верно ли это предположение, должны
показать дальнейшие наблюдения и эксперименты.
 
Ранее у паразитических червей Anomotaenia brevis обнаружили способность изменять
поведение отдельных особей и целых колоний муравьев Temnothorax nylanderi.
Таким способом они облегчают свое попадание в организм окончательного хозяина —
дятла.
Олег Лищук
