
Политехнический музей организует на ВДНХ цикл научно-популярных лекций, посвященных освоению космоса. Посетителям расскажут об эксперименте «Марс-500», предполагавшем 520-дневную имитацию полета к Марсу и обратно, об исследованиях различных космических тел с помощью зондов и телескопов и о трудностях, стоящих перед космической медициной. Лекции бесплатны для посещения (необходима регистрация) и пройдут в рамках работы выставки «Космос: рождение новой эры». С их расписанием можно ознакомиться на сайте Политехнического музея.Выставка «Космос: рождение новой эры» открылась 11 июня 2016 года на ВДНХ, павильон №1. На ней можно будет увидеть настоящие космические аппараты и их детали. В частности, представлен спускаемый аппарат корабля «Восток-6», который пилотировала первая в мире женщина-космонавт Валентина Терешкова. Научный консультант выставки — Егор Быковский, ведущий передачи «Наука в фокусе» на Эхо Москвы.
