
Министерство обороны США переведет все свои компьютеры на новую операционную систему Windows 10 к январю 2017 года, сообщает Defense Aerospace. Поводом для такого решения стало намерение усилить кибербезопасность и привести к единообразию операционные среды, в которых производится передача и обработка данных.Согласно распоряжению главы Пентагона, переход на новую операционную систему должен быть произведен оперативно. Военные будут переводить компьютеры на специальную версию Windows 10 — Secure Host Baseline. Она представляет собой заранее сконфигурированный образ операционной системы для быстрого развертывания на компьютере.В образе Windows 10 Secure Host Baseline уже содержатся все сертификаты безопасности и протоколы шифрования и обмена данными, используемые военными. Требования к новой версии операционной системы были выработаны Пентагоном совместно с Агентством национальной безопасности и Агентством оборонных информационных систем США в конце прошлого года.Согласно планам министерства обороны США, на новую операционную систему будут переведены более трех миллионов компьютеров, включая стационарные, ноутбуки и планшеты. Смена операционной системы не коснется только смартфонов. По оценке военных, переход на Windows 10 позволит быстрее разрабатывать и применять различные патчи.В настоящее время в Пентагоне используется сразу несколько версий операционной системы Windows: Windows 98, XP и 8. Их использование определяется протоколами безопасности. Помимо операционных систем семейства Windows часть компьютеров Пентагона работают на специальных дистрибутивах операционной системы Red Hat Linux.Василий Сычёв
