
Пользователь Reddit aubieismyhomie собрал все упоминания волшебной валюты в 
цикле книг о Гарри Поттере и смог рассчитать стоимость магических 
предметов в долларах по полученному курсу. С расчетами пользователя можно 
ознакомится на сайте.Как известно, в мире волшебников есть три разновидности денег – золотые галлеоны, серебряные сикли, и бронзовые кнаты. Один галлеон равен 17 сиклям, один сикль равен 29 кнатам, а 493 кната составляют один галлеон. Тем не менее, в книге ничего не сказано о том, в каком отношении находятся деньги волшебников к деньгам магглов.Чтобы перевести деньги волшебников в обычные, пользователь нашел в книгах все эпизоды, где герои покупают какие-то вещи, которые есть в нашем мире. Он попытался использовать их приблизительную стоимость в американских долларах, чтобы создать курс валют в мире Гарри Поттера.Например, во время поездки на Хогвартс-экспрессе Гарри Поттер покупает много конфет за 11 сиклей и семь кнатов. Поездка на автобусе «Ночной рыцарь» ему обошлась в 11 сиклей. Три сливочных пива в Кабаньей Голове стоили шесть сиклей.В результате подсчетов получилось, что кнат примерно равен пяти центам, сикль равен полутора долларам, а галлеон – 25 долларам. Если перевести волшебные деньги в рубли (по курсу ЦБ на 4.02.2015), то получается:1 кнат = 3,96 рубля1 сикль = 118,89 рублей1 галлеон = 1981,48 рублейТаким образом, получается, что сливочное пиво стоит около 230 рублей, а конфеты почти 1300 рублей. Основываясь на этом курсе можно также посчитать, во сколько бы обошлась покупка вещей из волшебного мира.За волшебную палочку пришлось бы заплатить почти 13,5 тысяч рублей, как и за продвинутый учебник для волшебников. Рог единорога стоит порядка 40 тысяч рублей, а его волос около 19 тысяч. Три омнинокля, который Гарри купил своим друзьями на Чемпионате Мира по квиддичу,  обошлись бы в 57 тысяч рублей. Самая дорогая вещь, которая появляется в книгах о Гарри Поттере, — проклятое ожерелье, его стоимость составляет более 2,5 миллионов рублей.Кристина Уласович
