
Ученые впервые обнаружили вирус Зика в тканях головного мозга эмбриона, пораженного микроцефалией. Это стало одним из первых убедительных свидетельств того, что лихорадка Зика вызывает микроцефалию у новорожденных. Результаты исследования были опубликованы в The New England Journal of Medicine.В октябре 2015 года в отделение перинатологии медицинского центра в Словении обратилась 25-летняя беременная женщина, у плода которой подозревались пороки развития. До этого она работала в Бразилии, где на 13 неделе беременности тяжело заболела. У пациентки подозревалась лихорадка Зика, однако вирусологическое обследование не проводилось, а последующие УЗИ не выявили никаких патологий в развитии плода – вплоть до 29 недели, когда появились первые признаки нарушений. Ультразвуковое обследование, которое проводилось на 32 неделе беременности, выявило обширные отклонения в развитии плода. Врачи обнаружили многочисленные отложения кальция в тканях мозга, а также серьезное замедление роста головы. Эмбрион пострадал от тяжелой формы микроцефалии, и пациентка решила прервать беременность.Так как клиническая картина напоминала последствия вирусного заболевания, врачи провели вскрытие извлеченного плода. Гистологический анализ выявил многочисленные нарушения в мозге, включая остановку развития коры головного мозга. Электронная микроскопия и ПЦР-анализ показали, что в нейронах находились обширные скопления вирионов, а также вирусной РНК. Исследователи сумели выделить полный геном вируса и провели филогенетический анализ, который показал, что виновником заболевания был штамм вируса Зика, похожий на тот, что был выделен в 2013 году у жителя Французской Полинезии. Обнаружение вируса в мозге пораженного микроцефалией эмбриона стало первым убедительным свидетельством в пользу того, что вирус Зика способен проникнуть в мозг ребенка во время беременности матери и вызвать тяжелые отклонения развития плода.Вирус Зика вызывает умеренное повышение температуры, сыпь, боль в мышцах и конъюнктивит, которые длятся до 7 дней. Ученые считают, что особую опасность лихорадка Зика представляет для беременных женщин, вызывая у их детей  микроцефалию — врожденное недоразвитие мозга и черепной коробки. Однако прямая связь между вирусом Зика и микроцефалией пока не была научно доказана. Александр Еникеев
