
Американские ученые оценили смертность от врачебных ошибок и
пришли к выводу, что они занимают третье место среди всех причин смерти в США. Результаты
работы опубликованы в The BMJ.
Сотрудники Университета Джонса Хопкинса провели
систематический анализ исследований, посвященных врачебным ошибкам. По их
данным, наиболее часто ученые цитируют работу 1999 года, проведенную Институтом
медицины (IOM). В ней число смертей американцев от неправильного лечения
оценивается в 44–98 тысяч случаев ежегодно. Эти оценки основываются на
гарвардском исследовании 1984 года и работе 1992 года, выполненной в Юте и
Колорадо. При этом один из гарвардских авторов в 1993 году оценил смертность от
врачебных ошибок более чем в 140 тысяч случаев в год.
В докладе Управления по качеству здравоохранения США 2004
года говорится, что ошибки в лечении стали причиной смерти 575 тысяч
американцев с 2000 по 2002 год, что соответствует примерно 195 тысячам случаев
ежегодно. Схожие цифры привел американский Минздрав по состоянию на 2008 год
среди клиентов государственной системы медстрахования Medicare. Авторы
публикации 2011 года оценивают смертность от врачебных ошибок в 1,13 процента
всех госпитализаций, что соответствует более чем 400 тысячам случаев в год.
По результатам метаанализа исследований и экстраполяции этих
данных на статистику госпитализаций, ученые оценили среднее значение смертности
от неправильного лечения примерно в 251,5 тысячи случаев ежегодно. По их
мнению, реальное число смертей больше, поскольку в работе учитывались только
документированные случаи и только пациенты стационаров.
Однако и это количество ставит врачебные ошибки на третье
место среди причин смерти американцев, уступая только сердечно-сосудистым (611
тысяч в год) и онкологическим (585 тысяч в год) заболеваниям. За неправильным
лечением идут хроническая обструктивная болезнь легких (149 тысяч в год),
самоубийства (41 тысяча в год), инциденты с огнестрельным оружием и автоаварии
(по 34 тысячи в год).
На основании полученных результатов исследователи
порекомендовали усовершенствовать систему учета и предотвращения врачебных
ошибок. В частности, они предложили указывать дефекты лечения в свидетельствах
о смерти — в настоящее время регистрируются только причины смерти,
соответствующие диагнозам из Международной классификации болезней 10 пересмотра,
в которой врачебные ошибки не значатся.
Олег Лищук
