
Картографическое приложение Google Maps для мобильных устройств в версии v9.19 научилось самостоятельно вычислять вероятный пункт назначения в режиме навигации. APK-файл для устройств на платформе Android и краткое описание новых функций приложения опубликованы на портале Android Police.Для определения наиболее вероятного пункта назначения функция Driving Mode анализирует историю предыдущих маршрутов и историю поисковых запросов. После того, как приложение определит вероятное место прибытия, навигатор будет выдавать стандартную в таких случаях информацию о времени в пути, плотности потока и возможных маршрутах. Ранее аналогичная функция анализа поведения пользователя появилась в Google Now.
