
Исследователи из Лаборатории продвинутой бипедальной робототехники (AMBER Lab) Технологического института Джорджии научили бипедального робота DURUS-2D передвигаться бегом. Демонстрационное видео опубликовано на YouTube.В опубликованном видео робот передвигается по беговой дорожке, при этом движения робота напоминают человеческий бег. Максимальная высота подъема ноги составляет 13 сантиметров, а для смягчения удара в нижней части ног установлены пружины.На примере робота исследователи изучают «правильные» движения двуногих роботов, которые позволяют им ходить так же, как и люди. Кроме работы над бипедальными роботами разработчики также работают над созданием роботизированных протезов.Шагающие роботы могут быть эффективны при передвижении на большие расстояния. Ранее шагающий четырехногий робот под названием Xingzhe No.1 установил рекорд Гиннесса по пройденной дистанции для квадроподов — на одной зарядке за 54 часа 34 минуты прошагал расстояние в 134 километра 30 метров.Николай Воронцов
