
Датские археологи
рассказали о военных постройках,
найденных на дне порта Пирей в Афинах. Найденные
укрепления и доки для военных кораблей
были построены в V и IV
веках до нашей эры и сыграли важную
роль во время битвы греческого и
персидского флотов при Саламине. О
находках сообщается на сайте Zea
Harbour Project.
Команда датских
археологов проводила наземные и подводные
раскопки в древних гаванях Зеа и Муникий
в афинском порту Пирей с 2002 по 2012 годы.
В 2010 году местный рыбак указал
исследователям на остатки военных
укреплений эпохи битвы при Саламине
(480 год до нашей эры). В детстве он ловил
рыбу, сидя на античной колонне, которая
выступала из воды в гавани Муникий.
После этого ученые в течение двух лет
проводили в этом месте раскопки, в ходе
которых были найдены шесть корабельных доки, которые представляли собой
крытые пандусы для военных кораблей —
трирем. С помощью радиоуглеродного
анализа археологи определили, что они
были построены в 520-480 годах до нашей
эры. 
