
Российские военные провели испытания нового комплекса оптико-электронного противодействия для боевых машин на базе универсальных платформ «Армата», «Курганец» и «Бумеранг». Как пишет газета «Известия», новый комплекс, получивший название СПЗ (система постановки завесы), предназначен для защиты боевой техники от противотанковых ракет и систем наведения гранатометов.Хотя боевые машины имеют надежную тяжелую броню и устойчивы к стрельбе из разных типов стрелкового оружия и орудий, специальные ракеты и гранаты представляют для них серьезную опасность. Например, ракеты с кумулятивной боевой частью способны точечно прожигать толстую металлическую броню, поражая экипаж внутри машины.Новый комплекс защиты для боевой техники позволяет защищать машины от разных типов угрозы. СПЗ включает в себя вычислительную систему, инфракрасный и ультрафиолетовый датчики обнаружения ракет, а также лазерный датчик обнаружения систем наведения и управляющих каналов противотанковых ракет.Включенный комплекс защиты ведет постоянное наблюдение за окружающим пространством. При обнаружении ракеты или лазерного луча системы наведения СПЗ вычисляет направление на угрозу и выпускает в ее сторону дымовые гранаты. Выделяемый этими боеприпасами дым непроходим для нескольких типов излучения и препятствует как оптическому, так и лазерному и инфракрасному наведению на технику.В настоящее время на некоторых типах российской боевой техники — БМП-3М, Т-72 и Т-90 — устанавливается комплекс защиты «Штора-1». В его состав входят четыре датчика обнаружения лазерного излучения, датчик обнаружения канала управления противотанковой ракетой, два инфракрасных постановщика помех с модуляторами и 12 пусковых установок дымовых гранат.«Штора-1» способна подавлять системы наведения ракет на дальности до 2,5 километра. Комплекс не имеет ультрафиолетовых датчиков, при помощи которых можно обнаруживать работающие двигатели ракет, и не может работать в полностью автоматическом режиме. Включение инфракрасных постановщиков помех и выпуск дымовых гранат производится вручную.Инфракрасные комплексы самозащиты «Штора-1» не работают против ракет, имеющих собственный инфракрасный излучатель. Такой излучатель с собственным модулятором имеют противотанковые ракеты TOW-2A. Благодаря инфракрасному модулированному излучению с этих ракет система наведения на пусковом комплексе не теряет боеприпас на фоне инфракрасных помех и продолжает наведение.Сегодня комплексы активной защиты, подобные СПЗ, серийно устанавливаются на немецкие боевые машины пехоты Puma. Они были разработаны в начале 2000-х годов и получили название MUSS. Такой комплекс состоит из нескольких подсистем: ультрафиолетового комплекса обнаружения ракет AN/AAR-60, датчика лазерного излучения LWR и постановщиков помех инфракрасным системам наведения.MUSS может подключаться и к танковым дымовым гранатометам. При обнаружении ракеты ультрафиолетовым комплексом, но без срабатывания датчика лазерного излучения, MUSS включает инфракрасный постановщик помех. Он представляет собой инфракрасный фонарь, который короткими вспышками разной интенсивности сбивает систему наведения ракеты или ослепляет ее. Если срабатывает датчик лазерного излучения, комплекс выстреливает дымовую гранату.Василий Сычёв
