
Американские ученые
обнаружили, что у здоровых мышей повышается болевая чувствительность, когда они
находятся рядом с сородичами, испытывающими боль. Результаты работы опубликованы
в журнале Science Advances.
 
Механизмы восприятия боли хорошо известны. Тем не менее, на них могут влиять разнообразные факторы, механизм действия которых до конца не уточнен. Примером может служить феномен гипералгезии — повышение чувствительности к боли при повреждении тканей или других болевых воздействиях. Согласно наблюдениям, болевой порог животных и людей может снижаться при нахождении рядом со страдающим сородичем, однако за счет чего это происходит, до сих пор известно не было.Сотрудники
Орегонского университета здоровья и науки провели ряд экспериментов, в ходе
которых они помещали мышей, которые испытывали постоянную боль, вызванную
химическим раздражителем или отменой алкоголя и опиатов, рядом со здоровыми
животными, но не в поле их зрения. У всех мышей проверяли болевую
чувствительность алгезиметром фон Фрея (прибором с пробами, оказывающими
калибруемое механическое воздействие на кожу).
 
У мышей с болевыми
ощущениями закономерно развивалась гипералгезия. При нахождении рядом с ними со здоровыми животными
происходило то же самое: их болевой порог снижался более чем на 60 процентов.
Причем этот эффект не зависел от пола животных, их знакомства между собой и
наблюдался на всем протяжении экспериментов, продолжавшихся несколько недель.
Восстановление нормальной болевой чувствительности у обеих групп животных также
совпадало по времени.
 
Стандартные тесты
на уровень тревожности и измерение уровня «гормона стресса» кортизола в крови
мышей показали, что «заразность» боли не связана со стрессорными реакциями.
 
Чтобы выяснить
механизм передачи гипералгезии, ученые помещали фрагменты подстилки страдающих
от боли мышей в клетки здоровых животных, находящиеся в другом помещении. Через
24 часа у них снижался порог болевой чувствительности, что свидетельствует о
передаче гипералгезии обонятельными стимулами.
 
Полученные
результаты свидетельствуют, что изменения болевой чувствительности в
присутствии страдающего сородича могут передаваться по механизмам, отличным от
сопереживания или стресса. Это должны иметь в виду экспериментаторы,
исследующие болевые реакции — испытывающих боль животных нельзя помещать рядом
с представителями контрольной группы, как это часто делается в настоящее время.
 
Кроме того, схожий
механизм передачи гипералгезии может иметь место и у людей, играя роль в
развитии хронической боли необъяснимой природы. Подтвердить или опровергнуть
эту гипотезу должны будущие исследования.
 
«Мы не знаем,
вовлечено ли обоняние у людей, но некоторые эксперименты четко показали, что
люди чувствительны к запахам, которые они не воспринимают сознательно, и эти
запахи могут влиять на их поведение», — пояснил
руководитель работы Андрей Рябинин.
 
Ранее ученые обнаружили, что
чем больше у человека социальных контактов, тем лучше он переносит боль. А
прием обезболивающих препаратов, в частности парацетамола, снижает
сопереживание чужим физическим и психологическим болезненным ощущениям.
Олег Лищук
