
Британская компания Meon Technology разработала новый дипольный отражатель для зарядов пассивных ложных целей, сообщает Defense Aerospace. Разработка позволит увеличить эффективность противодействия радиолокационным системам наведения и целеуказания, повысив тем самым безопасность боевых самолетов.Новый дипольный отражатель представляет собой отрезки микропроводов. Последние выполнены из стекловолокна с металлической сердцевиной. По данным разработчика, такие отражатели на испытаниях показали себя лучше стекловолокна с алюминиевым покрытием. В разработке участвовали исследователи из Университета Саутгемптона и Университета Крэнфилда. Другие подробности не уточняются.Пассивные ложные цели с дипольными отражателями представляют собой небольшие заряды, содержащие в себе рассеиваемый отражающий материал — дипольные отражатели. Таким материалом традиционно служит фольга, металлизированные бумага или стекловолокно. Дипольные отражатели относятся к пассивным средствам радиоэлектронного подавления.Основной задачей таких пассивных целей является отражение сигнала радиолокационных станций, например, радаров наведения ракет. Для защиты самолета заряд выстреливается и дипольные отражатели в большом количестве рассеиваются. При этом эффективная площадь рассеяния получившегося облака больше таковой у защищаемого самолета.Василий Сычёв
