
Германские исследователи пришли к выводу, что дети начинают
сплетничать еще в дошкольном возрасте. Отчет о работе опубликован в British
Journal of Development Psychology.
Сотрудники Института эволюционной антропологии Общества Макса
Планка в Лейпциге пригласили для участия в эксперименте трех- и пятилетних
детей. Представителям каждой возрастной группы предложили сыграть с двумя куклами.
В ходе игры дети обменивались с ними фишками, причем за один кон разрешалось
отдавать не менее четырех штук. Одна из кукол следовала этому правилу, а другая
жульничала, давая либо одну, либо семь фишек.
В ходе эксперимента одни дети играли с обеими куклами, а
другие после непродолжительного общения с предшественником должны были выбрать
себе одного партнера по игре.
Выяснилось, что трехлетние дети рассказывают о поведении
кукол только в 23 процентах случаев. Пятилетние добровольно высказывали
оценочные суждения об отсутствующих игровых партнерах (сплетни) гораздо охотнее
— в 54 процентах случаев. Из-за недостатка исследований по теме ранее
считалось, что дети начинают сплетничать примерно в десятилетнем возрасте.
«Таким образом, сплетни — часто критикуемый аспект
человеческой социальности — начинаются на ранних стадиях развития», — заключили
ученые. По их мнению, использование сплетен связано с развитием у детей
способности к обоснованию своих утверждений.
Ранее американские исследователи показали, что сплетни
помогают вступать в отношения с готовыми к кооперации людьми и избегать
потенциальных обидчиков.
Олег Лищук
