
Российские фронтовые бомбардировщики Су-34 в ближайшее время получат новые комплексы радиотехнической разведки, которые позволят экипажам самолетов обнаруживать источники электромагнитного излучения — радиолокационные станции и системы связи противника. Как пишет газета «Известия», комплекс получил название УКР-РТ. Он размещается в специальном подвесном подфюзеляжном контейнере.Новый комплекс, разрабатываемый концерном «Алмаз-Антей» и Объединенной приборостроительной корпорацией, уже проходит испытания. Технические характеристики комплекса засекречены. Предположительно, комплекс создается на базе аппаратуры радиотехнической разведки М-410, которая, в свою очередь, представляет собой уменьшенную версию системы МРК-411 самолета-разведчика Ту-214Р.В состав комплекса МРК-411 входят несколько радиолокационных станций с фазированной антенной решеткой: две станции размещены по бортам самолета и одна — под фюзеляжем в хвостовой части. Этот комплекс разрабатывался по проекту «Фракция-4КРР». Система может обнаруживать источники излучения как в активном, так и в пассивно режимах, а также вести радиоперехват.Технические данные о комплексе не раскрываются. Предположительно, он может обнаруживать источники электромагнитного излучения на дальности до 250 километров при высоте полета до 12 тысяч метров.Василий Сычёв
