
Американская компания SpaceX опубликовала видео испытаний перспективного пилотируемого космического корабля Dragon 2 в режиме висения. Испытания состоялись 24 ноября 2015 года, а основной их целью была проверка синхронного зажигания и работы четырех пар двигателей SuperDraco.На время испытаний корабль, называемый также Crew Dragon, подвесили на тросах над стартовой площадкой. В общей сложности в режиме висения Dragon 2 пробыл пять секунд. За это время двигатели сумели развить тягу чуть больше 14 тонн. Ранее SpaceX проводила огневые испытания двигателей на корабле, а также его управляемость в режиме висения.В настоящее время двигатели SuperDraco на корабле Dragon 2 рассматриваются, как составная часть системы аварийного спасения экипажа. Система срабатывает при опасности на стартовой площадке или при подъеме ракеты-носителя. Двигатели относят космический аппарат в сторону от ракеты, затем модуль с экипажем отделяется для спуска на парашютах.Во время первых полетов корабля с экипажем на борту, первый из которых произойдет в 2017 году, их посадка при возвращении на Землю будет осуществляться простым спуском на парашютах. Позднее двигатели SuperDraco планируется использовать для контролируемой посадки космического корабля.Василий Сычёв
