
Американская компания Sikorsky завершила заводские испытания перспективного тяжелого транспортного вертолета CH-53K King Stallion, крупнейшего в США летательного аппарата такого класса. Как сообщает Flightglobal, в ближайшее время вертолет должен пройти совместные испытания со специалистами министерства обороны США, после чего Sikorsky развернет его мелкосерийное производство.В настоящее время ВМС США используют тяжелые транспортные вертолеты CH-53E Super Stallion. Они были приняты на вооружение в 1981 году и уже значительно устарели. Военные планируют в ближайшие несколько лет списать все CH-53E, поскольку расходы на их эксплуатацию крайне высоки. Высокая стоимость обслуживания машин обусловлена, в частности, тем, что Super Stallion серийно уже не выпускаются.Новый транспортный вертолет King Stallion представляет собой глубокую модернизацию CH-53E. Его разработка ведется с 2006 года. CH-53K совершил первый полет в октябре 2015 года. Продолжительность первого полета вертолета составила 30 минут.Максимальная взлетная масса нового тяжелого транспортного вертолета составит 39,9 тонны. Машина сможет перевозить на внешней подвеске грузы массой до 12,2 тонны. Боевой радиус вертолета составит около 200 километров. CH-53K, оснащенный тремя двигателями GE38-1B, способен развивать скорость до 315 километров в час.Экипаж перспективного вертолета включает пять человек, в том числе двух пилотов, а также стрелков левого и правого бортов и хвостового отделения. Транспортный вертолет сможет перевозить до 55 бойцов. Общая стоимость программы создания и производства King Stallion оценивается в 23 миллиарда долларов.Крупнейшим в мире тяжелым транспортным вертолетом, выпускаемым серийно, является российский Ми-26Т. Максимальная взлетная масса машины составляет 56 тонн. Вертолет может перевозить грузы массой до 20 тонн или до 85 бойцов. Ми-26Т может развивать скорость до 295 километров в час, а дальность его полета при максимальной загрузке составляет 475 километров.Василий Сычёв
