
Исследователи из американской компании HRL Laboratories разработали метод аддитивного производства термостойкой керамики. Статья опубликована в Science, кратко о новой разработке пишет MIT Technology Review.Авторы разработали прекерамический полимер, при помощи которого можно создавать объекты методом лазерной стереолитографии. Под воздействием лазера полимер твердеет, формируя объемный твердый предмет в жидкой среде. После завершения процесса печати изделие необходимо обжечь для получения готового изделия.Для демонстрации возможностей нового метода исследователи напечатали несколько пространственных решеток. По словам разработчиков, создание керамический пространственных решеток позволяет получить легкие, прочные и термостойкие изделия — готовая керамика выдерживает температуру свыше 1700 градусов Цельсия. 
