
Американские
палеонтологи нашли в штате Юта окаменелости
и описали новый вид динозавров,
Machairoceratops cronusi, из
подсемейства центрозаврин, семейства
цератопсид. Ученые оценили возраст
останков в 80 — 77 миллионов лет. Результаты
исследования опубликованы в PloS
ONE, коротко
о них сообщается в пресс-релизе
университета Огайо.
Останки
Machairoceratops cronusi
были обнаружены в 2006 году на территории
заповедника Гранд-Стэркейс Эскаланте
на юге Юты. Здесь сохранились окаменелости
многих представителей фауны  мелового
периода: акул, скатов, крокодилов,
черепах, динозавров и в том числе еще один
вид цератопсид. Ученые
нашли боковые и задние части черепа,
крышку черепа, шейные щитки, части рогов.
«У ящера были два больших загнутых вперед шипа, отростки от
задней части шейного щита. На каждом из
них была своеобразная канавка, которая
шла от основания до кончика шипа и
функция которой в настоящий момент
неизвестна», — говорит ведущий автор
статьи Эрик Лунд. По оценкам исследователей
Machairoceratops cronusi был
примерно 6 — 8 метров в длину и весил 1 —
2 тонны.
Machairoceratops
cronusi жили
примерно 80 — 77 миллионов лет назад, в конце мелового периода. В
это время Северная Америка была
разделена внутренним морем на две части
— западную, Ларамидию, которая в свою
очередь подразделялась на северную и
южную и где были найдены окаменелости
динозавра, и восточную часть, Аппалачию.
Череп M.cronusi похож
на череп другого центрозаврина,
Diabloceratops eatoni, который
тоже обитал на юге Ларамидии. Но при
этом вновь найденные окаменелости
отличаются от останков центрозавринов,
найденных в северной части континента.
По мнению авторов работы, это подтверждает
гипотезу, по которой существовало две
изолированные популяции центрозавринов,
которые эволюционировали независимо
друг от друга.
