
Исследователи из Федеральной политехнической школы Лозанны (EPFL) разработали эластичный манипулятор, использующий для захвата объектов различной формы электроадгезию — удержание предмета производится за счет электростатического притяжения. Статья опубликована в Advanced Materials.При включении питания два эластичных плоских актуатора крепко схватывают предмет. Исследователи сравнивают такой захват с привычным захватом кончиками пальцев. По словам разработчиков, манипулятор получился очень прочным, сильным и аккуратным. Устройство может захватывать хрупкие и одновременно достаточно тяжелые предметы — например, сырое куриное яйцо.Применение электроадгезии позволяет захватывать даже такой сложный для манипуляторов объект как бумажный лист. Авторы считают, что традиционные мягкие актуаторы не справляются с подобной задачей (ранее манипулятор с силиконовыми пальцами, способный захватывать лист бумаги, был продемонстрирован разработчиками из CSAIL MIT). 
