
Американские ученые разработали платформу для интерактивной
микроскопии, которая позволяет наблюдать за живыми микроорганизмами и с помощью
смартфона и джойстика управлять ими в игровой среде. Результаты работы
опубликованы в журнале PLOS One.
 
Многие дисциплины, такие как инженерия, программирование и
другие, широко используют интерактивный игровой подход для обучения. Хотя
микроскоп изобретен сотни лет назад, микробиология (как и другие разделы
биологии) такими возможностями до сих пор не располагала.
 
Чтобы сделать учебный процесс более занимательным,
сотрудники Стэнфордского университета создали простую и недорогую платформу для
интерактивной микроскопии, названную LudusScope. Она состоит из распечатанных
на 3D-принтере
держателей, на которых закреплены микрожидкостное устройство, светодиоды
подсветки и управления, линза, объектив, регулятор фокусировки, электронный
блок с джойстиком и смартфон.
