
Программисты и инженеры из Вашингтонского
университета разработали программную
систему FingerIO, которая позволяет дистанционно
управлять устройством посредством прикосновений
к любой близлежащей поверхности. Это
должно облегчить управление гаджетами
с небольшими дисплеями. О разработке,
которая будет представлена в мае на конференции
CHI 2016, сообщается на сайте университета.
Система FingerIO отслеживает движения пользователя
при помощи имеющихся в устройстве микрофонов
и динамиков. Через динамики система испускает
звуковые волны, а, затем, используя микрофоны,
она улавливает отраженный от пальцев
звук. Фактически, FingerIO превращает устройство
в мини-сонар.
Для обеспечения точности отслеживания
положения пальцев, инженеры используют
систему, подобную OFDM, в которой используется
большое количество близко расположенных
ортогональных поднесущих. Такие системы
применяются для беспроводной связи,
цифрового телевидения и передачи данных.
По словам разработчиков, FingerIO, которую
испытали на Samsung Galaxy S4, может отслеживать движения
на плоскости с точностью до 8 миллиметров.
Умные часы смогли отследить движения
с точностью до 12 миллиметров с расстояния
примерно в полметра. Преимуществом данной
системы является то, что звуковые волны
могут проходить сквозь ткань, а значит,
управлять устройством при помощи жестов
можно, даже если оно находится в кармане
или под рукавом.
Создатели системы считают, что она
должна облегчить управление гаджетами
с миниатюрными дисплеями, так как, например,
управление умными часами при помощи
пальцев бывает достаточно затруднено.
В дальнейшем специалисты планируют продолжить
заниматься разработкой и научить систему
распознавать движение нескольких пальцев
одновременно, а также в трехмерном пространстве.
Ранее компания Elliptic Labs предложила убрать
из современных смартфонов бесконтактные
датчики близости, заменив их ультразвуковой
эхолокацией. Технология под названием
Beauty также предполагает использование уже
имеющихся в смартфоне динамика и микрофона
в качестве ультразвукового излучателя
и приемника.Кристина Уласовиич
