
Химики из Университета Калифорнии определили протонную проводимость геля, содержащегося в ампулах Лоренцини — электросенсорного органа акул. Оказалось, что гель является рекордсменом по величине протонной проводимости в природе, отставая от разработанных человеком материалов всего в 40 раз. Исследователи надеются, что эта находка поможет лучше разобраться с принципом работы ампул Лоренцини. Исследование опубликовано в журнале Science Advances, кратко о нем сообщает пресс-релиз университета.Авторы анализировали электрические свойства геля ампул Лоренцини — в ранних работах уже указывалось, что материал можно рассматривать как полупроводник с выраженной зависимостью электрической проводимости от температуры. В новой работе ученые обратили внимание на проводимость геля для протонов — положительно заряженных ионов водорода. Само вещество химики выделили выдавливанием из пор различных животных — малоголовой рыбы-молот (Sphyrna tiburo) и представителей семейства ромбовых скатов Raja rhina и Raja binoculata. 
