
Представитель коллаборации OSSOS Мишель Баннистер рассказала об открытии небесного тела «на пределе возможностей» современных приборов — речь идет об объекте под названием L91. Максимальное расстояние, на которое он удаляется от Солнца, составляет около 1430 астрономических единиц, минимальная дистанция — около 50 астрономических единиц, а полный путь по вытянутой орбите занимает 20 тысяч лет. Астрономы предполагают, что небесное тело было «выброшено» из центральных областей Солнечной системы гравитацией «планеты Х» или Нептуна. Доклад состоялся на встрече Планетологического отделения Американского астрономического общества, о нем сообщают (1, 2) Nature и Science.Транснептуновые объекты и объекты облака Оорта сложно наблюдать, поскольку они находятся на огромных расстояниях от нас — порядка десятков расстояний между Землей и Солнцем. Однако их изучение позволяет лучше определить эволюцию ранней Солнечной системы. В частности, орбиты этих небесных тел могут указывать на существование неизвестных нам массивных объектов. Так, на основе анализа орбит транснептуновых объектов Майкл Браун и Константин Батыгин нашли серьезные доказательства существования «планеты Х» — объекта Солнечной системы, масса которого в 10 раз превышает земную.Новое небесное тело, обнаруженное обзором OSSOS (Outer Solar System Origins Survey), относится к классу транснептуновых объектов — его орбита полностью лежит за пределами орбиты Плутона. Масса и размеры L91 пока неизвестны. Как сообщает Nature, он был открыт еще в 2013 году. Наибольший интерес представляет то, как объект попал на столь вытянутую орбиту. По мнению авторов открытия, виной этому стала гравитация Нептуна. Она могла выбросить L91 в область облака Оорта на расстояние 2000 астрономических единиц еще во времена ранней Солнечной системы. После этого небесное тело могло вступить во взаимодействие с другим пролетевшим неподалеку объектом (например, звездой) и снова скорректировать свою орбиту. Константин Батыгин (Калифорнийский технологический институт) предлагает другое объяснение. По словам ученого, столь вытянутую орбиту могла обеспечить «планета Х». Авторы с его объяснением не соглашаются, утверждая, что математическое моделирование не позволяет получить такую орбиту после взаимодействия с объектом массы «планеты Х».Афелий в 1430 астрономических единицах от Солнца делает L91 объектом с одной из самых длинных орбит в Солнечной системе. Ранее мы сообщали о другом рекордсмене — 2014 FE72. В самой удаленной точке орбиты (афелии) тело оказывается на расстоянии более 3000 астрономических единиц от Солнца. Для сравнения, Седна в афелии находится в 960 астрономических единицах от Солнца.Владимир Королёв
