
Волонтеры Музея Бёрка в Сиэттле обнаружили в формации Хелл-Крик предположительно полностью сохранившийся череп тираннозавра. Это пятнадцатая подобная находка за всю историю раскопок. Череп насчитывает около 1,2 метра в длину и меньше метра в ширину и, по словам специалистов музея, принадлежит взрослому 15-летнему динозавру. Ученые также обнаружили и другие части скелета тираннозавра — на сегодняшний день извлечена примерно пятая часть окаменелостей. Череп доставлен в музей и будет демонстрироваться до октября, после чего ученые приступят к очистке его от горной породы, это может занять до года. О находке сообщает пресс-релиз музея.Волонтеры обнаружили останки тираннозавра в ходе экспедиции, организованной музеем. На них указали осколки крупных костей, обнаруженные в песчанике. По характерной крупной пористости костей палеонтологи определили, что останки принадлежат хищному динозавру. Раскопки подтвердили гипотезу — кости принадлежат тираннозавру. 
