
Европейское космическое агентство опубликовало снимок пятна, появившегося на месте падения спускаемого аппарата «Скиапарелли». По словам экспертов, аппарат совершил свободное падение с высоты двух-четырех километров и столкнулся с Марсом на скорости свыше 300 километров в час. Возможно, в момент падения зонд взорвался, так как его баки были все еще полны горючего. На это указывают большие размеры места крушения.Снимок был сделан космическим аппаратом Mars Reconnaissance Orbiter (NASA). Эксперты миссии сравнили между собой два кадра, сделанных до и после посадки модуля, и обнаружили две новых детали рельефа. Одна из них — темное пятно размерами 15x40 метров (вероятно, ударный кратер от аппарата), вторая — светлое пятно, которое может быть парашютом «Скиапарелли». Расстояние между объектами составляет один километр.Команда миссии «ЭкзоМарс» отмечает, что место крушения «Скиапарелли» находится всего в 5,4 километра от планируемого места посадки — внутри намеченной эллиптической области.Разрешение снимка составляет 6 метров в одном пикселе — он был сделан камерой низкого разрешения, установленной на MRO. Более детальные кадры аппарат сделает на следующей неделе с помощью камеры высокого разрешения HiRISE.«Скиапарелли» должен был совершить посадку на Марс 19 октября в 17:48 по московскому времени. Согласно плану миссии, он должен был войти в атмосферу планеты на скорости около 21 тысячи километров в час и совершить торможение о ее верхние слои. Это снизило его скорость до 1700 километров в час, после чего зонд выбросил парашют. На следующем этапе «Скиапарелли» должен был использовать девять реактивных двигателей для дополнительного торможения. Последняя стадия посадки заключалась в свободном падении с высоты нескольких метров — для гашения удара была предусмотрена специальная сминаемая платформа.Первые стадии спуска прошли согласно плану. Это подтверждает телеметрия, переданная во время спуска от «Скиапарелли» аппаратам Mars Express, Trace Gas Orbiter и наземному радиотелескопу GMRT. В момент отсоединения парашюта данные телеметрии начали отличаться от ожидавшихся инженерами. Так, реактивные двигатели аппарата проработали лишь 3-4 секунды, вместо минуты. За 50 секунд до ожидаемого времени посадки зонд прекратил радиовещание. «Скиапарелли» предназначался в первую очередь для отработки посадки на Марс. В ходе снижения он собрал температурные данные о состоянии теплового щита, окружающей атмосферы и передал их на Mars Express. Кроме того, после посадки аппарат должен был проработать от двух до восьми дней, собирая информацию о состоянии атмосферы на Марсе. Зонд должен был провести первые измерения электрических полей, чтобы выяснить их роль при формировании пылевых бурь. «Скиапарелли» — часть миссии «ЭкзоМарс-2016», совместного проекта Европейского космического агентства и Роскосмоса. Подробнее о ней можно прочитать в нашем материале.Владимир Королёв
