
Российские школьники получили одну золотую, две серебряных и одну бронзовую медаль на 27-й Международной олимпиаде по биологии в Ханое (Вьетнам). Результаты соревнования опубликованы на официальном сайте (PDF).В олимпиаде приняли участие более 250 школьников из 72 стран со всех континентов мира, кроме Антарктиды. Участникам были предложены теоретические и практические задания, по результатам решения которых Жюри определило победителей. Всего было вручено 26 золотых медалей, 51 серебряная и 74 бронзовых медали. В десятку лучших вошли школьники из Сингапура, Китая, Южной Кореи, США, Японии и Венгрии. Российская команда состояла из четырех участников. Все они получили призовые места:Бусыгин Сергей (Москва) — золото;Азбукина Надежда (Москва) — серебро;Полинова Альмина (Москва) — серебро;Шишкин Егор (Московская область) — бронза.В 2015 году Международная олимпиада по биологии проходила в Орхусе, Дания. Тогда участники от России получили две золотые, одну серебряную и одну бронзовую медали. Золотые медалисты олимпиады вошли в десятку сильнейших в абсолютном зачете 2015 года.Владимир Королёв
