
Американская компания MTA Metro-North Railroad совместно с Ensco займется разработкой новой машины проверки геометрии и износа рельсового полотна. Как сообщает Railway Technology, новая машина будет использовать лазерные, световые и инерциальные датчики для проверки искривления полотна и его остаточного ресурса. Новая машина будет готова до конца 2018 года.Согласно предварительному проекту новая инспекционная машина получит дизельный двигатель и генератор, питающий все контрольные системы. Датчики машины смогут с высокой точностью замерять поперечный уклон, толщину, ширину колеи, гладкость, изгиб и скрутку рельс. Для точной оценки общего состояния путей замеры будут производиться 30 сантиметров.Другие подробности относительно новой машины не уточняются. Сегодня железные дороги и операторы метро используют для контроля состояния рельсового полотна различные путевые машины, созданные либо на базе моторизованных вагонов, либо легковых и грузовых автомобилей. При этом полностью автоматизированные инспекционные комплексы сегодня не используются.Василий Сычёв
