
Китайская авиастроительная корпорация Xian до конца 2016 года завершит разработку и летные испытания нового военно-транспортного самолета Y-20, сообщает Defense Aerospace со ссылкой на китайский телеканал CCTV. Сразу после завершения испытаний первый самолет такого типа будет передан Воздушным силам Народно-освободительной армии Китая. В конце текущего года или начале следующего в Китае также может начаться серийное производство нового транспортника.Y-20 совершил первый полет в январе 2013 года, а наземные испытания самолета проводились с декабря 2012 года. Y-20 создается по схеме четырехмоторного высокоплана с Т-образным хвостовым оперением. Транспортник оснащен многостоечным убираемым шасси с несколькими колесами, а также грузовой аппарелью в хвостовой части. Внешне Y-20 похож на американский военно-транспортный самолет C-17 Globemaster III. На Y-20 установлены двигатели Д-30КП-2.Ранее сообщалось, что первые серийные машины будут оснащаться российскими силовыми установками, но позднее на эти самолеты начнут ставить новые двигатели WS-20 китайской разработки. Длина Y-20 составляет около 47 метров, высота — 15 метров, а размах крыла — 45 метров при максимальной взлетной массе 220 тонн. Тяга двигателей Д-30КП-2 равна 117 килоньютонам. Это означает, что тяговооруженность Y-20 равна примерно 0,21. После перехода на двигатели WS-20 с тягой 122 килоньютона тяговооруженность Y-20 достигнет 0,23.Предположительно китайский транспортник сможет развивать скорость до 830 километров в час и совершать полеты при полной загрузке на расстояние до 4,4 тысячи километров. Y-20 предназначен для перевозки грузов массой до 66 тонн. Практический потолок полета самолета составляет 13 тысяч метров. Университет национальной обороны Китая, входящий в состав Народно-освободительной армии, ранее объявил, что потребность китайских ВВС в Y-20 составляет 400 единиц.Василий Сычёв
