
Вооруженные силы США «никогда не будут использовать по-настоящему автономные боевые машины». Об этом, как сообщает Breaking Defense, заявил министр обороны страны Эштон Картер. По его словам, полная автономность допустима только для систем кибербезопасности, отвечающих за сканирование компьютерных сетей и автоматически предотвращающих кибератаки. Во всех остальных случаях применение вооружения роботами возможно только по команде человека.Ранее Научный совет министерства обороны США объявил, что разработка автономных систем необходима, потому что они позволят в экстренной ситуации быстро принять контрмеры. В совете не уточнили, следует ли сохранить управление вооружением автономных роботов за человеком, но отметили, то каждая самостоятельная машина должна быть легко проверяемой. Это означает, что в памяти машины должна записываться вся информация, объясняющая то или иное совершенное роботом действие.При этом заместитель министра обороны США по закупкам вооружений Фрэнк Кендалл утверждал, что отказ от разработки и применения полностью автономных боевых систем представляет угрозу национальной безопасности и делает страну уязвимой «перед менее совестливыми противниками». Заявление Картера стало ответом на призывы начать разработку полностью автономных боевых систем. По его словам, военным следует предпочесть взаимодействие солдат и боевых роботов, причем ведущая роль должна быть у людей.В октябре прошлого года профессор британского Шеффилдского университета и сооснователь Международного комитета по контролю за роботизированными вооружениями Ноэл Шарки обратился к руководству Организации объединенных наций с просьбой как можно скорее принять поправки к международным правилам ведения войны, которые бы ввели запрет на использование в боевых действиях полностью автономных вооруженных роботов.По мнению правозащитника, промедление с принятием запрета на автономных роботов может привести к непоправимым последствиям, когда использование таких боевых систем в войнах будет обычной практикой. В частности, Великобритания и США уже сегодня настаивают на том, чтобы возможный запрет распространялся только на перспективные технологии, а не на существующие системы. Если это не учитывать, то под запрет могут попасть зенитный артиллерийский комплекс Phalanx и зенитная противоракетная система «Железный купол».В конце июля 2015 года организация Future of Life Institute опубликовала открытое письмо, в котором назвала полностью автономные системы вооружения опасными для человечества и потребовала запретить их разработку. Письмо подписали множество человек, в том числе основатель частной космической компании SpaceX Илон Маск, астрофизик Стивен Хокинг, основатель Apple Стив Возняк и философ Ноам Хомский. Подписанты полагают, что автономное оружие неизбежно приведет к новой гонке вооружений.Многие правозащитники утверждают, что разработка автономных беспилотников нарушает основные положения Женевских конвенций о защите жертв международных вооруженных конфликтов. В частности, нарушается пункт о том, что на каждом из этапов разработки новые вооружения должны проходить проверку и оценку на опасность для гражданского населения. Кроме того, автономные роботы нарушают требования Декларации Мартенса, представленной в начале 1900-х годов и лежащей в основе Конвенции о законах и обычаях сухопутной войны.В разных странах мира сегодня уже разработаны несколько автономных боевых систем, которые могут применять вооружение самостоятельно, без команды человека. Однако в таком режиме они еще ни разу не использовались. Например, российские зенитные ракетные комплексы С-400 могут самостоятельно обнаруживать воздушные цели, брать их на сопровождение и обстреливать. Южнокорейские пограничные патрульные роботы SGR-1 могут обнаруживать нарушителей границы и открывать по ним пулеметный огонь.Василий Сычёв
