
Модернизированные российские основные боевые танки Т-72Б3 получат автоматическую коробку передач АПП-172. Об этом, как пишет газета «Известия», заявил заместитель генерального директора «Уралвагонзавода» Алексей Жарич. Установка коробок будет проводиться в рамках госконтракта на модернизацию 150 танков Т-72 до уровня Б3. Сумма сделки составляет около 2,5 миллиарда рублей.Испытания танка Т-72Б3 с «автоматом» и форсированным до 1130 лошадиных сил двигателем состоялись в августе 2015 года на «Танковом биатлоне-2015». Как отмечает газета, российские танкисты тогда показали наилучший результат по скорости и маневренности. В итогом зачете российская танковая команда заняла первое место.АПП-172 требует питания от 22 до 29 вольт. На переключение передачи у него уходить 0,2 секунды. Как и механическая коробка передач танка Т-72 АПП-172 имеет семь передач вперед и одну назад. «Автомат» может работать в автоматическом и ручном режимах. По данным разработчиков, он позволяет уменьшить время разгона танка с места до 50 километров в час на три секунды.Новая автоматическая коробка, ставшая частью комплекта модернизации Б3 для танка Т-72, позволяет увеличить среднюю скорость движения по трассе на 20 процентов и уменьшить расход топлива на 15 процентов. Аналогичная коробка передач устанавливается на более современные основные боевые танки Т-90МС.В рамках модернизации Т-72Б3 также получит новое гладкоствольное орудие калибра 125 миллиметров, многоканальный прицел «Сосна-У» со стабилизацией поля зрения в двух плоскостях и цифровую систему управления огнем. В целом благодаря модернизации Т-72Б3 по своему уровню приближается к Т-90.Василий Сычёв
