
Американская компания Raytheon занялась разработкой усовершенствований к перспективной Единой точной системе сближения и посадки (Joint Precision Approach and Landing System, JPALS), призванной облегчить летчикам посадку на авианосец. Как сообщает Defense Aerospace, доработанная система позволит садиться на палубу авианосца не только пилотируемым самолетам, но и беспилотным летательным аппаратам.ВМС США в будущем намерены активно использовать палубные беспилотники, которые должны будут в автоматическом режиме выполнять взлеты и посадки. Прежде военные уже испытывали демонстраторы технологий палубных беспилотников X-47B UCAS-D, для которых требовалась установка на авианосцы дополнительного курсо-глиссадного оборудования.Имеющиеся на американских авианосцах курсо-глиссадные и визуальные системы посадки не совместимы с цифровыми бортовыми системами беспилотников. Кроме того, для автоматической беспилотной посадки на корабль требуется гораздо больше данных, включая информацию о взаимном положении авианосца и аппарата, скорости и координатах в пространстве.Новая система JPALS позволит выполнять посадку на авианосец нескольким типам самолетов, включая и машины, не оборудованные цифровыми системами. Полноценный обмен посадочной информацией система сможет вести с бортовым оборудованием палубных истребителей F-35C Lightning II и перспективными беспилотниками MQ-25 Stingray.В состав JPALS входят системы GPS, относительной навигации и обмена информацией с заходящими на посадку самолетами. С истребителями, имеющими совместимое бортовое оборудование, и беспилотниками будет вестись автоматический обмен посадочной информацией. По оценке разработчиков, это позволит сократить промежутки между посадками самолетов за счет отказа от переговоров с диспетчером.На кораблях, в состав авиагрупп которых будут входить только новые летательные аппараты, JPALS позволит отказаться от радаров, необходимых для контроля воздушной обстановки, а значит высвободить часть энергии для других систем. Самолетам же, не совместимым с посадочной системой JPALS, также будет доступна упрощенная посадка. В середине прошлого года ВМС США испытали новую систему сближения и захода на посадку на авианосец, получившую название «Ковер-самолет» (Magic Carpet). Она представляет собой программное обеспечение,  разработанное специально для палубных истребителей F/A-18E/F Super Hornet.Программа позволяет автоматизировать ведение самолета при заходе на посадку, нивелируя перекрестные связи в управлении. В настоящее время при посадке F/A-18E/F на палубу движущегося авианосца летчику необходимо следить и приводить в соответствие с посадочными условиями угол атаки, тангаж и крен. Изменение одного из параметров неизбежно ведет к изменению двух других.Новая система при изменении одного параметра захода на посадку автоматически корректирует остальные. Программное обеспечение также может самостоятельно выдерживать глиссаду, траекторию захода самолета на посадку.Василий Сычёв
