
Международная группа ученых опубликовала результаты анализа частиц пыли кометы Чурюмова—Герасименко с помощью первого космического атомно-силового микроскопа — MIDAS. Авторы выяснили, что пыль состоит из слипшихся между собой субмикронных частиц, что объясняет расхождение между первыми данными «Розетты» и результатами ранних исследований комет. Исследование опубликовано в Nature, кратко о нем сообщает редакционная заметка журнала.Первые данные о строении материала комет были получены аппаратом Stardust и рядом экспериментов, собиравших частицы в верхних слоях атмосферы. Известно, что большая доля последних имеет кометное происхождение. Согласно этим данным, кометная пыль в основном — частицы субмикронного размера. На основе таких данных ученые делают заключения об эволюции комет. Однако первые эксперименты с кометной пылью обладали рядом недостатков. Так, в эксперименте Stardust сбор образцов происходил на расстояниях в сотни и тысячи километров от кометы 81P/Вильда. За то время, пока частицы пролетали такое расстояние в них происходило испарение летучих веществ, что влияло на результаты анализа. Кроме того, при захвате частицы повреждались из-за своей большой скорости. Первые снимки с прибора COSIMA «Розетты» показали, что реальный диаметр частиц превышает несколько микрометров. Расхождение на порядок в размерах объектов удалось устранить благодаря новым данным с прибора MIDAS (Micro-Imaging Dust Analysis System). Он представляет собой атомно-силовой микроскоп — устройство, которое с помощью очень тонкой иглы анализирует топографию поверхности. Как правило используются зонды с радиусом закругления иглы в нанометры и даже меньше — это позволяет добиться сопоставимого разрешения. 
