
Американские ученые показали, что белок, который синтезирует бактерия Vibrio fischeri, вызывает массовое размножение у хоанофлагеллят Salpinogoeca rosetta. Работа была представлена на ежегодной конференции Американского общества клеточной биологии (American Society for Cell Biology) в Сан-Франциско, кратко о ней рассказывает EurekAlert!Хоанофлагелляты, или воротничковые жгутиконосцы — это одноклеточные эукариоты, имеющие один жгутик, окруженный воротничком из микроворсинок. Они представлены как одноклеточными, так и колониальными формами. Хоанофлагелляты родственны губкам и считаются последними одноклеточными предками многоклеточных животных. В связи с этим они представляют большой интерес для эволюционной биологии и, в частности, для изучения происхождения многоклеточности.Авторы исследования изучали взаимодействие бактерий Vibrio fischeri с хоанофлагеллятами Salpinogoeca rosetta. Оказалось, что при воздействии на S. rosetta фермента хондроитинсульфатлиазы, который выделяют бактерии, хоанофлагелляты собираются в крупные агрегации. В этих агрегациях происходила рекомбинация генетического материала хоанофлагеллят в ходе слияния их ядер.Результаты представляют собой первую демонстрацию того, что бактерии могут влиять на размножение эукариот. По словам авторов, это указывает на возможность того, что бактерии — такие, например, как симбиотические кишечные бактерии — могут также влиять на размножение животных.Известно, что бактерии-симбионы, живущие в кишечнике животных, могут влиять на их поведение. Например, кишечная микрофлора рыжих тараканов выделяет феромоны, способствующие их агрегации, а пересадка мышам микрофлоры бурых медведей заставляет их готовиться к спячке.Софья Долотовская
