
У индийцев оказалось четыре группы предков, а не две, как считалось ранее. Статья генетиков об этом опубликована в журнале PNAS.Ранее генетики полагали, что у индийцев есть две основные сильно отличающиеся группы предков. Первая группа предков была названа Северные Индийские Предки (Ancestral North Indians — ANI), вторая — Южные Индийские Предки  (Ancestral South Indians — ASI). У представителей высших каст и населения, говорящего на индоевропейских языках, обнаружилось больше «северных» генов. Остальные имеют «южные» гены, больше всего их у жителей Андаманских островов.В новом исследовании ученые обнаружили, что групп предков оказалось четыре. В исследовании были проанализированы однонуклеотидные полиморфизмы (Single nucleotide polymorphism – SNP) 331 человека из 18 популяций.  Исследование проводилось с помощью метода главных компонент и путем последующей кластеризации генетических примесей.В результате исследования были обнаружены две другие группы предков, кроме ANI и ASI — это Тибето-Бирманские Предки (ATB) и Австро-Азиатские Предки (AAA), которые представлены тибето-бирманской и австроазиатской языковой группой индийцев соответственно. У представителей Австро-Азиатских Предков и Южных Индийских Предков отсутствует сходство с соседними популяциями. По мнению ученых, это свидетельствует о том, что они были ранними поселенцами, возможно, прибыв из Африки во время волны исхода из Африки «южным путем» через Баб-эль-Мандебский пролив. Группы ANI и ATB связаны с Центрально-Южной и с Восточной Азией и скорее всего они попали в Индию через Северо-Восточный и Северо-Западный коридор. Ученые замечают, что древние поселенцы заняли географически разделенные зоны обитания.
