
Специалисты авиабазы «Хилл» ВВС США решили отказаться от использования оригинального станка для смены и накачки шин на колесах шасси истребителей F-35 Lightning II, поскольку он не автоматизирован и требует большого числа обслуживающего персонала. Как сообщает Defense Aerospace, военные решили доработать автоматический станок, используемый для смены шин на истребителях F-16 Fightning Falcon.Для того, чтобы можно было использовать станок F-16 с колесами от F-35, военные разработали специальный кольцевой отделитель закраины покрышки от обода диска. Такой отделитель вместе с комплектом переходников уже изготовлен и прошел успешные испытания. Новый отделитель позволяет в один проход снять изношенную шину.Станок для смены шин на истребителях F-16 требует только двух техников, один из которых отвечает за закатывание колеса и его закрепление, а второй — за работу подъемного механизма, гидравлического пресса и насоса. Замена шины на одном колесе боевого самолета не требует много времени.Специальный же станок для смены шин на F-35 практически не автоматизирован. На нем одновременно должны работать четверо техников, один из которых отвечает за гидравлику и насос, а остальные — за установку колеса и подачу сменной шины. Гидравлический насос, приводящий в движение отделитель закраины, управляется вручную.Василий Сычёв
