
Американские исследователи разработали
методику оценки риска суицида у женщин по биомаркерам в анализе крови и
мобильным приложениям-опросникам для оценки психического статуса. Отчет о
работе опубликован в журнале Molecular Psychiatry.
Сотрудники Университета Индианы провели
лонгитудинальное исследование 51 женщины с такими заболеваниями как биполярное
расстройство, депрессия, шизоаффективное расстройство и шизофрения. У всех
пациенток в ходе лечения определяли стандартный показатель суицидальной
направленности мышления (SI). Также у них определяли уровень экспрессии
различных генов, выбирая для дальнейшего исследования те из них, экспрессия
которых максимально отличалась у женщин без суицидальных мыслей и участниц с
максимальной SI.
С использованием вероятностного анализа
имеющихся баз генетической информации в отобранных генах определили наиболее
достоверные биомаркеры предрасположенности к самоубийству. Их проверили с
использованием полученных в судебно-медицинском морге биоматериалов шести
женщин, покончивших с собой. В итоге исследователи получили набор из 50
биомаркеров, статистически достоверно связанных с высокой SI. Часть их совпала
с биомаркерами, определенными в аналогичном исследовании у мужчин, остальные
оказались новыми (в частности, связанные с ответом на препараты лития и
регуляцией циркадных ритмов).
Достоверность этих биомаркеров для
предсказания уровня SI проверили на независимой группе из 33 психиатрических
пациенток и для предсказания госпитализаций в связи с суицидальностью
(суицидальными мыслями и поведением) — еще на 24 пациентках. В этих же двух
группах протестировали два приложения-опросника, разработанных в упомянутом
исследовании у мужчин: Конвергентную функциональную информацию о суицидальности
(CFI-S, касается
физического и психического здоровья, социальной изоляции и окружающей
обстановки) и Упрощенную шкалу аффективного состояния (SASS, оценивает настроение и уровень
тревожности). Результаты анализа биомаркеров и опросников
объединили в интегральный показатель.
Эффективность предложенных методов диагностики
оценили по площади под ROC-кривой (ROC AUC). Для UP-Suicide этот показатель составил 82
процента при предсказании SI и 78 процентов при
предсказании будущих госпитализаций по поводу суицидальности.
ROC AUC наиболее достоверного биомаркера BCL2 (ген регуляции апоптоза клеток, онкоген) при оценке вероятности госпитализаций составила
89 процентов, а набора из всех 50 биомаркеров — 94
процента. При предсказании SI площадь под кривой опросника CFI-S оказалась 84 процента, SASS — 81 процент, а ихкомбинации — 87
процентов.
Наиболее достоверными
биомаркерами суицидального риска оказались уже упомянутый BCL2,
GSK3B и PIK3C3 — все они препятствуют апоптозу и улучшают питание нервной
ткани. При психических заболеваниях их экспрессия снижена, стабилизаторы
настроения на основе лития повышают ее. Также значимыми маркерами оказались PER1
и CSNK1A1, регулирующие циркадные ритмы.
В период проведения исследования одна
из женщин совершила самоубийство. Ретроспективный анализ ее биомаркеров и
баллов опросников показал, что уровень суицидальной направленности ее мышления
был максимальным среди всех участниц.
Олег Лищук
