
Компания BigScreen официально завершила разработку одноименного VR-симулятора компьютерного клуба. Программа будет доступна для бесплатной загрузки в Steam начиная с 28 апреля, о подробностях разработчики рассказали на Reddit.
VR-симулятор BigScreen предназначен для организации совместного времяпровождения для обладателей очков виртуальной реальности. Программа поддерживает совместную работу в одном виртуальном пространстве до четырех пользователей Oculus Rift и HTC Vive и позволяет играть на разных мониторах в одном помещении (компьютерный клуб) или смотреть вместе видео: поддерживаются стриминговые сервисы и медиаплеер VLC.
Для работы с программным обеспечением BigScreen компьютер должен удовлетворять следующим минимальным требованиям:
Операционная система: Windows 8/8.1 или Windows 10Процессор: Intel i5-4590Оперативная память: 4 GBВидеокарта: NVIDIA GTX 970 или AMD 290 DirectX 11Разработчики особо отмечают, что для комфортной работы необходимо качественное подключение к интернет, иначе могут быть перебои в трансляции контента — например, для того, чтобы транслировать изображение с монитора разрешением 1080p потребуется соединение со скоростью 5-10 мегабит в секунду. 
В первой версии BigScreen позволяет транслировать только изображение с основного монитора, однако в дальнейшем представители компании обещают добавить возможность трансляции разного контента на несколько виртуальных мониторов одного пользователя. Также разработчики планируют добавить возможность установки аватара и другие функции, доступные за отдельную плату, однако основный функции симулятора планируется оставить бесплатными.
Николай Воронцов
