
Международная группа исследователей пришла к выводу, что в
последние годы вирусные гепатиты стали одной из ведущих причин смерти населения
Земли. Результаты работы опубликованы в журнале The Lancet.
Коллаборация Global Burden of Disease Study, объединившая
исследователей из десятков стран, провела оценку заболеваемости и смертности от
острых вирусных гепатитов, а также цирроза и рака печени, вызванных
хроническими инфекциями, с учетом возраста и пола по странам мира с 1990 по
2013 год.
Смертность от острых гепатитов оценивали с использованием естественноисторических
моделей, а от цирроза и рака печени — специально созданных композиционных
моделей. Оценку глобальной распространенности цирроза и рака в соответствии с
причинами их развития проводили мета-регрессией.
Выяснилось, что за указанный период времени глобальное число
смертей от вирусных гепатитов увеличилось с 0,89 миллиона до 1,45 миллиона в
год. Суммарное число лет жизни с поправкой на инвалидность (показатель бремени
болезни, равный сумме лет, которые человек прожил с инвалидностью, и лет,
которые человек не дожил до средней ожидаемой продолжительности жизни) возросло
с 31,7 миллиона до 42,5 миллиона.
Таким образом, вирусные гепатиты в 2013 году вышли на
седьмое место среди всех причин смерти мирового населения, поднявшись на три
позиции с 1990 года. Как пишут исследователи, хотя эти инфекции стали одной из
ведущих причин смерти и инвалидности, наличие вакцин и эффективных
противовирусных препаратов дает шансы на улучшение глобального общественного
здоровья.
По словам одного из авторов работы Грэма Кука (Graham Cooke),
сейчас вирусные гепатиты убивают не меньше людей, чем туберкулез, малярия или
ВИЧ-инфекция, однако финансирование борьбы с ними гораздо более скромное. С
этим призван бороться глобальный план действий, принятый Всемирной ассамблеей
здравоохранения в мае 2016 года.
В настоящее время подтверждено существование пяти
разновидностей вирусных гепатитов (A, B, C, D и E). Подавляющее большинство
смертей (около 96 процентов) связаны с хроническими гепатитами В и С,
приводящими к развитию цирроза и рака печени.
Олег Лищук
