
На железнодорожной ветке Пусан-Кимхэ в Южной Корее прошли испытания системы, призванной показать сидящим пассажирам, что рядом с ними стоит беременная женщина. Как сообщает BBC News, в испытаниях приняли участие 500 женщин. Испытания проводились на протяжении пяти дней в Пусан. Результаты эксперимента пока не обнародованы.Новая система представляет собой Bluetooth-метку, которую беременные женщины получали бесплатно. Кроме того, в поездах на поручнях были установлены розовые световые индикаторы с изображением беременной. При приближении женщины с меткой к занятым местам индикаторы загорались, оповещая сидящих, что рядом стоит человек, которому надо уступить место.Эксперимент проводился совместно городским советом Пусана и местными компаниями. По мнению властей, новая система, получившая название Pink Light, упростит беременным поиск места, чтобы сесть и, в то же время, избавит людей от психологического дискомфорта. Например, уступающему не придется беспокоится, что он может обидеть женщину своим жестом внимания.Похожий эксперимент в настоящее время проводится в Великобритании в общественном транспорте Лондона. Там любая беременная женщина может бесплатно получить значок с надписью «На борту ребенок» (Baby on board). Василий Сычёв
