
Японские ученые обнаружили, что для противодействия более агрессивным самцам самки карликовых шимпанзе-бонобо образуют временные союзы, способные справиться с самым сильным одиночным противником. Об этом рассказывает статья, опубликованная журналом Animal Behaviour.Нахоко Токуяма (Nahoko Tokuyama) и Такеси Фуруити (Takeshi Furuichi) из Киотского университета наблюдали группу дикоживущих бонобо (Pan paniscus) в одном из исследовательских парков в Конго. На 2012 г. численность ее составляла 26-27 особей. Главное внимание авторы сосредоточили на 15 постоянных членах сообщества старше 8 лет, включая шесть самцов и девять самок. Бонобо 35 лет и старше считались старыми, от 21 до 34 лет – среднего возраста, до 21 года – молодыми.В отличие от обыкновенных шимпанзе, основу иерархических отношений в сообществах бонобо составляют самки. Для них характерен невысокий уровень агрессии, в том числе внутри стаи, а центральную роль в их социальной жизни играет половое поведение. Однако на протяжении наблюдений Токуяма и Фуруити и их ассистенты из числа местных конголезцев зафиксировали достаточное количество проявлений внутригрупповой агрессии, от угрозы голосом до прямых физических атак. Параллельно отслеживались и аффилиативные отношения, которые выражались в актах совместного груминга, близости занимаемых мест в пространстве и взаимной стимуляции гениталий.Авторы пишут, что из 669 актов агрессии внутри группы около 400 пришлось на конфликты между двумя самцами, 28 между самками и 268 произошли с участием обоих полов. Кроме того, ученые зафиксировали образование 108 временных коалиций, из которых лишь 9 объединяли самцов, в то время как 58 – самок, численностью от двух до шести особей.Практически все эти группы объединялись для противостояния самцам. По словам Токуямы и Фуруити, почти в 70 процентах случаев такие объединения появлялись после прямого или непрямого акта агрессии по отношению к одной из самок со стороны самца, и в 12 процентах – для поддержки другого самца, подвергшегося нападению. Образование коалиции самок оказалось чрезвычайно опасно для их противников: 75 процентов этих групп «амазонок» активно преследовали самцов, а 19 процентов нападали.При этом сами участницы коалиций самок бонобо зачастую не состояли друг с другом в родстве, так что их объединение трудно объяснить действием родственного кин-отбора. Ученые отмечают, что такие союзы обычно соединяют разновозрастных особей, так что более взрослые бонобо, занимающие более высокие ступени иерархии, «опекают» молодых. Это, возможно, позволяет им поддерживать свое доминирующее положение в структуре сообщества карликовых шимпанзе.Роман Фишман
