
Итальянская компания WASP анонсировала проект Maker Economy Starter Kit, который предполагает использование комплекта из пяти 3D-принтеров и дополнительного оборудования для строительства жилья и 3D-печати бытовых предметов, сообщает сообщает 3Dtoday.3D-печать может использоваться не только в производстве небольших деталей в промышленности, но и в строительстве зданий. В зависимости от нужд заказчика и размеров рамы строительный 3D-принтер может изготавливать отдельные бетонные детали или печатать здание целиком. Однако для того, чтобы построенное здание стало полноценным жильем, кроме стен необходимо также построить крышу и, например, изготовить мебель, а для таких задач массивный строительный 3D-принтер не подходит.Представители WASP решили объединить в один набор пять 3D-принтеров и различное дополнительное оборудование, необходимое в процессе строительства жилья. Предполагается, что с помощью комплекта Maker Economy Starter Kit можно будет не только построить само здание, но и обустроить его, сделав пригодным для жилья. Актуальные 3D-модели для печати будут доступны онлайн и на SD-карте, а некоторые материалы — например, глину для строительства зданий, можно будет добывать прямо на месте строительства.
