
Аэрокосмическая компания SpaceX опубликовала видеозапись посадки первой ступени Falcon 9 на баржу «Of Course I Still Love You» в разрешении 4K. Это первая успешная посадка первой ступени на плавучую платформу, все предыдущие попытки заканчивались неудачно.Ранее SpaceX удавалось посадить первую ступень Falcon 9 лишь на суше — 22 декабря 2015 года. Все предыдущие попытки посадки на плавучую баржу Autonomous Spaceport Drone Ship были неудачными — столкновение со ступенью происходило слишком жестко, чтобы ракета могла уцелеть. Ожидается, что посадка первой ступени Falcon 9 для повторного использования позволит существенно удешевить запуски.Кроме SpaceX над проблемой повторного использования космических ракет работает Blue Origin. Недавно одна и та же ракета компании побывала в космосе в третий раз. Необходимо отметить, что между посадкой и повторным использованием New Shepard и Falcon 9 есть существенная разница. Ракета SpaceX больше по размерам и первая ступень сажается после орбитального полета и доставки реального груза, в то время как ракета Blue Origin в два раза меньше и предназначена для суборбитального космического туризма. Кроме того, New Shepard достигает космоса лишь формально, незначительно поднимаясь над линией Кармана. Николай Воронцов
