
Министерство обороны США подвело итоги конкурса «Взломай Пентагон», объявленного в начале марта текущего года. Как сообщает Defense News, в соревновании приняли участие 1410 хакеров и специалистов по кибербезопасности, 90 из которых смогли обнаружить на ресурсах военного ведомства разного рода уязвимости. Какие именно уязвимости обнаружили хакеры, не уточняется. В ближайшее время Пентагон начнет выплачивать денежные призы, размер которых составит от 100 до 15000 долларов в зависимости от типа и серьезности обнаруженной уязвимости, а также от того, сумел хакер ею воспользоваться или нет.Конкурс проводился совместно с компанией Hacker One, специализирующейся на кибербезопасности. Общий призовой фонд составляет 150 тысяч долларов. Перед получением денег все хакеры должны будут пройти дополнительную проверку. Помимо денежного поощрения участники конкурса получат квалификационные сертификаты компании Hacker One.Василий Сычёв
