
В очередной фазе клинических
испытаний генной терапии болезни Паркинсона пациентам введут тройную дозу препарата VY-AADC01, доставляемого непосредственно в мозг. Для этого разработчик Voyager Therapeutics начал набор когорты из 20 добровольцев, пишет MIT Technology Review.
 
Болезнь Паркинсона — второе по распространенности (после
болезни Альцгеймера) нейродегенеративное заболевание, которым страдают до 10
миллионов жителей Земли. Оно проявляется тремором, скованностью движений и
другими расстройствами. Их развитие связано с гибелью вырабатывающих дофамин
нейронов в полосатом теле и покрышке — мозговых структурах, отвечающих за
движение. Основным препаратом для лечения болезни Паркинсона является леводопа —
предшественник дофамина, проникающий в головной мозг. Со временем эффективность
этого лекарства падает, поскольку в мозге снижается выработка декарбоксилазы
ароматических L-аминокислот (ДКАА) — фермента, который синтезирует дофамин из
леводопы.
 
Voyager Therapeutics разработала геннотерапевтический
препарат VY-AADC01, который представляет собой
обезвреженный вирус, доставляющий в нейроны ген ДКАА и восстанавливающий
продукцию фермента. Его вводят непосредственно к покрышке мозга пациентов
однократно под контролем МРТ. Предыдущие клинические испытания на небольшой
группе пациентов подтвердили возможность доставки функционирующего гена
фермента в мозг, однако эффективность лечения была недостаточной.
 
В ходе текущих испытаний 1b фазы (в которых изучается безопасность
различных доз препарата) исследователи вводят группам пациентов нарастающие количества
генетического материала. Первые две когорты участников получили по 750
миллиардов и 1,5 триллиона векторных геномов соответственно. Третьей когорте,
набор участников которой начат сейчас, будут вводить по 4,5 триллиона геномов. Если
переносимость окажется хорошей, четвертой когорте дозу увеличат еще вдвое.
 
Активность ДКАА в мозге пациентов ученые измеряют по
метаболизму леводопы, меченой фтором-18, который регистрируют ПЭТ-сканером. Клинические
эффекты терапии оценивают по необходимой дозе леводопы и улучшению двигательных
функций пациентов. Сотрудники Voyager Therapeutics рассчитывают получить
предварительные результаты испытаний к концу 2016 года, однако, по их словам,
улучшение наступило у нескольких пациентов уже сейчас. Особые надежды
возлагаются на высокие дозы генного препарата.
 
Помимо лечения болезни Паркинсона Voyager Therapeutics
разрабатывает генную терапию бокового амиотрофического склероза, болезни
Хантингтона, спинальной мышечной атрофии, болезни Альцгеймера, атаксии Фридрейха
и болевого синдрома. Эти препараты пока проходят доклинические испытания.
 
В настоящее время клинические испытания генной терапии
болезни Паркинсона проводят также Национальные институты здоровья США (NIH) и европейская компания Oxford
BioMedica. Первые вводят пациентам ген фактора роста с целью восстановления
поврежденных нейронов, а вторая пытается восстановить продукцию дофамина тремя
ключевыми ферментами его синтеза. По данным Альянса регенеративной медицины,
приведенным MIT Technology Review, сейчас
неврология занимает четвертое место по числу проводимых испытаний генной
терапии после онкологии, кардиологии и инфекционных болезней.
Олег Лищук
