
Международная группа астрономов под руководством Лоры Спитлер из Института астрофизики Макса Планка обнаружила повторяющиеся быстрые радиовсплески от источника FRB 121102.  Авторы полагают, что причиной радиовспышек может быть новый экзотический объект, такой, как нейтронная звезда со сверхмощным магнитным полем. Исследование опубликовано в журнале Nature.В мае-июне 2015 года астрофизики с помощью телескопа Arecibo провели наблюдения за участком неба, где ранее был обнаружен источник быстрого радиовсплеска FRB 121102. Этот радиовсплеск был зафиксирован в ноябре 2012 года, однако позднее ученые не наблюдали повторения подобной вспышки или остаточных всплесков. Уровень рассеяния сигнала из-за прохождения его через межзвездную среду указывал на то, что FRB 121102 находился вне нашей галактики — в пределах трех миллиардов световых лет.Анализ данных, полученных из новых наблюдений, позволил зафиксировать целых 10 новых быстрых радиовсплесков, которые различались как по своим спектральным характеристикам, так по продолжительности и суммарной мощности. Причем некоторые из всплесков превосходили по интенсивности тот, что был обнаружен первым. До этого подобные радиовсплески наблюдали как одиночные события, которые ученые связывали с такими катастрофическими явлениями, как сверхновые. Однако повторение вспышек у FRB 121102 указывает на иные причины радиовсплесков, поскольку космический объект не может несколько раз стать сверхновой. Астрофизики полагают, что FRB 121102 является молодой нейтронной звездой, которая обладает мощным магнитным полем. Дальнейшие исследования должны помочь установить точную удаленность источника и галактику, в которой он находится.Ранее в Nature вышла другая статья, в которой астрономы из Австралии смогли вычислить расстояние до другого источника быстрого радиовсплеска, который оказался удален от Земли на 6 миллиардов световых лет. Ученые смогли зафиксировать слабые дополнительные всплески, которые, по мнению астрофизиков, могут быть связаны со слиянием двух нейтронных звезд.Александр Еникеев
