
ВВС США приступили к испытаниям новой версий шлема пилота истребителя F-35 Lightning II, сообщает Defense News. По данным военных, первые испытания шлемы признаны успешными. Целью проверок была оценка безопасности катапультирования летчиков с небольшой массой тела с шлемом на голове.В испытаниях использовался манекен массой 46,7 килограмма. При катапультировании на манекене не было зафиксировано повреждений. Военные также провели испытания модифицированного кресла пилота F-35 с регулятором массы тела и увеличенного заголовника, призванного обеспечить дополнительную поддержку голове летчика при катапультировании.Масса облегченного шлема составляет 2,1 килограмма, на 170 граммов меньше базовой версии. Его разработка велась с прицелом на летчиков с небольшой массой тела, чья шея может не выдержать большой нагрузки при катапультировании. На малой скорости система катапультирования выталкивает кресло с летчиком из кабины с большим ускорением, чтобы отбросить пилота как можно дальше от аварийной машины.Как ожидается, все доработки, внесенные в конструкцию шлема, кресла и заголовника до конца года признают эффективными. После этого их начнут серийно устанавливать на F-35. Летчики с небольшой массой тела будут допущены к управлению истребителями, получившими все доработки.В августе 2015 года американские военные провели испытания систем катапультирования F-35, по итогам которых выяснилось, что катапультное кресло летчика и шлем во всех версиях истребителей F-35 представляют потенциальную угрозу здоровью или даже жизни. Военные выяснили, что при катапультировании на малой скорости летчики с массой тела меньше 61 килограмма могут получать повреждения шеи.Военные также объявили, что, возможно, риск повреждения шеи при катапультировании существует и для летчиков с массой тела менее 74,8 килограмма. Катапультирование летчика из истребителя F-35 происходит при помощи специального ракетного двигателя в кресле по специальным направляющим.При катапультировании перегрузка составляет 12-14g. По данным испытаний, для пилотов с небольшой массой тела показатели перегрузки могут достигать 18g.Василий Сычёв
