
Американский стартап Ambrosia объявил о начале платных
клинических испытаний методики омоложения с помощью переливания плазмы крови
молодых людей. Инициатива вызвала критику экспертов, пишет Science.
 
Расположенная в калифорнийском Монтерее компания приглашает
для участия в открытых неконтролируемых испытаниях всех желающих в возрасте от 35
лет. В течение двух дней каждому участнику введут около 1,5 литра плазмы,
забранной у доноров в возрасте от 16 до 25 лет. Перед переливанием и спустя
месяц всем им проведут анализы на более чем 100 биомаркеров, связанных с
возрастными изменениями. Стоимость экспериментальной процедуры составит восемь
тысяч долларов. Всего к участию в исследовании планируется привлечь 600 человек
до 2018 года.
 
Идея подобных испытаний берет начало в экспериментах по
парабиозу, в которых ученые соединяли системы кровообращения молодых и старых животных,
что улучшало физическое состояние последних. Несколько недавних работ,
проведенных гарвардским исследователем Эмми Уэйджерс (Amy Wagers) и ее
коллегами, показали, что переливание плазмы молодых мышей восстанавливает
мышечную ткань, стимулирует рост сосудов и улучшает функции мозга пожилых
животных.
 
Согласно выводам ученых, это связано с действием фактора
роста и дифференцировки 11 (GDF11) и миостатина (GDF8). По их данным, эти
сигнальные молекулы могут восстанавливать мышечную ткань, причем с возрастом их
выработка снижается. Однако ряд других работ привел к противоположным
результатам. И это не единственный повод для критики.
 
Так, исполнительный директор отдела исследований старения
компании Novartis Дэвид Гласс (David Glass) указал, что в испытаниях не будет
контрольной группы, получающей плацебо, и оценить эффективность переливаний не
представляется возможным.
 
Стэнфордский исследователь, проводивший одну из работ по
переливанию плазмы мышам, Тони Уисс-Корэй (Tony Wyss-Coray) усомнился в
этичности испытаний, поскольку они будут стоить участникам немалых денег, а их
дизайн вряд ли позволит получить весомые научные данные. «Клинических
доказательств [потенциальной эффективности метода] нет, и вы фактически
злоупотребляете доверием людей и публичным ажиотажем вокруг наших исследований»,
— заявил он. Сам Уисс-Корэй основал компанию Alkahest, которая начала
эксперимент по переливанию плазмы 18 пациентам с болезнью Альцгеймера, при этом
все расходы несет сама.
 
Эксперт по биоэтике из Университета Миннесоты Ли Тернер (Leigh
Turner) заявил, что деятельность Ambrosia больше всего напоминает ему работу
растущего числа частных компаний, которые регистрируют клинические испытания,
чтобы за деньги вводить пациентам стволовые клетки с неподтвержденной
безопасностью и эффективностью.
 
В ответ на критику сооснователь Ambrosia и руководитель ее
научной работы Джесси Кармазин (Jesse Karmazin) заявил лишь, что испытания при
регистрации прошли рассмотрение этического совета, и что брать деньги с
участников — нормальная и распространенная практика. Отсутствие контрольной группы он объяснил тем, что люди не станут платить, если будут знать о возможности получить плацебо.
Олег Лищук
