
Новые снимки зонда Mars Reconnaissance Orbiter помогли объяснить, почему многолетние разветвленные сети трещин на Марсе, известные как «пауки», появляются только на южном полюсе планеты. Исследователи предполагают, что каналы на северном полюсе засыпает песок во время движения ветров летом. Работа ученых опубликована в журнале Icarus.
Несколько лет назад планетологи заметили необычную черту рельефа на поверхности Марса — сети эрозионных каналов, которые сходятся в одной точке и внешне очень напоминают паука. Ученые выдвинули гипотезу о том, что они образуются в результате таяния твердого диоксида углерода («сухого льда») в области полюсов планеты. Осенью находящийся в атмосфере планеты углекислый газ начинает конденсироваться и оседать на поверхности, смешиваясь с частицами пыли и песка. Когда наступает весна, эти частицы прогреваются, уходя под ледник и делая его более прозрачным и пористым. Сквозь пласт льда начинает лучше проникать солнечный свет, который нагревает лежащую под ним почву. Из-за этого твердый диоксид углерода в нижних слоях сублимируется и газ начинает давить на пласт льда изнутри, «прорывая» его и формируя гейзеры и трещины.
Тем не менее, ранее исследователям удавалось заметить лишь сезонные образования, которые исчезали к наступлению марсианской осени. Сейчас планетологи получили снимки трещин, которые сохранялись на поверхности планеты в течение нескольких лет. По мнению ученых, впоследствии эти сети каналов могут разрастаться и превращаться в марсианских «пауков».
Исследователи изучали фотографии, сделанные камерой HiRISE с 2008 по 2016 год. Они рассматривали трещины как на южном, так и на северном полюсе планеты. В результате планетологи заметили в районе южного полюса маленькие каналы, которые сохранялись и увеличивались в размере в течение нескольких марсианских лет. Они находились неподалеку от песчаных дюн. По мнению ученых, такие небольшие трещины в будущем смогут превратиться в «пауков», однако это произойдет нескоро: как показывают расчеты, для этого может понадобиться около тысячи марсианских лет (один марсианский год равен 1,9 земного).
Авторы работы заметили эрозионные каналы еще и в северном полушарии планеты, однако их периодически засыпало песком и они исчезали. По мнению ученых, это может объяснять, почему «пауки» растут только у южного полюса планеты. Дело в том, что там намного меньше песка, поэтому и вероятность заполнения им трещин намного ниже.
Недавно исследователи также изучили необычные песчаные дюны, которые никогда не встречались исследователям на Земле. Форма ряби на них связана с истончением современной марсианской атмосферы и поможет лучше понять ее историю. Также планетологи заметили, что на Марсе существуют сезонные пылевые бури. Они возникают как вблизи северного, так и южного полюса.
Кристина Уласович
