
Американские ученые обнаружили, что регулярный прием корицы
улучшает обучаемость у мышей с изначально низкими способностями. Отчет об
исследовании опубликован в Journal of
Neuroimmune Pharmacology.
Сотрудники Университета Раша в Чикаго использовали
стандартный лабиринт Барнса с 20 отверстиями, чтобы оценить способность мышей к
пространственному обучению (насколько хорошо они запоминают путь к отверстию с
приманкой). По результатам теста животных разделили на хорошо и плохо
обучаемых. И тех, и других мышей разделили на группы и в течение месяца
назначали им плацебо, молотую корицу или ее активный метаболит бензоат натрия. После
этого тест повторили.
Выяснилось, что мыши с изначально низкими способностями,
получавшие корицу или бензоат натрия, практически сравнялись с хорошо
обучаемыми животными. У мышей с изначально хорошими способностями
экспериментальное лечение эффекта не имело. Изменений моторных функций под действием
препарата не происходило.
Исследование мозга мышей показало, что у животных с плохими
способностями к обучению есть существенные отличия в строении и биохимии
нейронов гиппокампа (отдела мозга, помимо прочего отвечающего за консолидацию
памяти и обучаемость). В частности, в этих клетках был значительно снижены уровни
транскрипционного фактора CREB (важного регулятора памяти и обучения), а также NR2A
(субъединицы глутаматного NMDA-рецептора), GluR1 (субъединицы глутаматного AMPA-рецептора)
и PSD95 (мембранной гуанилаткиназы), обеспечивающих силу синаптических связей и
нейрональную пластичность. Кроме того, у таких нейронов было меньше дендритных
шипиков (мест прикрепления аксонов других нейронов), чем у соответствующих
клеток хорошо обучаемых животных. После приема корицы или бензоата натрия эти
показатели нормализовались.
Эксперименты с культурами клеток гиппокампа подтвердили, что
бензоат натрия обладает разносторонними положительными эффектами на эти клетки.
Под его действием увеличился синтез NR2A, GluR1 и PSD95, а также активировался CREB
путем фосфорилирования протеинкиназой А. Также повышался ток кальция через
ионотропные рецепторы NMDA и AMPA, что свидетельствует об улучшении
синаптической передачи. При этом экспрессию субъединицы альфа-5 тормозного
рецептора ГАМК-А, угнетающей активность нейронов, препарат не повышал. Кроме
того, бензоат натрия вызывал увеличение числа и размера дендритных шипиков и
стимулировал их созревание.
На основании полученных результатов исследователи планируют
перейти к исследованию эффектов корицы у человека. Они выразили надежду, что
эта пряность может стать доступным, эффективным и безопасным средством
улучшения обучаемости у людей с низкими природными способностями, а также,
возможно, сможет помочь пациентам с деменцией. Ранее тот же научный коллектив показал,
что корица может частично обратить патологические изменения в мозге мышей с
аналогом человеческой болезни Паркинсона.
Активный метаболит корицы бензоат натрия — распространенное
вещество, в небольших количествах его добавляют во многие продукты в качестве
консерванта, а также применяют в медицине при повышении уровня аммония в крови.
Олег Лищук
