
Итальянский парапланерист Глауко Торторето (Glauco Tortoreto) создал работающий прототип парамотора, сконструированного по схеме квадрокоптера. Для финансирования серийного производства силовой установки запущена краудфандинговая кампания на Kickstarter.В парапланеризме для увеличения расстояния перелетов используются парамоторы. Как правило, это двигатель внутреннего сгорания с одним пропеллером, который крепится непосредственно к подвеске на спине пилота. У традиционных парамоторов есть известные проблемы, обусловленные конструкцией силовой установки: пропеллер, вращающийся в одну сторону, «тянет» в сторону и параплан уходит с прямого курса, а жидкое топливо по мере расхода изменяет развесовку летательного аппарата.Сконструированный итальянцем парамотор Revolt фактически представляет собой массивный квадрокоптер без системы горизонтальной стабилизации. Четыре электродвигателя вращаются попарно в противоположные стороны, взаимно нейтрализуя тягу в сторону от выбранного курса, а использование аккумуляторов вместо жидкого топлива позволяет на протяжении всего полета сохранять одинаковую развесовку. В конструкции также предусмотрен карман для парашюта. По словам разработчика, новый парамотор развивает тягу в 90 килограммов, что превосходит по показателям традиционный парамотор на ДВС объемом 250 кубических сантиметров. В зависимости от выбранного набора батарей парапланерист сможет находится в воздухе от 20 до 40 минут. В зависимости от выбранного параплана Revolt может развивать скорость до 70 километров в час.Для приобретения парамотора с четырьмя роторами необходимо пожертвовать проекту от четырех тысяч евро. Также можно приобрести комплект без рамы за 3400 евро. Доставка оборудования в зависимости от выбранного комплекта запланирована на февраль и март 2017 года. По замыслу авторов проекта, такой парамотор — один из наиболее доступных методов приобретения собственного летательного аппарата.Существуют и другие компактные персональные летательные аппараты. Например, французская компания Zapata Racing весной 2016 года испытала пилотируемый джетборд с компактным реактивным двигателем. Кроме того, в 2015 году сразу две компании сообщили о намерении наладить серийный выпуск джетпаков. Сначала о запуске серийного производства джетпаков заявила компания Martin Aircraft, об испытании коммерческой модели реактивного ранца сообщила компания JetPack Aviation.Николай Воронцов
