
Google совместно с организациями SkyTruth и Oceana запустил картографический сервис Global Fishing Watch, который помогает следить за активностью рыболовных судов. Об этом сообщается в блоге сервиса Google Maps.Высокие темпы рыбной ловли в различных районах могут приводить к сильному сокращению популяции местных видов рыб — в таких случаях власти вводят ограничение на промысел рыбы в отдельных районах. Одна из проблем соблюдение такого ограничения — сложность реального наблюдения за перемещением промысловых судов. Несмотря на то, что суда передают информацию о своем местоположении, по этим данным нельзя определить тип судна и однозначно сделать какие-либо выводы.
