
Командование Армии США объявило о намерении расширить парк разведывательных беспилотных летательных аппаратов. Как сообщает Flightglobal, военным необходимы новые устойчивые к повреждениям беспилотники с большой продолжительностью полета. При этом аппараты должны быть независимыми от мест посадки.Военным нередко приходится действовать на пересеченной местности, где организовать относительно ровную и просторную взлетно-посадочную полосу затруднительно. Небольшие аппараты, запускаемые с руки, в этом случае садятся либо на «брюхо», либо с помощью парашюта. Для крупных аппаратов такой вид посадки тоже возможен, однако в этом случае они могут получить различные повреждения.Армия США уже сформировала базовые требования к новым разведывательным беспилотникам и передала их на согласование в Пентагон. Военные считают, что новые аппараты должны будут дополнить парк имеющихся RQ-7B Shadow. Эти небольшие беспилотники нуждаются во взлетно-посадочных полосах. Новые беспилотники должны будут уметь взаимодействовать с ударными вертолетами AH-64 Apache/Guardian.О намерении принять на вооружение беспилотники, независимые от мест посадки, американские военные объявили в апреле текущего года. В качестве одного из вариантов решения Армия США рассматривает разработку аппарата с вертикальными взлетом и посадкой. В частности, военные заинтересовались перспективным беспилотником LightningStrike, создаваемым компанией Aurora FLight Sciences.Новые разведывательные беспилотники должны быть разработаны к 2019 году, а на вооружение их планируется принять в 2020 году.Перспективный аппарат LightningStrike создается по заказу Агентства перспективных оборонных разработок США. На аппарат установят один турбовальный двигатель Rolls-Royce AE1107C, который будет приводить генератор. От генератора будут питаться 24 электровентилятора: 18 — в крыле, а остальные шесть — в переднем горизонтальном оперении.Беспилотник выполнят по измененной схеме конвертоплана, в которой горизонтальное оперение и крыло могут поворачиваться на 90 градусов. LightningStrike сможет развивать скорость до 400 узлов (около 741 километра в час). Масса полезной нагрузки аппарата составит 40 процентов от его максимальной взлетной массы в 4,5–5,4 тонны.Василий Сычёв
