
Представители NASA официально утвердили новую цель миссии New Horizons. Космический аппарат официально отправится к объекту пояса Койпера 2014 MU69 и, предположительно, сблизится с ним 1 января 2019 года и проработает до 2021 года. Об этом сообщается в пресс-релизе на сайте NASA.
Изначально специалисты агентства выбирали цель из двух возможных объектов пояса Койпера: MU69 и PN70. Их обнаружили в 2014 году с помощью телескопа «Хаббл», первый маневр по направлению к предполагаемым целям зонд провел в октябре 2015 года. Предположительно, диаметр MU69 составляет чуть меньше 45 километров, объект в 10 раз превышает размеры средней кометы, но при этом в 100 раз меньше Плутона.
New Horizons — первый космический аппарат, сблизившийся с Плутоном. 14 июля 2015 года, зонд пролетел на расстоянии 12,5 тысяч километров от поверхности Плутона. После этого зонд передал детальные снимки и другие данные, которые помогли ученым лучше изучить систему Плутон-Харон. Всего за 9 дней аппарат собрал более 6 Гбайт информации, которую он будет передавать на Землю в течение ближайших лет.Николай Воронцов
