
Перспективные индийские противорадиолокационные ракеты NGARM, созданием которых занимается Организация оборонных исследований и разработок, оказались слишком тяжелыми. Об этом, как сообщает Defense News, объявили ВВС Индии. По проекту, масса одной ракеты не должна превышать сто килограммов. По данным индийских военных, ракеты получились на 40 килограммов тяжелее.Новые боеприпасы разрабатываются для истребителей Mirage-2000H и Су-30МКИ. Дальность ракеты составляет 60 километров. Ее летные испытания планируется начать в ближайшие три месяца. По данным разработчиков, по мере доработки боеприпаса все недочеты уйдут, в том числе, снизится и масса боеприпаса.Согласно заявлению Организации оборонных исследований и разработок Индии, новая ракета создается полностью с применением исключительно индийских технологий. Тем не менее, по неподтвержденным данным, на NGARM будут ставиться российские головки самонаведения.NGARM является одноступенчатым твердотопливным боеприпасов. Принять ракету на вооружение планируется через три года. Она будет использоваться для поражения радиолокационных станций с наведением на их излучение.Василий Сычёв
