
Ученые обнаружили яркие
ультракороткие вспышки красного и медленные вспышки голубого оптического излучения, исходящие
от V404 Лебедя. Работа астрофизиков опубликована
в журнале Monthly Notices of the Royal Astronomical Society.
V404 Лебедя — двойная звездная система,
состоящая из чёрной дыры с массой около
12±3 масс Солнца и звезды спектрального
класса G или K. 15 июня 2015 года космический аппарат
НАСА SWIFT зафиксировал первые признаки возобновления
активности системы после почти 26-летней
спячки.В июне 2015 года обсерватория ESA Интеграл
обнаружила серию повторяющихся ярких
вспышек света в масштабах времени менее
часа, что довольно редко встречается в других системах с черными дырами. Причем
вспышки рентгеновской новой V404 Лебедя
стали самым ярким объектом в рентгеновском
небе — они были до пятидесяти раз ярче пульсара в Крабовидной
туманности.
Международная группа исследователей
во главе с ученым из Саутгемптонского
университета в своей работе проанализировала
снимки мультиспектральной высокоскоростной
камеры ULTRACAM, установленной на телескопе
William Herschel Telescope, который находится в Ла-Пальме на
Канарских островах. В результате, кроме
ранее обнаруженных вспышек радио и рентгеновского
излучения, обнаружили также и ультракороткие
вспышки оптического излучения.
Проанализировав спектр этих вспышек в разных диапазонах они заметили, что
часть этих вспышек ярче в красном, а часть
в голубом диапазоне, и условно разделили
их на «красные» и «голубые». Интервал
между быстрыми красными вспышками составлял
менее 24 миллисекунд, а медленные голубые
вспышки появлялись с частотой в 40 секунд
каждая. Так как вспышки появлялись с разными
интервалами, исследователи предположили,
что в их основе лежит разный механизм
возникновения.
Красные вспышки, по мнению ученых,
объясняются синхротронным
излучением, возникающим в джете. Эти вспышки
появлялись, когда наблюдался самый мощный
поток рентгеновского и радиоизлучения.
В то же время, природа голубых вспышек
остается ученым неизвестной. Предположительно,
они могут быть связаны с выбросами рентгеновского
излучения, однако вряд ли являются единственной причиной их возникновения. Кроме того, есть свидетельства о нетепловой природе появления таких вспышек, и
поэтому они требуют
дальнейшего изучения.
Кристина Уласович
