
Ученые из Техасского университета в Остине пришли к выводу о том, что холмы, находящиеся на дне марсианских кратеров, сформировались под действием ветра, а не воды, как предполагалось ранее. Такое предположение они сделали на основе симуляции, проведенной в аэродинамической трубе. Статья исследователей опубликована в журнале Geophysical Research Letters.
Авторы в своей работе попытались объяснить происхождение холмов, обнаруженных еще в космической программой NASA «Викинг» в 1970-х годах. Недавний анализ почвы горы Эолида (известной также как гора Шарпа), проведенный марсоходом «Кьюриосити», показал, что находящаяся внутри кратера Гейла гора состоит из двух слоев. Нижняя часть состоит из осадочных пород, скорее всего принесенных водой, а верхняя часть — из частиц, принесенных ветром. Тем не менее, открытым оставался вопрос самого механизма формирования подобных гор внутри кратеров, которые были раньше заполнены осадочными породами.Для проверки гипотезы о формировании марсианских холмов ветрами, ученые построили модель кратера диаметром в 30 сантиметров и глубиной в четыре сантиметра. Затем они наполнили кратер сырым песком и провели эксперимент в аэродинамической трубе.Исследователи наблюдали за изменением высоты и формы песка в кратере. Оказалось, что под воздействием ветра пески модели приобрели серповидную форму, которая углублялась и расширялась по краям кратера, — холмы подобной формы наблюдаются на Марсе.
