
Северная Корея провела испытания своей первой водородной бомбы. Об этом говорится в сообщении Центрального телеграфного агентства Кореи. Испытания состоялись 6 января 2016 года в 10 часов утра по местному времени (4 часа ночи по времени Москвы). Проведенная проверка признана успешной.Как сообщает CNN со ссылкой на Геологическую службу США, в указанное в сообщении ЦТАК время на территории Северной Кореи был зафиксирован толчок магнитудой 5,1. Его эпицентр расположен в 19 километрах к востоку-северо-востоку от города Сонжибэгам уезда Пэгам провинции Янгандо. Конкретные выводы пока не сделаны. По данным службы, на сбор и анализ данных уйдет несколько дней.В случае, если во время состоявшихся испытаний действительно была взорвана водородная бомба, это может говорить о серьезном прорыве в техническом развитии Северной Кореи. Ранее о том, что Пхеньян располагает таким оружием, заявил руководитель Северной Кореи Ким Чен Ын. По его словам, такое оружие уже было испытано.Водородная бомба, иначе называемая термоядерной, представляет собой взрывное устройство, теоретическая мощность которого ограничена лишь количеством используемого делящегося материала. Упрощенно бомба представляет собой две небольшие ядерные бомбы: подрыв ядра первой стадии инициирует ядро второй стадии. Такая схема называется конструкцией Теллера-Улама.Конструкция термоядерной бомбы сложна как для расчета, так и для производства, и требует развития нескольких технологий, включая производство дейтерида лития-6 (термоядерное топливо в оружии), стабилизирующих сфер из свинца и обедненного урана-238, а также специального проводящего излучение пластика.Самым мощным термоядерным оружием из когда-либо испытанных пока остается советская «Царь-бомба». Ее подрыв состоялся 30 октября 1961 года на полигоне на Новой Земле, а мощность боеприпаса составила около 58 мегатонн.Прежде Северная Корея проводила испытания ядерного оружия. Первое такое испытания состоялось 9 октября 2006 года, второе — 25 мая 2009 года, а третье — 11 февраля 2013-го. Магнитуда толчка последнего из них составила, по разным данным, от 4,9 до 5,1. В Федеральном институте геологии Германии мощность испытанной бомбы оценили в 40 килотонн.Василий Сычёв
