
Российские авиаконструкторы приступили к испытаниям трех типов беспилотных летательных аппаратов разных размеров и массы. Как сообщает РИА Новости, речь идет об аппаратах — демонстраторах технологий массой от трех до пяти тонн. Они используются для проверки принятых конструкторских решений. Другие подробности о проводящихся испытаниях не уточняются.В настоящее время в России ведется разработка нескольких типов разведывательных и ударных беспилотников. В частности, с 2011 года петербургская компания «Транзас» и казанское Опытно-конструкторское бюро имени Симонова занимаются созданием ударного аппарата массой пять тонн и разведывательного массой до тонны.С 2012 года разработкой тяжелого ударного беспилотника массой 20 тонн занимается компания «Сухой». В этом проекте также участвует российская самолетостроительная корпорация «МиГ». Этот аппарат разрабатывается с применением технологий перспективного тяжелого истребителя Т-50 (ПАК ФА).Как ожидается, первый российский ударный беспилотник поступит на вооружение в 2020 году.Василий Сычёв
