
Сегодня российские школьники и студенты примут участие в соревнованиях по разработке полнофункциональных макетов спутников и запустят часть из них при помощи ракет и шаров на высоту в 30 километров. Об этом сообщает РИА «Новости» со ссылкой на представителя частной космической компании Dauria Aerospace Виталия Егорова.
Соревнования по запуску действующих моделей спутников стандарта CanSat будут проходить на Талдомском космодроме — площадке у деревни Калинкино в Московской области. В рамках конкурса старшеклассники будут создавать «спутники» весом до 350 (CanSat) и 1000 грамм (эти устройства уже больше похожи на CubeSat), которые полетят на высоту от одного до двух километров и измерят распределения температуры и давления на траектории спуска. 
Студенты также будут создавать устройства весом до 1000 грамм, которые уже будут запущены на высоту до 30 километров и должны будут выполнить ряд задач, — например, успеть сфотографировать Землю с началом падения аппарата. Кроме того, участники соревнований создадут ракеты-носители для запуска Cansat, коптеры и стратосферные зонды. В течение недели они будут проводить защиту и летные испытания своих проектов.
Помимо конкурса, сегодня на Талдомском космодроме состоятся показательные ракетные пуски, зрителем которых может стать любой желающий. 
Стандарт обучающего «спутника» CanSat был разработан в NASA в 90-е годы. Его размеры традиционно соответствуют размерам жестяной банки из-под газировки объемом 0,35 литров, однако в российских соревнованиях принят стандарт в 0,5 литров. В «спутник в банке» должно умещаться все оборудование, куда входит система мягкой посадки, аккумуляторы, электроника управления, радиопередатчик и набор датчиков, позволяющих собирать информацию во время полета. Кроме того, устройство должно быть оборудовано парашютом, дизайн которого разрабатывается командами самостоятельно, и антенной установкой GPS.
Кристина Уласович
