
Журнал Science
объявил о начале ежегодного
международного конкурса «Станцуй свою
диссертацию», который проводится в
четырех дисциплинах — биологии, химии,
физике и социальных науках. Подробно
об условиях конкурса рассказывается
на странице проекта.
«Станцуй
свою диссертацию» проводится с 2007 года при поддержке журнала Science.
Автором идеи и основателем конкурса
стал биолог и научный журналист Джон
Бохэннон (John Bohannon), который
сотрудничает с журналом и пишет под псевдонимом
«ученый Гонзо» (Gonzo
scientist).
Участники
конкурса должны снять видео, в котором
в танцевальной форме  показывается
содержание научной работы. Видео нужно
выложить на YouTube и
прислать на него ссылку до 20:00
по московскому времени 30 сентября.
Присутствие в кадре автора диссертации
— обязательное условие конкурса.
Победители в четырех номинациях получат
по 500 американских
долларов и дополнительные 500 долларов
получит тот из них, кого жюри признает
победителем конкурса. 
В прошлом
году победителем в номинации «социальные
науки» и всего конкурса
стала Флоренц Метц из Бернского
университета, которая в своей диссертации
поднимает вопрос создания эффективной
политики защиты водных ресурсов. В числе
победителей в номинациях разных лет — танец о том, как лейкоциты создают
ловушки для болезнетворных бактерий,
танцующие танго квадрокоптеры и
акробатический номер в стиле цирка Дю
Солей о том, как торнадо влияют на
экологию лесных почв.Екатерина Русакова
