
Британский банк HSBC
введет для бизнес-клиентов новый
способ верификации с помощью селфи. Об
этом сообщает TheNextWeb.
Уже несколько лет банки пытаются
найти альтернативу паролям и пин-кодам
как средствам верификации пользователей.
Согласно статистике,
всего 0,1 процента транзакций совершается
по взломанным кредитным картам, но в
денежном выражении потери исчисляются
миллионами. Так, в 2007 году ущерб от
мошеннических операций в Великобритании оценивался в
535 миллионов фунтов стерлингов. Чтобы
найти более надежные способы верификации,
банки экспериментируют с биометрическими
данными пользователей или с голосовой
верификацией. Так, банк
Баркли в содружестве с компанией Hitachi
создал биометрический сканер,
считывающий и распознающий отпечатки
пальцев пользователя. Отсканировав
отпечаток пальца, клиент банка может
зайти в личный кабинет и подтвердить
платеж.
В новом мобильном приложении
банка HSBC у бизнес-клиентов
есть возможность подтвердить свою
личность с помощью селфи. Чтобы завести новый счет, человеку достаточно
сфотографироваться анфас, а затем
приложение сравнит полученную фотографию
с фото из паспорта или водительского
удостоверения. Представитель банка
полагает, что селфи станет предпочтительным
способом верификации, так как клиентам больше
не надо будет приезжать в офис, чтобы
открыть счет. Пока услуга предоставляется
только для британских клиентов банка.
В феврале компания MasterCard
объявила
о введении новых способов верификации
пользователей — биометрического и с
помощью селфи. Для подтверждения
транзакции пользователю нужно будет
ввести данные пластиковой карты, но
вместо кода подтверждения или пароля
пользователь с помощью нового мобильного
приложения сможет сделать селфи или
отсканировать отпечаток пальца.
