
Метаанализ исследований, посвященных ложным воспоминаниям, показал, что более половины испытуемых помнят то, чего на самом деле никогда не происходило. Работа ученых опубликована в журнале Memory.
Психологам давно известно, что человеку можно навязать воспоминания о событиях, которые никогда с ним не случались. Обычно этот феномен исследуют с помощью простого эксперимента. Сначала испытуемому говорят, что ученых интересует, как люди вспоминают события из детства. После этого добровольцу дают список историй из его детства, якобы составленный одним из его родственников. Все истории в нем реальны, кроме одной — она придумана психологами. Затем исследователи просят человека максимально четко описать события из списка, и смотрят, насколько хорошо он вспоминает «подставную» историю из жизни. Как показывает практика, некоторые испытуемые действительно признают, что с ними происходило то, чего не было (хоть и не могут вспомнить подробностей), а некоторые даже начинают углубляться в детали.
Тем не менее, все психологи по-разному определяют, «прижилось» ли ложное воспоминание или нет. В то время как одни считают имплантацию успешной, когда человек просто признает, что помнит вымышленный эпизод, другие считают, что этого недостаточно. Поэтому авторы новой работы предложили собственный метод оценки, который учитывает не только слепую веру участника исследования в произошедшее (например, мы уверены, что нас кормили в младенчестве, хотя и не вспомним этого), но и красочность воспоминаний.Исследователи выделили семь критериев оценки степени приятия ложного воспоминания: испытуемый признает, что помнит вымышленное событие; он соглашается, что это эпизод именно из его жизни (а не брата, например); он развивает воспоминание; у него возникает визуальный образ; появляется эмоциональная реакция; он не воспринимает событие критично. По этим шкалам, психологи проанализировали результаты восьми исследований, в которых приняли участие более 400 человек.Выяснилось, что примерно половина испытуемых сообщала о том, что они в той или иной степени помнят вымышленные события. При этом у 30,4 процента добровольцев возникали так называемые устойчивые ложные воспоминания: они подтверждали, что с ними произошла придуманная история, а также могли «нарисовать» картинку. Еще 23 процента участников исследования признавали, что вымышленный эпизод из жизни реален.По мнению исследователей, полученные результаты говорят о том, что ложные воспоминания должны серьезно изучаться. То, что более половины испытуемых верили в вымышленные психологами истории из жизни, ставит под сомнение многие привычные нам практики, например судебные допросы или психотерапию. Авторы работы также указывают на то, что ложные воспоминания можно вызвать не только у отдельных людей, но и у целых групп, в частности, сообщая в новостных программах по телевидению искаженную информацию.Недавно американские ученые обнаружили, что упражнения на извлечение
воспоминаний предохраняют память от негативного действия стресса. Улучшению запоминания, в свою очередь, способствует выполнение физических упражнений спустя несколько часов после обучения. Кроме того, исследователи показали, что женщины, чаще занимающиеся сексом, лучше запоминают абстрактные слова.Кристина Уласович
