
Парк беспилотных автомобилей Google Self-Driving Car Project пополнится минивэнами Chrysler Pacifica Hybrid 2017 года. Первый беспилотный минивэн появится на дорогах общего пользования до конца 2016 года, говорится на странице проекта в социальной сети Google+.
Как отмечают представители Google, это первый раз, когда компания напрямую договорилась с автопроизводителем о сотрудничестве. Fiat Chrysler Automobiles отдельно учтет при проектировании место для размещения управляющего компьютера и датчиков. По словам представителей проекта, беспилотные минивэны помогут проверить, как работает система при управлении крупным автомобилем. 
Всего автопроизводитель предоставит около сотни Pacifica Hybrid, что увеличит парк беспилотных автомобилей Google почти в три раза. По состоянию на апрель 2016 года по дорогам общего пользования 55 беспилотных автомобилей проекта, из них 22 автомобиля — переоборудованные серийные Lexus RX450h, а остальные 33 — беспилотные электромобили собственной разработки Google. Недавно беспилотный автомобиль Google впервые стал виновником ДТП, передвигаясь в автономном режиме.
Николай Воронцов
