
Астрономы из Калифорнийского технологического института и Института Карнеги обнаружили, что яркость «звезды Табби», у которой ученые вели поиск внеземных цивилизаций, снижается с неожиданно высокой скоростью. Статья исследователей была принята к публикации Американским астрономическим обществом (AAS Journals), препринт выложен на сайте ArXiv.
KIC 8462852, известная также как «звезда Табби», — оптически двойная звезда в созвездии Лебедя, которая находится на расстоянии 1480 световых лет от Солнца. В прошлом году ученые опубликовали результаты исследований кривой блеска звезды — яркость KIC 8462852 падала на величину до 22 процентов, причем на протяжении различных промежутков времени — от 5 до 80 дней. Такие необычные свойства «звезды Табби» породили множество гипотез, так как объяснить подобные изменения прохождением планеты перед звездой не представлялось возможным — обычно в таком случае падение яркости весьма незначительное (в среднем не более 5 процентов) и повторяется регулярно. Одно из предположений, выдвинутых учеными, заключалось в возможном строительстве высокоразвитой цивилизацией вокруг «звезды Табби» гигантского астроинженерного сооружения для аккумулирования ее энергии (например, сферы Дайсона) — это могло бы объяснить, почему яркость падает так сильно и нерегулярно. Однако последующие исследования эту гипотезу не подтвердили.
В новом исследовании ученые проанализировали снимки, полученные космической обсерваторией «Кеплер» и обнаружили, что яркость «звезды Табби» не только периодически падает на 20 процентов, но и постоянно снижается. В течение первых 1000 дней наблюдений, которые стартовали в 2009 году, яркость KIC 8462852 ежегодно падала на 0,34 процента каждый год. Затем, в следующие 200 дней она упала еще на 2,5 процента, после чего резкое падение прекратилось. Таким образом, за 3,5 года ученые отметили снижение почти на 3 процента. 
