
Европейская компания Airbus Helicopters приступила к испытаниям детектора вражеского огня, предназначенного для установки на вертолеты. Как пишет Flightglobal, такая система сможет распознавать стрельбу по вертолету из различного малокалиберного оружия от 5,56 до 20 миллиметров. Детектор также будет давать информацию о направлении, с которого ведется огонь.Испытания детектора проводятся в Германии на многоцелевом вертолете CH-53G из состава немецкой армейской авиации. Проверки проводятся с 30 марта 2016 года. Сейчас на вертолет установлены акустические и инфракрасные сенсоры, способные распознавать стрельбу и направление выстрелов по вспышкам. При этом сенсоры достаточно чувствительны, чтобы выделять звуки выстрелов на фоне шума двигателей и винтов.Позже на CH-53G установят радиолокационную станцию, которая сможет обнаруживать летящие в сторону вертолета объекты, размером соответствующие пулям ручного стрелкового оружия. Все проводящиеся сегодня испытания пока не предусматривают реального обстрела вертолета и нацелены на проверку интеграции детектора с бортовыми системами.Как ожидается, первые испытания с обстрелом вертолета состоятся в конце 2016 года в Меппене. Затем в 2017 году компания проведет еще два испытания с использованием различного стрелкового оружия, а в конце будущего года завершится анализ полученных в ходе проверок данных. Помимо Airbus Helicopters в разработке системы участвуют Airbus Defence & Space, Rheinmetall Defence и Fraunhofer FKIE.Существующие сегодня системы предупреждения способны лишь выводить сообщения о том, что вертолет попал под обстрел. При этом летчикам приходится самостоятельно определять направление, с которого ведется огонь, чтобы уйти из под обстрела и предупредить экипажи других машин об опасной зоне.Василий Сычёв
