
Американская компания Bell Helicopter раскрыла некоторые технические подробности о перспективном ударном беспилотном конвертоплане V-247 Vigilant, разрабатываемом для Корпуса морской пехоты США. Как пишет Aviation Week, серийное производство нового аппарата может начаться уже в 2023 году.Масса пустого V-247 составит 7,3 тонны. Беспилотник сможет нести топливо, полезную и боевую нагрузку общей массой до 5,9 тонны. Бортовое оборудование аппарата будет выполнено по открытой архитектуре, благодаря чему отдельные компоненты смогут разрабатывать и заменять сторонние предприятия.Размах крыла беспилотника составит 19,8 метра, а диаметр воздушных винтов — 9,1 метра. Для специального оборудования, включая разведывательное, конвертоплан получит три отсека — снизу фюзеляжа и под консолями крыла. V-247 сможет нести ракеты AIM-9X класса «воздух-воздух», AGM-114 Hellfire и JAGM класса «воздух-поверхность» или торпеды Mk.50.В состав бортового оборудования аппарата включат радиолокационную станцию кругового обзора. На V-247 установят турбовальный двигатель мощностью пять-шесть тысяч лошадиных сил. Трансмиссию установят в центроплане. С ее помощью вращение будет передаваться от двигателя воздушным винтам на законцовках крыла.В Vigilant планируется использовать технологии перспективного конвертоплана V-280 Valor, представленного весной 2013 года. Этот аппарат сможет выполнять полеты на скорости до 519 километров в час, а его боевой радиус составит 1,5 тысячи километров. У Valor двигатели будут неподвижными: при переходе из вертолетного режима полета в самолетный наклоняться будут только винты.Проект нового ударного беспилотника конвертоплана был впервые представлен на выставке Морской пехоты в Куантико в Вирджинии 22 сентября текущего года. Аппарат разрабатывается в соответствии с предварительными требованиями Морской пехоты США. Новый беспилотник позволит ей отказаться от использования ударных аппаратов MQ-1 Predator и MQ-9 Reaper ВВС США.Василий Сычёв
