
В нидерландском
Дельфте во время прокладки железнодорожного
туннеля рабочие нашли жестянку с
черепаховым супом, сделанную более 100
лет назад. О находке сообщает The Netherland Times.
Строители
обнаружили блестящий контейнер и сначала
решили, что нашли золото, но это оказалась
оловянная банка с латунным покрытием.
На этикетке было написано по-французски:
«Консервированные продукты, В.
Хугенстраатен (Hoogenstraaten) и
сыновья, поставщик, черепаховый суп,
Лейден». «Таким образом, суп был сделан
в Нидерландах, но возможно, продавался
по всей Европе. Французский был в то
время общепринятым языком» - говорит
Бас Пеннинг из «Археологии Дельфта»,
организации, ответственной за
археологические проекты в  муниципальном
совете Дельфта.
Компания  «В.
Хугенстраатен и сыновья»
была основана в 1860 году, а в 1900 году
переименована в «Нидерландский завод
консервированных продуктов», так что
жестянка с супом была выпущена между
1860 и 1900 годами.
Черепаховый суп
считался деликатесом, по словам
сотрудников «Археологии Дельфта»
найденные консервы вряд ли предназначались
для обычных людей. Например, суп подавался
на праздничном обеде нидерландскому
королю.
Черепаховый суп
популярен в некоторых культурах, в
частности, в китайской и креольской
кухнях. В США и Сингапуре он делается
из мяса зеленой или каймановой черепах,
в Китае и  странах дальнего Востока для
супа используют трехкоготных черепах
с мягким панцырем.  
Екатерина Русакова
