
Компания Pedigree представила устройство «The Posting Tail», которое позволяет собакам в Facebook делиться фотографиями того, что им понравилось. О разработке сообщается на сайте рекламного агентства, участвовавшего в подготовке данного проекта.
В The Posting Tail, который чем-то напоминает жилет, встроен акселерометр, отслеживающий движения хвоста собаки. Когда собака радуется и начинает активно вилять хвостом, акселерометр подает сигнал на камеру, также встроенную в жилет. В этот момент камера делает фотографию, которая автоматически загружается в личный профиль животного в социальной сети.
Благодаря процессору Raspberry Pi устройство может отличать обычные помахивания хвостом от «счастливых». Кроме того, в The Posting Tail также имеется датчик GPS, который позволяет узнать, какие места приносят питомцу особенную радость. Таким образом, изобретение поможет понять, что именно делает животное счастливым: места, игрушки, люди или, например, еда.
Ранее американец Ален Мауэр разработал и собрал мышеловку на базе контроллера Raspberry Pi. Получившееся устройство автоматически срабатывает, когда в него попадает животное, захлопывая дверцу и делая фотографию своего пленника. Фотография затем автоматически отправляется на электронную почту владельца мышеловки.
Кристина Уласович
