
Научно-исследовательская лаборатория ВМС США совместно с Университетом штата Пенсильвания разработала новую систему обмена данными AutoSOAR, которая позволит беспилотным планерам находиться в воздухе значительно дольше. Как пишет Aviation Week, испытания системы состоялись на Абердинском испытательном полигоне в Мэриленде в конце 2015 года и были признаны успешными.Система представляет собой устройства обмена информацией, датчики восходящих потоков воздуха (термиков) и алгоритм, позволяющий формировать карту состояния атмосферы. В полете беспилотники могут сообщать друг другу о найденных термиках и, используя их, дольше находиться в воздухе. Система эффективно работает только с двумя или большим количеством беспилотных планеров.Во время испытаний планеры поднимались на высоту более тысячи метров. Во время первого полета испытывались планеры, оснащенные батареей, которая обеспечивала лишь четыре минуты беспрерывной работы электродвигателя. Они смогли пробыть в воздухе 2,5 часа. Во время второго полета планеры провели в воздухе 5,3 часа, а их электромоторы работали в общей сложности всего 27 минут.В ходе испытаний планеры были объединены в стаю. При совместных полетах, если один из беспилотников обнаруживал термик, он сообщал о нем другому аппарату в стае, рекомендуя воспользоваться найденным восходящим потоком для увеличения высоты, а значит и продолжительности полета.Василий Сычёв
