
Истребители F-22 Raptor, участвующие в военной операции в Сирии, начали терять радиолокационное покрытие. Как пишет Aviation Week, радиопоглощающая краска в нескольких местах фюзеляжа боевых самолетов начала сморщиваться и облезать. Одной из причин этого стали неблагоприятные климатические условия.В истребителях F-22 используется несколько технологий малозаметности, позволяющих сделать самолеты менее заметными для оптических и радиолокационных систем. Заметность F-22 для радаров снижается, в частности, за счет сплющенной формы его фюзеляжа. Это позволяет самолету отражать как можно меньше радиолокационного излучения назад к его источнику.Противорадиолокационное покрытие истребителя поглощает часть излучения радаров. В целом, благодаря всем использованным в истребителе технологиям малозаметности, его эффективная площадь рассеяния, по разным данным, составляет от 0,0001 до 0,4 квадратного метра. Для сравнения, этот показатель у голубя равен 0,01 квадратного метра.По словам руководителя программы F-22 в американской компании Lockheed Martin Джона Коттэма, радиопоглощающее покрытие сморщивается и начинает облезать из-за того, что оно теряет свою твердость, постепенно возвращаясь в исходное жидкое состояние. Этот процесс дополнительно ускоряется внешними факторами, в том числе дождем и песчаной пылью.Точная причина быстрого разрушения покрытия не раскрывается. Следует отметить, что ВВС США и раньше жаловались на быстрое разрушение радиопоглощающего покрытия F-22 при попадании на него горючего или смазки. В компании Lockheed Martin, разработавшей F-22, утверждают, что уже создали новое надежное покрытие для боевых самолетов, которое уже по мере технического обслуживания наносится на них.Американские военные намерены обновить краску всех 186 истребителей F-22. По предварительной оценке, на это уйдет по меньшей мере три года. Ускорить работы планируется за счет увеличения числа одновременно обслуживаемых самолетов, а также за счет специального покрасочного робота. Его разработку Lockheed Martin завершает в настоящее время.В 2009 году бывший инженер Lockheed Martin Дэррол Олсен обвинил американскую компанию в нанесении нескольких лишних слоев радиопоглощающего покрытия. По его словам, это делалось для того, чтобы скрыть брак покрытия, довольно легко стирающегося с фюзеляжа под воздействием воды, масла или топлива.Василий Сычёв
