
Беспилотные автомобили Google начали учиться езде в условиях недостаточной видимости — гугломобили на дорогах города Маунтин-Вью в Калифорнии в декабре 2015 года несколько раз столкнулись с дождем. Об этом сообщается в ежемесячном отчете Google Self-Driving Car Project.По словам представителей проекта, беспилотные автомобили так же, как и живые водители, хуже «видят» в подобных условиях — во время дождя эффективность лидара и камер снижается и большую часть информации об окружающем мире гугломобиль получает от радаров. Кроме видимости дождь также влияет на сцепление с дорогой, поэтому при обнаружении осадков беспилотные автомобили Google начинают ехать аккуратнее.
