
Компания Ford представила второе поколение автомобилей модели Fusion Hybrid, оснащенных оборудованием для автономного перемещения по дорогам. Об этом сообщается в корпоративном блоге компании.Сообщество автомобильных инженеров (SAE) определяет степень возможной автоматизации по шкале от 0 до 5, в которой 0 — полное отсутствие автоматизации, а 5 — беспилотный автомобиль, в принципе не подразумевающий участия человека в передвижении. По классификации SAE автопилот Tesla, например, сейчас находится на третьем уровне — система способна самостоятельно управлять автомобилем, но в случае сложной ситуации передает управление водителю или останавливается, если человек не реагирует на оповещения. По словам представителей Ford, оборудование, устанавливаемое на новое поколение Fusion Hybrid, позволит реализовать технологию автономного вождения четвертого уровня — система продолжает движение, даже если человек проигнорировал требования компьютера о перехвате управления.
