
Исследователи из Университета Джонса Хопкинса и Института передовой детской хирургии шейха Заида при помощи автономного робота-хирурга с минимальным вмешательством человека успешно провели процедуру наложения кишечного анастомоза свинье на лабораторном стенде и in vivo. Исследование опубликовано в Science.Наложение кишечного анастомоза — операция по соединению сегментов кишки. Для того, чтобы робот под названием STAR (Smart Tissue Autonomous Robot) мог ориентироваться при проведении операции, в ткани были добавлены флюоресцирующие биомаркеры. В итоге робот самостоятельно  провел операции ex vivo и in vivo, ориентируясь на собственное программное обеспечение и машинное зрение при помощи инфракрасных камер. В отличие от обычной практики применения роботов-хирургов, где они выступают в качестве вспомогательного инструмента, STAR большую часть времени действовал самостоятельно под надзором врачей, которые иногда поправляли робота или помогали ему, например, придержать шовный материал. По оценкам исследователей, робот действовал целиком самостоятельно около 60 процентов всего времени проведения операции.
