
Система безопасного просмотра Safe Browsing, встроенная в браузер Google Chrome, получила новую функцию предупреждения о посещении сайта, элементы интерфейса которого могут ввести пользователя в заблуждение. Об этом сообщается в блоге Google, посвященном онлайн-безопасности.По словам представителей Google, новая функция будет считать ресурс подозрительным, если на нем используются технологии социальной инженерии. При посещении подобного сайта браузер Chrome выдаст красное окно, предупреждающее пользователя о посещении потенциально опасного ресурса.Предупреждение будет срабатывать, если элементы интерфейса на сайте выглядят или другим образом подражают уже знакомым пользователю интерфейсам сайтов и программ. Также функция будет следить за сайтами, которые будут предлагать пользователю выполнить действие, обычно совершаемое только в узком кругу доверенных ресурсов — например, ввод пароля или обращение в техническую поддержку.
