
Армия США провела новые испытания перспективной универсальной пусковой установки MML. Как сообщает Defense News, во время проверок, проведенных 14 апреля 2016 года, установка запустила ракету-перехватчик Tamir, разработанную израильской компанией Rafael для комплексов противоракетной обороны «Железный купол» (Iron Dome). Это был первый запуск Tamir не из установки «Железного купола» и первый старт ракеты иностранного производства из MML.Испытания проводились на полигоне «Уайт-Сэндз» в Нью-Мехико. Ракета-перехватчик после запуска поразила беспилотный летательный аппарат. Tamir, изначально разработанная для поражения ракет, артиллерийских снарядов и минометных мин, также может использоваться и для противовоздушной обороны. Как отмечает издание, запуск израильской ракеты из универсальной установки может свидетельствовать о том, что американские военные заинтересовались комплексами «Железный купол».Разработка MML ведется в рамках программы Армии США по универсализации объектовых средств противовоздушной обороны. MML во время предыдущих испытаний уже удачно запускала ракеты AIM-9X Sidewinder класса «воздух-воздух», зенитные MHTK и FIM-92 Stinger, а также AGM-114 Hellfire класса «воздух-поверхность». Универсальная пусковая установка, заряженная одновременно несколькими типами ракет, может использоваться для перехвата крылатых ракет, артиллерийских снарядов, минометных мин, беспилотников и неуправляемых ракет.Василий Сычёв
