
Президент США Барак Обама подписал закон, разрешающий хоронить прах американских «Фифинелл» на Арлингтонском национальном кладбище. Как сообщает Military.com, такой шаг стал признанием заслуг женщин, служивших летчиками в рядах Женской службы пилотов ВВС (WASP) во время Второй мировой войны.Несмотря на то, что WASP, созданная 5 августа 1943 года, была подразделением ВВС США, а женщины-летчицы управляли военными самолетами (бомбардировщиками, транспортниками, а иногда и истребителями), служба считалась гражданским формированием. Ее организовали для того, чтобы освободить как можно больше мужчин-летчиков от «не опасных» заданий.«Женская служба» стала известна как «Фифинеллы» после того, как в конце 1943 года получила разрешение студии Walt Disney на использование одноименных мультипликационных персонажей в качестве официального талисмана. Фифинеллами назывались гремлины женского пола, выдуманные существа, помогавшие летчикам в войне против фашистской Германии. Фифинеллы изображались на нашивках летчиц WASP.Поскольку «Фифинеллы» были гражданской службой никаких льгот, положенных военнослужащим они не получали. За все время существования WASP на войне погибли 38 женщин-летчиц, которые не получили воинских почестей и были похоронены родственниками за собственный счет. По традиции, американским военнослужащим полагаются похороны за счет государства, почетный караул и ружейные залпы.Заслуги «Фифинелл» в США признали только в 1977 году, когда бывшие летчицы получили официальные статусы ветеранов со всеми полагающимися привилегиями. В 2002 году женщинам дали право быть похороненными на Арлингтонском национальном кладбище, а в 2009 году оставшиеся еще в живых бывшие служащие WASP получили одну из высших гражданских наград США — Золотую медаль Конгресса.В начале 2015 года право на захоронение на Арлингтонском кладбище у летчиц WASP забрали. Руководство Армии США, в чьем ведении находится кладбище, объяснило это решение тем, что на нем уже недостаточно места, а «Фифинеллам» вообще не стоило давать право на похороны в Арлингтоне.Василий Сычёв
