
Международная команда ученых собирается провести анализ снимков внутреннего строения Ломаной пирамиды в Египте, сделанных с помощью мюонной радиографии. О готовности археологов приступить к новому этапу исследований сообщается на сайте Phys.org.В прошлом месяце внутри Ломаной пирамиды, которая была построена примерно 4600 лет назад при фараоне Снофру, были установлены мюонные детекторы, предназначенные для регистрации потока элементарных частиц, известных как мюоны.  Мюоны — частицы, которые рождаются в верхних слоях атмосферы, когда космические лучи сталкиваются с ядрами атомов. Они способны пролететь через многометровые стены, слабо взаимодействуя с веществом и теряя совсем немного энергии. Физики используют мюоны в качестве просвечивающего инструмента, регистрируя поток частиц сквозь вещество с помощью специальных мюонных детекторов. Анализируя количество и угол отклонения мюонов, попавших на детекторы, можно получить изображения внутренностей здания. Чем больше толщина стены, тем сильнее мюоны будут отклоняться. Таким образом, археологи могут обнаружить скрытые ходы и комнаты в пирамиде, не разрушая ее стены. Подробнее о мюонах и методах их использования мы уже писали.По словам Хани Хелала, одного из руководителей проекта, изучение таких древних сооружений, как пирамиды, — сложная задача, поэтому существуют множество гипотез по поводу их внутреннего строения, которые до сих пор не проверены учеными. Использование мюонной радиографии может решить эту проблему. Проект Scan Pyramids был запущен 25 октября 2015 года Министерством древностей Египта в сотрудничестве с инженерным факультетом Каирского университета и Heritage Innovation Preservation Institute. Для исследования пирамид ученые используют мюонную радиографию, инфракрасную термографию, фотограмметрию и 3D реконструкцию.В течение месяца археологи также планируют использовать мюонную радиографию для исследования пирамиды Хуфу — более известной, как пирамида Хеопса, — самого крупного из сохранившихся до наших дней древнего сооружения.Александр Еникеев
