
Специалисты компаний ScottishPower Renewables (SPR) и Vattenfall идентифицировали обнаруженную ранее на дне Северного моря в 90 километрах от побережья Восточной Англии немецкую субмарину как подводную лодку типа U-31, затонувшую во время первой мировой войны. О находке сообщается в пресс-релизе компании SPR.Компании SPR и Vattenfall занимаются строительством ветряных электростанций на морском шельфе. В сентябре 2012 года специалисты компаний занимались гидролокационными исследованиями морского дна и обнаружили не отмеченное на карте кораблекрушений затонувшее судно. Судно находилось на глубине около 30 метров.Длина затонувшей субмарины около 58 метров, но так как нос и корма корабля оказались повреждены, специалисты полагают, что ее начальная длина была чуть выше 60 метров. На подводных кадрах, сделанных с помощью камеры GoPro, видны боевая рубка и планировка палубы. По их строению привлеченные к исследованиям специалисты военно-морского флота предположили, что субмарина была построена в Германии. По немецким рисункам определили, что подлодка была построена во время Первой мировой войны и принадлежала к типу U-31.Через три года после обнаружения подводной лодки, она была официально идентифицирована, как немецкая подводная лодка U-31. 13 января 1915 года субмарина покинула порт и ушла в патрулирование из которого так и не вернулась. Специалисты полагают, что лодка подорвалась на мине и затонула вместе с экипажем, состоявшем из четырех офицеров и 31 матроса.U-31 была первой из 11 подводных лодок типа U-31, построенных в период между 1912 и 1915 годами. Восемь из них были уничтожены во время военных операций, а три разобраны на металл после войны. Судьба двух из восьми уничтоженных лодок, в том числе и U-31, была до недавнего времени неизвестна.Екатерина Русакова
