
Американская компания Elytron Aircraft намерена совместно с NASA провести испытания нового конвертоплана с замкнутым крылом Elytron 2S. Как пишет Aviation Week, продувочные испытания летательного аппарата в аэродинамической трубе и его первый полет запланированы на начало 2017 года. В испытаниях будет принимать участие уменьшенный беспилотный прототип.Говоря упрощенно, конвертоплан представляет собой гибрид вертолета и самолета. Благодаря поворачивающимся вверх и вниз воздушным винтам этот аппарат способен на вертикальные взлет и посадку и быстрый горизонтальный полет. Эти особенности конструкции позволяют конвертопланам относительно быстро перевозить грузы, практически не завися при этом от качества аэродромов.Одним из недостатков конвертопланов являются их поперечные габариты, складывающиеся из длины крыла и радиусов воздушных винтов. Из-за этого таким летательным аппаратам необходимо довольно много свободного пространства в месте посадки. Кроме того, конвертоплан на короткое время становится трудно управляемым при переходе от вертолетного к самолетному режиму полета.Американская компания Elytron Aircraft занимается разработкой относительно небольшого конвертоплана, предназначенного для перевозки пяти человек. Его поперечные габариты будут определяться только длинной крыла, поскольку воздушные винты не будут выступать за его края. Размах крыла прототипа, который будет выполнен в 1/6 натуральной величины, составит 1,7 метра.Конвертоплан получит низкорасположенное крыло с корнем в носовой части. Оно будет выполнено с прямой стреловидностью и законцовками, загнутыми вверх. Кроме того, аппарат получит второе высокорасположенное крыло с корнем на вертикальном оперении. Оно будет выполнено с обратной стреловидностью и загнутыми вниз законцовками. Законцовки обоих крыльев будут соединяться.Оба крыла фактически будут соединены в одно. Такая схема называется замкнутым, или кольцевым, крылом. Считается, что такое крыло имеет наименьшее индуктивное сопротивление, поскольку на его законцовках практически не образуются концевые вихревые потоки. Кроме того, кольцевое крыло имеет большую подъемную силу, чем обычное крыло.По центру конвертоплана Elytron 2S будет установлено еще одно короткое крыло с поворачивающимися на 90 градусов вверх и вниз консолями. На передней кромке этих консолей будут установлены воздушные винты, по одному с каждой стороны фюзеляжа, приводимые через трансмиссию от двигателя, смонтированного по центру фюзеляжа. Беспилотный прототип аппарата получит название Elytron 4S UAV. Его не планируется выпускать серийно.29 марта текущего года американская компания провела испытания демонстратора технологий Elytron 2S. Этот аппарат был оснащен мотоциклетным турбированным двигателем Suzuki мощностью 450 лошадиных сил. Конвертоплан смог взлететь вертикально, однако вскоре запрокинулся и упал. Причиной аварии стали неполадки в системе управления.Когда именно планируется завершить разработку конвертоплана, пока неизвестно. Elytron Aircraft рассчитывает, что после завершения разработки и сертификации Elytron 2S эти аппараты будут использоваться в качестве городского такси или для перевозок пассажиров между городом и пригородом.Концепцию замкнутого крыла первыми придумали французы Луи Блерио и Габриэль Вуазен в 1906 году, однако успешно поднять в воздух самолет с таким крылом не смогли. Сегодня замкнутое крыло вызывает интерес у нескольких компаний в мире, включая европейский Airbus и американские Lockheed Martin и Boeing. С таким крылом пока выпускаются несколько типов беспилотников.Василий Сычёв
