
Долгопрудненское конструкторское бюро автоматики занялось разработкой нескольких типов кайтов, больших управляемых воздушных змеев. Как сообщает Военное.РФ, кайты создаются для военных и будут использоваться ими в качестве носителей аппаратуры для наблюдения, разведки и ретрансляции сигналов. Кроме того, с помощью воздушных змеев планируется перемещать на короткие дистанции небольшие грузы.Военным нередко приходится действовать в условиях пересеченной местности, когда из-за рельефа значительно осложняется или становится вовсе невозможной передача данных. Для обеспечения связи обычно используются телескопические или составные антенны высотой несколько десятков метров. Но и этого порой бывает недостаточно.Кайт, связанный с поверхностью длинным леером, может подниматься не существенно большую высоту, чем верхушка составной антенны. Благодаря этому воздушный змей со специальной аппаратурой способен не только обеспечить связь с пунктами за пределами прямой видимости, но и с удаленными станциями.Кроме того, в Объединенной приборостроительной корпорации, в которую входит долгопрудненское бюро, утверждают, что с помощью кайта военные смогут оперативно перебрасывать грузы массой несколько сотен килограммов через овраги и реки. В линейку новых воздушных змеев планируется включить летательные аппараты с площадью крыла от 20 до 250 квадратных метров.Отличительной чертой кайтов для военных станет начальная подкачка небольших газовых объемов гелием. Это необходимо для отрыва от земли и подъема на высоту, где воздушного змея подхватит ветер. Сам кайт изготавливается из высокопрочного материала, не рвущегося под воздействием сильного ветра, в случае прострела или пореза.Разработчики утверждают, что новые кайты можно будет использовать даже во время штормовой погоды, когда ни один другой летательный аппараты подняться с земли не способен. Другие подробности о новой разработке не уточняются.Аналогичной разработкой сегодня занимаются и в США. По заказу Агентства перспективных оборонных проектов так создается привязной парус TALONS. Он представляет собой легкое тканевое крыло, связанное с кораблем леером. Парус способен подниматься на высоту 457 метров и нести различное полезное оборудование, включая системы разведки и связи общей массой до 68 килограммов.Василий Сычёв
