
Исследователи из Швейцарской высшей технической школы Цюриха разработали мультикоптер с роторами, установленными под разным углом, благодаря чему беспилотник может перемещаться в любом направлении. Демонстрационное видео опубликовано на YouTube.Омникоптер (The Omnicopter) представляет собой октокоптер необычной компоновки. Мультироторный беспилотник построен на раме-каркасе в форме куба, и на каждой из диагоналей куба установлено по два ротора с направленным в одну сторону вектором тяги. Каждая такая пара роторов находится под углом относительно соседей — таким образом, омникоптер может не наклоняя корпус перемещаться в любом направлении.В летных испытаниях авторы продемонстрировали, что такая компоновка роторов позволяет добиться маневренности, недоступной на мультикоптерах классической «плоской» компоновки. Например, омникоптер может медленно вращаться, зависнув на месте, причем в любой из трех осей.Омникоптер испытывался на специальной закрытой арене, где тестируются многие беспилотники, разработанные Швейцарской высшей технической школой Цюриха. Помещение арены представляет собой куб с гранью длиной в 10 метров. На арене установлена система управления беспилотниками, которая при помощи камер с частотой съемки 200 кадров в секунду может отслеживать перемещение нескольких объектов на скоростях до 10 метров в секунду, что позволяет испытывать даже сложные в управлении аппараты. Ранее на этой же арене испытывали дрон-кольцо, однороторный асимметричный дрон и наладили веревочную переправу при помощи квадрокоптеров.Николай Воронцов
