
Китайская компания Zero Zero Robotics представила портативную летающую камеру Hover, которая способна самостоятельно отслеживать объект съемки, ориентируясь на лицо и тело человека. Подробнее прочитать об устройстве можно на сайте производителя, кратко о дрон-камере рассказывает IEEE Spectrum.
Беспилотник Hover представляет собой специализированный квадрокоптер, основная задача которого — видеосъемка заданного объекта (подобные беспилотники упоминались в материале N+1 «Десять дронов из десяти»). Разработчики отмечают, что именно использующиеся технологии распознавания изображения отличают Hover от ближайших конкурентов — Lily и DJI Phantom 4. Lily для отслеживания объекта использует специальный браслет с маяком, а Phantom 4 работает как детектор движения и не способен, например, различить конкретного человека в толпе.
Складная дрон-камера оборудована защитой роторов и весит меньше 250 граммов, поэтому не требует регистрации в большинстве стран с ограничениями на полеты гражданских беспилотников. Камера может делать 13-мегапиксельные фотографии и снимать видео разрешением 4K. Беспилотник использует цифровую стабилизацию изображения, а также камеру оптического потока, чтобы отслеживать движение относительно земли.
