
Постоянные движения глаз, «обшаривающих» пространство, помогают ротоногим ракам лучше различать отраженный предметами поляризованный свет. К таким выводам пришли авторы работы, опубликованной журналом Nature Communications.Стабилизация взгляда исключительно важна для подавляющего большинства животных, позволяя четче фокусироваться на предметах, распознавать движение и образы. На перемещения тела или головы глаза автоматически реагируют движением, удерживая взгляд. По словам профессора Бристольского университета Николаса Робертса (Nicholas Roberts) и его соавторов, существует лишь одна группа животных, у которых эти движения глаз являются всегда активными. Глаза представителей ротоногих – обширного и распространенного отряда ракообразных – вращаются вокруг всех трех осей постоянно и в широких пределах, часто независимо один от другого.
