
Министерство обороны России включило механические наручные часы в состав боевой экипировки «Ратник» для водолазных подразделений Военно-морского флота. Об этом газете «Известия» рассказал генеральный директор Златоустовского часового завода Виктор Фиронов. Для водолазных и спецподразделений предприятие поставляет водолазные механические часы 192ЧС.По словам Фиронова, Златоустовский часовой завод получил контракт военного ведомства впервые с 1972 года. Поводом для включения механических часов в состав боевой экипировки стала их устойчивость к внешнему радиоэлектронному воздействию. Военным поставляются упрощенные версии часов, выполненные из нержавейки.192ЧС выпускаются небольшими партиями — до 150 штук в месяц — и имеют уникальные номера, по которым впоследствии можно установить, кому именно они принадлежат. Часы могут работать на глубине до 700 метров, имеют точность плюс/минус 60 секунд в сутки и резерв хода в 29 часов. Другие подробности о поставке ручных приборов измерения времени не уточняются.В фирменном магазине Златоустовского часового завода водолазные часы 192ЧС продаются по 45 тысяч рублей.Василий Сычёв
