
ВВС США приняли на вооружение кибероружие, которое будет использоваться для контроля и защиты внутренней информационной сети военных. Как сообщает C4ISR&Networks, оно получило название AFINC WS (Air Force Intranet Control Weapon System, оружейная система контроля внутренней сети ВВС). По данным ВВС США, AFINC WS стала первой подобной системой, принятой на вооружение американскими вооруженными силами.Согласно сообщению ВВС США, кибероружие включает в себя 16 сетевых шлюзов, 15 узлов сети передачи секретных данных SIPRNet, более 200 терминалов и две интегрированных системы управления. AFINC WS приписана к 26-й эскадрилье сетевых операций, расположенной на авиабазе «Гантер Аннекс» в Алабаме. Ядро системы имеет около ста точек выхода в периферийные сети ВВС США.Принятая на вооружение система полностью отвечает за оборону интранета ВВС США, блокируя подозрительные и злонамеренные запросы, обращения к тем или иным серверам и электронные письма. По данным ВВС США, каждую неделю система блокирует более миллиарда таких запросов. Система контроля внутренней сети ВВС США работает с 2012 года, а в марте 2013 года военные присвоили ей статус оружия.AFINC WS фактически контролирует все оборудование и все действия, производимые в интранете, а также объединяет прежде разрозненные периферийные сети ВВС США. Система также мониторит весь трафик, проходящий через подчиненные ей узлы и приходящий в интранет ВВС США, оценивает опасность тех или иных подозрительных запросов. Кибероружие способно в автоматическом режиме отражать разного хакерские атаки. Другие подробности об AFINC WS не раскрываются.Ранее директор Агентства национальной безопасности США Майк Роджерс заявил, что власти уже выработали правила использования кибервооружений в целях самозащиты. В настоящее время ведется проработка правил использования такого оружия для нападения.Василий Сычёв
