
Компания Apple в рамках презентации Special Event представила промышленноую роботизированную систему Liam, предназначенную для аккуратной разборки мобильных устройств компании на составляющие. Об этом представители Apple сообщили в прямой трансляции на сайте компании.В продемонстрированном в рамках презентации ролике робот Liam быстро и точно разбирает iPhone, устройство одним движением даже достает заглушку слота SIM-карты. Представители компании отмечают, что такая переработка позволяет эффективно использовать отдельные детали телефона. По их словам, большинство других технологий утилизации электроники не эффективны, и порой могут быть даже убыточны — затрата ресурсов на организацию переработки выше, чем итоговая экономия.
