
Международная группа экологов предупредила об опасности, которую несет для биоразнообразия водоемов борьба с комарами с помощью рыбок гуппи. Статья опубликована в журнале Biology Letters, кратко о ней рассказывается в редакционном материале журнале Science.Рыбок гуппи Poecilia reticulata используют для борьбы с комарами, выпуская их в водоемы, где они поедают личинки комаров. Авторы, однако, предупреждают о том, что гуппи представляют опасность для экосистем, а также выражают сомнения в том, что такой способ борьбы с комарами вообще эффективен. В подтверждение этой точки зрения авторы приводят обзор исследований по эпидемиологии, экологии и эволюции.Так, исследования показывают, что гуппи — очень эффективный инвазивный вид. Они очень живучие и экологически пластичные и легко приспосабливаются к самым разным экологическим условиям: загрязнению воды, высокой температуре и наличию или отсутствию хищников. Они способны жить в любых типах водоемов, а также быстро и эффективно размножаются. В результате гуппи — как специально выпущенные в рамках борьбы с комарами, так и случайно попавшие в природу из аквариумов — быстро заполняют все окрестные водоемы. Так, согласно исследованию 2011 года, ареал гуппи, исходно ограниченный Карибским бассейном и северным побережьем Южной Америки, сегодня включает не менее 69 стран.Исследования также указывают на то, что гуппи, интродуцированные в новые экосистемы, могут сокращать биоразнообразие. Живучесть и быстрое размножение гуппи позволяет им очень успешно конкурировать с местными видами рыб, а большая биомасса приводит к повышению содержания доступного азота в воде, что, в свою очередь, стимулирует рост водорослей и беспозвоночных. Так, на Гавайях численность гуппи, выпущенных в 1920-х годах, в итоге стала в 10–30 раз превышать численность местных рыб, которая при этом упала как минимум вдвое.Наконец, авторы высказывают сомнения в том, что способ борьбы с комарами с помощью гуппи действительно так эффективен, как принято считать. Они отмечают, что многие исследования, доказывающие эффективность этого способа, были проведены не совсем корректно: например, лабораторных гуппи долго не кормили перед тем, как перевести на питание личинками комаров. Авторы приводят исследования, показывающие, что в природе гуппи поедают личинки комаров гораздо менее охотно, чем в лабораторных экспериментах.В заключение авторы призывают либо совсем отказаться от использования гуппи для борьбы с комарами, либо делать это с большой осторожностью: например, не выпускать рыбок в открытые водоемы и внимательно контролировать их расселение.Способ борьбы с комарами с помощью гуппи был впервые применен британскими колонистами в начале XX века. В последние годы этот метод стал популярен в регионах, где распространены переносимые комарами болезни, такие как вирус Зика или лихорадка денге (на сегодняшний день вакцин для борьбы с этими заболеваниями не существует). Так, в 2013 году рыбок гуппи выпустили в водоемы Пакистана для борьбы с эпидемией лихорадки денге, а в 2015–2016 годах их использовали в рамках борьбы с распространением вируса Зика в Бразилии.Гуппи — не единственный инвазивный вид рыб, угрожающий биоразнообразию в местах интродукции. Такую же опасность представляют, например, золотые рыбки и карпы, завезенные в Австралию и значительно сократившие численность местных видов рыб.Софья Долотовская
