
ВМС Германии получили нового надводного робота, предназначенного для поиска и обезвреживания мин. Как сообщает Defense Aerospace, речь идет о робокатере ARCIMS, разработанном немецкой компанией Atlas ElektroniK. Комплекс получил военно-морской технический центр WTD71 в Эккернфёрде, который теперь займется его испытаниями и оценкой эффективности.ARCIMS представляет собой катер длиной 11 метров. Он может нести полезную нагрузку массой до четырех тонн. Катер имеет ударостойкий корпус и небольшую осадку. Благодаря двум двигателям роботизированный комплекс может развивать скорость до 40 узлов. По данным Atlas ElektroniK, ARCIMS может быть использован для поиска мин, подводных лодок, радиоэлектронной борьбы и охраны морских баз.Подробности о вооружение надводного робота не уточняются. Бортовое оборудование позволяет комплексу работать как при дистанционном управлении оператором, так и в полностью автономном режиме. По итогам испытаний, которые в ближайшее время проведут ВМС Германии, может быть принято решение о поставке робокатеров в войска.Ранее израильская компания Elbit Systems представила прототип надводного автономного аппарата Seagull, который, по утверждению компании, может эффективно бороться с подводными лодками и минами. Робот оснащен набором сонаров и различных сенсоров, которые позволяют ему эффективно обнаруживать крупные и небольшие подводные объекты.Робокатер Seagull способен автономно работать на протяжении четырех суток, а дальность его действия составляет около ста километров. Длина робота составляет 12 метров. Он оснащен двумя двигателями, которые позволяют ему развивать скорость до 32 узлов. Seagull может нести полезную нагрузку массой до 2,3 тонны.Василий Сычёв
