
Специалисты судостроительной верфи в Норфолке совместно с исследователями из Университета штата Пенсильвания разработали новое устройство, которое позволило в два раза сократить время, необходимое для мытья масляных баков подводных лодок. Как сообщает Defense Aerospace, дистанционно управляемый аппарат уже испытали на атомных подлодках «Ла Холла» и «Хелена» типа «Лос-Анджелес».Как именно выглядит новое устройство, не уточняется. Известно, что оно получило магнитный держатель. Аппарат способен подавать воду под давлением в 1360 атмосфер с производительностью 76 литров в минуту. Эти качества позволяют ему тщательно отмывать стенки масляных баков от масляной пленки и следов коррозии, подготавливая их к ремонту и доработкам.В настоящее время мойка масляных баков на подводных лодках производится вручную при помощи установок для мытья под давлением и специальных моющих средств. Обычно на полную отмывку масляных баков одной подводной лодки уходит около 20 суток. При помощи нового аппарата мытье на каждой из двух атомных подлодок удалось завершить за десять дней.Масляные баки подводных лодок требуют регулярного обслуживания, поскольку часто контактируют с агрессивной морской средой — по мере убыли масла освобождаемый им объем заполняется забортной морской водой. Это необходимо для сохранения балансировки корабля. При этом внутренняя часть бака не окрашивается, из-за чего в нижней его части со временем начинается коррозия и появляются отложения.Американские военные намерены штатно использовать новый аппарат для мытья масляных баков с 2016 года. В частности, таким образом отмоют баки подводных лодок «Род-Айленд» и «Бойсе».Василий Сычёв
