
Компания Google представила очки виртуальной реальности Daydream View, а также другие устройства. О новых устройствах представители компании рассказали в рамках презентации, которая прошла в Сан-Франциско, подробнее о VR-очках можно прочитать в официальном блоге Google.Крупные IT-компании часто проводят презентации, на которых рассказывают о новых продуктах и сервисах, которые находятся в разработке или уже готовы к выходу на рынок. Google также проводит подобные мероприятия, обычно два раза в год. Во время предыдущей презентации, которая состоялась в мае этого года, представители компании среди прочего рассказали о разработке платформы виртуальной реальности Daydream и «центра умного дома» Google Home. Вчера компания официально представила готовые продукты, среди которых как анонсированные полгода назад гаджеты, так и новые устройства.Голосовой помощник Google Home позиционируется компанией как «центр умного дома» и фактически является прямым конкурентом Amazon Echo. Google Home реагирует на управление голосом, может отвечать на поисковые запросы, сообщать информацию из календаря, а также позволяет при помощи голосовых команд управлять другими устройствами — например, аппаратными медиаплеерами Chromecast, выключателями света или бытовой техникой. Очки виртуальной реальности Daydream View представляют собой развитие концепции очков Google Cardboard. По словам представителей Google, очки виртуальной реальности получились на 30 процентов легче, чем аналогичные устройства конкурентов. По-видимому, речь идет о похожих VR-очках для смартфонов, которые выпускают многие компании — например, Samsung. 
