
Американские военные в 2019 году начнут получать новые системы индивидуальной защиты. Как сообщает Military.com, в отличие от современных бронежилетов с наполнителем из кевлара, новые будут изготавливаться из полиэтилена. Новая защита, прикрывающая торс и частично конечности, будет почти на 25 процентов легче современной стандартной брони. Ее масса составит около 10,4 килограмма.Какую именно степень защиты будет обеспечивать пластиковая броня, не уточняется. Известно, что она будет комплектоваться сменными керамическими пластинами. Массу самих пластин также удалось снизить. Преимущественно благодаря перестройке производственного процесса. Подробности этого улучшения также не раскрываются.В настоящее время для американских военных ведется разработка и полиэтиленовых касок. Первые их испытания состоялись в 2010 году. Как ожидается, поставляться в войска такие средства защиты также будут с 2019 года. Согласно военных, новые каски должны останавливать пули калибра 7,62-миллиметра.Новая каска должен быть легче кевларового, но должна обеспечивать на 35 процентов большую защиту от осколков, легкого и малокалиберного огнестрельного оружия.Василий Сычёв
