
Американская компания Raytheon совместно с инженерами Армии США разработала модернизированный вариант основного боевого танка M60 Patton, разработанного во второй половине 1950-х годов. Как сообщает Defense News, проект модернизации будет предлагаться странам, в которых танки этого типа все еще стоят на вооружении. Речь идет преимущественно о государствах Ближнего Востока, где такие машины активно используются и сегодня.Проект модернизации M60A3 предусматривает возможность установки на танк цифровой системы управления огнем с программным обеспечением, разработанным специалистами Армии США. При баллистических расчетах система управления огнем использует данные GPS. Система позволяет модернизированному Patton вести огонь на ходу без необходимости останавливаться для наведения и перезарядки, что напрямую сказывается на живучести в бою.Кроме того, предполагается замена 105-миллиметровой пушки танка новой 120-миллиметровой. Созданный компанией прототип модернизированного танка также получил двигатель мощностью 950 лошадиных сил вместо устаревшего 750-сильного. Кроме того, на танке была полностью демонтирована гидравлическая система и заменена электронно-механической. Благодаря этому масса боевой машины уменьшилась на 907 килограммов.Другие подробности модернизации основного боевого танка не уточняются. По данным Raytheon, стоимость всего пакета модернизации для M60A3 составит примерно треть стоимости нового современного основного боевого танка. Испытания модернизированного Patton уже состоялись на Абердинском полигоне в Мэриленде и были признаны успешными.M60 поступил на вооружение Армии США в 1961 году. Машина массой 49 тонн вооружена пушкой калибра 105 миллиметров, а также пулеметами калибра 12,7 и 7,62 миллиметра. Танк может развивать скорость до 48 километров в час, а запас его хода по шоссе составляет около 500 километров. M60 имеет в длину 9,3 метра с пушкой вперед, ширину 3,6 метра и высоту 3,2 метра. С 1980-х годов Patton на вооружении Армии США постепенно заменялись новыми M1 Abrams, а в 2005 году были списаны окончательно.Сегодня различные версии танков M60 стоят на вооружении 20 стран, включая Египет, Испанию, Израиль, Таиланд, Тунис и Йемен. По разным оценкам, в настоящее в активной эксплуатации в мире находятся около от 5,5 до семи тысяч танков Patton разных версий..Василий Сычёв
