
Американская компания Pratt & Whitney совместно со специалистами ВМС США разработала пакет модернизации для турбореактивного двухконтурного двигателя с форсажной камерой F135 истребителя F-35 Lightning II. Как пишет Aviation Week, доработка основана на улучшении аэродинамического качества лопаток шести роторов компрессора высокого давления и лопаток турбины.Двигатель с этими улучшениями уже прошел серию испытаний на специальных стендах в США и Германии. В целом, благодаря изменению аэродинамического качества лопаток компрессора и турбины удалось добиться пятипроцентного снижения потребления топлива. Дополнительными доработками потребление топлива планируется снизить на семь процентов.В частности, компания намерена реализовать в двигателях F135 технологию охлаждения лопаток турбины, испытания которой проводились на опытном образце силовой установки XTE68/LF с 2013 года. За счет управления температурой турбины компания планирует несколько расширить границы оптимального температурного режима, что должно благоприятно сказаться на топливной эффективности.Кроме того, на F135 планируется испытать новые цельные лопатки трехступенчатого вентилятора вместо полых лопаток, устанавливаемых сегодня. Новые лопасти будут тоньше и легче полых. Это позволит снизить общую массу вентилятора. Кроме того, Pratt & Whitney намерена использовать новую технологию сварочного соединения лопаток и ротора при помощи трения.Как ожидается, испытания двигателя с полным набором планируемых модификаций состоятся в начале 2017 года. Если они будут успешными, Pratt & Whitney предложит пакет модернизации F135 военным, после чего может начаться серийное производство усовершенствованных силовых установок. Первые новые двигатели F-35 могут получить в 2020 году.Двигатель F135 длиной 5,6 метра и диаметром 1,2 метра способен выдавать полную тягу 12,7 килограммов-силы и 19,5 килограммов-силы в режиме форсажа. Удельный расход топлива силовой установки составляет 860 граммов на килограмм-силы в час. F135 устанавливается на все версии истребителей F-35.Василий Сычёв
