
Агентство оборонных разработок Южной Кореи приступило к созданию нового ударного беспилотного летательного аппарата KUS-X, сообщает Aviation Week. В настоящее время на проект выделено 16 миллиардов вон (около 13,7 миллиона долларов). Работы планируется завершить к 2021 году. В проекте участвуют корейские компании Korean Air Lines и Korea Aerospace Industries.В рамках программы разработки планируется создать один полномасштабный макет перспективного беспилотника и восемь уменьшенных моделей. Макет будет использоваться для отработки технологий малозаметности, в то время как на уменьшенных моделях конструкторы проверят управляемость выбранных аэродинамических схем.В настоящее время основной схемой, по которой планируется создавать беспилотник, выбрано «летающее крыло». Предполагается, что размах крыла нового беспилотника составит 15 метров. Уменьшенные модели аппарата получат размах крыла в три метра. Другие технические характеристики перспективного аппарата пока неизвестны.Как ожидается, KUS-X получит радиопоглощающее покрытие, внутренние отсеки вооружения, воздухозаборник и сопло двигателя, сконструированные таким образом, чтобы быть малозаметными для радаров и инфракрасных систем. Антенны для систем связи беспилотника будут размещены под обшивкой корпуса.В декабре прошлого года сообщалось, что Южная Корея намерена заняться разработкой малозаметного разведывательного беспилотника, который будет использоваться для наблюдения за территорией Северной Кореи, в частности, для определений позиций артиллерии и мобильных ракетных установок.Опытно-конструкторские работы по проекту будут производиться в 2017-2019 годах. Новый аппарат сможет летать на большей высоте, чем беспилотники, уже принятые на вооружение Южной Кореи. Другие подробности об этом беспилотнике пока неизвестны.Василий Сычёв
