
Центр управления полетами Европейского космического агентства подтвердил столкновение «Розетты» с кометой Чурюмова — Герасименко и конец 12-летней миссии аппарата. Столкновение произошло в 13:39 по московскому времени, еще около 40 минут потребовалось последнему сигналу от «Розетты» чтобы достигнуть Земли. Финальная скорость, на которой произошло столкновение составила 0,9 метра в секунду — 3,24 километра в час. Сразу после посадки антенна аппарата перестала быть направленной на Землю, что сделало связь с «Розеттой» невозможной. За два дня до этого ученые загрузили на устройство программный патч, который навсегда выключит радиовещание «Розетты». 
