
Инженеры Европейского Космического Агентства провели самый точный эксперимент по свободному падению в космосе. Для этого ученые использовали аппарат LISA Pathfinder — тестовый спутник, созданный для отработки базовых технологий будущей космической гравитационной обсерватории eLISA. Об успехе сообщает пресс-релиз агентства.Внутри аппарата располагаются два 46-миллиметровых куба из сплава золота и платины, положение каждого из которых очень точно определяется с помощью лазерного интерферометра. Задача инженеров состояла в том, чтобы избежать действия на кубы любых других сил, кроме гравитационных — к примеру, отдельная проблема состояла в том, чтобы компенсировать давление электромагнитного излучения. Кроме того, кубы несут в себе небольшой электрический заряд в силу разных причин — он также влияет на траекторию их движения. 
