
Американские исследователи обнаружили, что дети женщин,
привитых от гриппа во время беременности, значительно реже страдают от этой
инфекции в первые полгода жизни. Результаты работы опубликованы в журнале Pediatrics.
Сотрудники Университета Юты проанализировали данные по
родам, принятым с декабря 2005 по март 2014 года в клиниках местной системы
здравоохранения Intermountain. Всего в исследование включены медицинские карты
более 245 тысяч женщин и почти 250 тысяч их детей. 23,4 тысячи (около 10
процентов) женщин получили прививку от гриппа во время беременности, причем
этот показатель возрос с 2,2 процента перед пандемией гриппа А/H1N1 в 2009–2010
годах до 21 процента после нее.
Как минимум один случай гриппоподобного заболевания в
возрасте до шести месяцев зафиксировали у 866 младенцев. 32 из них, или 1,34 из
1000 родились у вакцинированных матерей, а 834, или 3,7 из 1000 — у непривитых.
В 658 случаях диагноз гриппа был подтвержден лабораторно: у 20 (0,84 из 1000)
детей привитых матерей и 638 (2,83 из 1000) — непривитых. Частота
госпитализаций по поводу гриппа в этих группах составила соответственно три (0,13
из 1000) и 148 (0,66 из 1000) случаев.
Таким образом, вакцинация беременных женщин от гриппа
снизила у детей в первые полгода жизни риск развития гриппоподобного
заболевания на 64 процента, лабораторно подтвержденного гриппа на 70 процентов
и госпитализации по поводу гриппа на 81 процент.
На основании полученных данных ученые назвали прививки
беременных приоритетной задачей общественного здравоохранения. «Детей нельзя вакцинировать
в первые шесть месяцев жизни, поэтому им приходится рассчитывать на других в
защите от гриппа. Если женщина привилась во время беременности, польза для ребенка
очевидна», — заключила ведущий автор исследования Джули Шакиб (Julie Shakib).
Ранее в 2016 году крупномасштабный метаанализ данных, проведенный в Австралии и США, показал, что вакцинация беременных от гриппа наполовину снижает риск рождения мертвого ребенка.
Олег Лищук
