
Американские
исследователи из Морского археологического
проекта штата Род Айленд обнаружили в гавани города Ньюпорта
место затопления судна
«Индевор». В 1768 —
1771 годах капитан Джеймс Кук отправился на судне в плавание в южные воды Тихого океана. Он доплыл до
Австралии, исследовал восточное побережье
континента и нанес его на карту. О находке сообщается на сайте проекта.В августе
1778 года во время войны за независимость
США недалеко от Ньюпорта состоялась битва за Род Айленд. В
ходе подготовки к сражению британские военные
затопили 13 кораблей, чтобы блокировать
гавань. В их числе была группа
из пяти кораблей, в которую входило транспортное судно «Лорд Сэндвич», бывшая барка
«Индевор». Ученые из
археологического проекта Род Айленда изучили гавань
Ньюпорта и нанесли на карту девять мест,
где были затоплены британские суда. Также они изучили исторические документы, находящиеся в Великобритании,
и определили, где были затоплены 
четыре корабля из той пятерки, в которую входил «Индевор». В
ближайшее время они планируют изучить
место затопления пятого корабля, а затем
изучить суда и артефакты на них, чтобы
понять где какой корабль затоплен.«Индевор» был построен как судно для
перевозки грузов в 1764 году, в 1768 году
его купил королевский военно-морской
флот. Он предназначался для
научной миссии и должен был исследовать
моря, окружающие Terra
Australis Incognita,
«неизвестную южную землю». В 1768 году
судно под управлением капитана Кука вышло из английского порта Плимут,
обогнуло мыс Горн и направилось к
островам Полинезии. 
