
Британская компания Oil Spill Response совместно с T2 Aviation занялась конвертацией двух грузовых самолетов Boeing 727-200, выкупленных у FedEx, в самолеты борьбы с разливом нефти. Как пишет Aviation Week, такое решение позволит быстрее реагировать на аварийные ситуации и добираться до нефтяных разливов, чтобы ограничить их распространение и упростить ликвидацию последствий.Работы по конвертации уже ведутся и один самолет уже получил все необходимое оборудование. Речь идет о внутренних баках для диспергентов, насосах и установках для распыления. Один конвертированный самолет уже поставлен заказчику и с 31 марта текущего года стоит на дежурстве. Он является первым в мире реактивным самолетом, специализированным для борьбы с нефтяными разливами.По данным Oil Spill Response, ее модифицированный Boeing 727-200 способен доставить диспергенты в любую точку мира в течение четырех часов после получения сигнала. Техническая разработка проекта конвертации велась с 2013 года. В рамках программы была создана независимая система, которую можно установить на любой грузовой самолет.Система получила название Tersus. В ее состав входят семь баков общей емкостью 15 тысяч литров, а также специальные насосы, которые начинают работать с момента взлета. При подлете к нефтяному пятну система переключает контур с внутренней рециркуляции на распыление. Таким образом распыление диспергентов начинается без задержки.Распылители устанавливаются за задней кромкой крыла. Они имеют сопла с электронным регулированием, благодаря которым скорость расходования рабочей жидкости может варьироваться от 600 до 1400 литров в минуту. Стоимость модифицирования одного самолета составила около 14 миллионов долларов.В настоящее время для распыления диспергентов на нефтяные пятна используются вертолеты, специальные версии турбовинтовых самолетов и суда. Например, для ликвидации разлива нефти в Мексиканском заливе в июле 2010 года использовались турбовинтовые самолеты L-382G Commercial Hercules. Вертолеты и винтовые самолеты не позволяют оперативно среагировать на аварию.Диспергенты представляют собой поверхностно-активные вещества, которые разрушают сплошную нефтяную пленку на поверхности воды. В результате образуются мелкие нефтяные капельки, которые затем опускаются на дно, где постепенно перерабатываются микроорганизмами.Василий Сычёв
