
Американская компания Adsys Controls разработала для беспилотных летательных аппаратов новую лазерную систему самозащиты. Она предназначена для обнаружения ракет с лазерной системой наведения и защиты беспилотников от них. Заинтересовались ли военные новой системой, пока неизвестно.Систем самозащиты, серийно устанавливаемых на беспилотники, сегодня нет. Причин этому несколько. Во-первых, аппараты имеют относительно небольшую грузоподъемность, которая «съедается» системами наблюдения, оборудованием связи, топливом и вооружением, если речь идет об ударном беспилотнике. Во-вторых, системы самозащиты сложны и требуют довольно много энергии для работы.Новая американская система получила название Helios. Разработчик утверждает, что система получилась компактной, легкой и потребляющей немного энергии. Helios работает в пассивном режиме. Она оснащена несколькими датчиками, которые могут обнаруживать лазерный луч и определять его параметры. По этому же лучу вычисляется местоположение наводчика. После обнаружения система генерирует помехи.Технические подробности о работе системы Helios разработчик не раскрывает. Вероятно, принцип функционирования системы схож с таковым у полноценных авиационных систем самозащиты. Например, канадская компания Cassidian выпускает авиационные системы самозащиты от ракет с лазерным наведением AN/AAR-60 MILDS.Канадские системы могут обнаруживать лазерное излучение и местоположение наводчика. После этого AN/AAR-60 MILDS включает собственный лазер, лучом которого ослепляет систему наведения. В подавляющем большинстве случаев ослепление системы наведения делает невозможным точное следование ракеты за целью.AN/AAR-60 MILDS может быть использована и для защиты самолетов и вертолетов от ракет с инфракрасной головкой самонаведения. В этом случае система определяет точное местоположение приближающейся ракеты и ослепляет ее головку самонаведения лазерным лучом. Это приводит к тому, что ракета теряет цель и самоуничтожается.В настоящее время несколько компаний в мире занимаются разработкой легких и компактных систем самозащиты для беспилотных летательных аппаратов. В середине июля текущего года израильская компания Elbit Systems представила систему радиоэлектронного подавления и самозащиты Light Spear для беспилотников.Система может «глушить» ракеты, нацеленные на беспилотник, уводить боеприпасы в сторону и ставить помехи на частотах, на которых работают системы наведения противника. По данным Elbit Systems, система сможет также отправлять данные о воздушных целях, представляющих угрозу для беспилотника, другим летательным аппаратам, например, истребителям.Василий Сычёв
