
Американские ученые
разработали эластичное полимерное покрытие, которое по механическим свойствам
напоминает здоровую молодую кожу. С его помощью в эксперименте успешно
скорректировали внешние признаки старения и увлажнили кожу. Результаты работы
опубликованы в журнале Nature
Materials.
Сотрудники Массачусетского технологического
института с коллегами создали перекрестно сшитый полимерный слой (XPL) из материала с настраиваемыми свойствами
(эластичностью, сократимостью, адгезией, прочностью на разрыв и окклюзивностью)
на основе полисилоксана. XPL наносится на кожу в жидком виде и быстро застывает
под действием платинового катализатора без тепловой или световой обработки.
Получившееся покрытие прозрачно и
невидимо. Оно устойчиво к мытью и остается на коже в течение суток. В ходе
эксперимента ученые показали, что при низком натяжении (менее 40 процентов)
покрытие сохраняет эластические свойства кожи, и что оно способно возвращаться
в первоначальное состоянии после растяжения на 250 процентов (для кожи этот
показатель составляет около 180 процентов).
Эластические свойства XPL оказались
значительно лучше, чем у применяемых для закрытия кожных дефектов силиконовый
гель и полиуретановые пленки. Нанесение полимера 12 добровольцам уменьшило у
них мешки под глазами в среднем на два пункта пятибалльной шкалы. При вакуумном
натяжении предплечья кожа с XPL расправлялась до исходного состояния быстрее,
чем без него. Кроме того, покрытие предохраняло кожу от высушивания
эффективнее, чем увлажнитель премиум-класса и вазелиновое масло. Никаких
побочных эффектов при применении полимера не наблюдалось, чувствительность кожи
он не нарушает.
Исследователи
отмечают, что XPL можно применять как в косметологии для восстановления
эластичности кожи, так и в лечении ран и ожогов, а также
для лекарственной терапии дерматологических заболеваний. Также его можно
адаптировать для долгосрочной защиты от солнечного ультрафиолета.
Олег Лищук
