
Ученые из Сиднейского университета пришли к выводу о том, что у человека существует лимит близких социальных связей, которые он может поддерживать. Работа авторов опубликована в журнале Journal of The Royal Society Interface.
Ученые провели этнографическое исследование, в ходе которого они изучили большие социальные группы и попытались выявить зависимость между когнитивными способностями человека и их структурой. В своей работе они опирались на предыдущие публикации других авторов. В частности, в одной из работ на примере социальных групп в различных обществах было показано, что люди в силу их биологических особенностей способны поддерживать не более 132 социальных связей. Однако исследователи заметили, что не во всех случаях связь между людьми была прямой — как правило, большие группы состояли из более мелких подгрупп, которые соединялись между собой через посредника.
После этого авторы работы решили изучить «расслоение» общностей и провели математический анализ рассмотренных в нескольких публикациях социальных групп. В результате они обнаружили, что эти группы образовывались за счет небольшого количества прямых связей между людьми — их максимальное число в большой общности приблизительно равнялось четырем-пяти. 
