
Археологи
обнаружили на месте крушения
древнегреческого торгового судна близ острова
Антикитера скелет, который принадлежал,
по-видимому, молодому мужчине, одной из жертв катастрофы.
Антикитерское кораблекрушение
знаменито тем, что ученые обнаружили
на его месте так называемый антикитерский механизм — древнейший
аналоговый компьютер. Сообщение о
находке опубликовано
в Nature.
Остатки
кораблекрушения рядом с островом 
Антикитера, который находится в Эгейском море между Пелопоннесом и Критом, обнаружили
ловцы губок в 1900 году. По оценкам ученых,
оно произошло в I веке
до нашей эры. Во время последовавших за
открытием раскопок археологи обнаружили
артефакты, датированные I–IV веками
до нашей эры. Были найдены многочисленные
бронзовые и мраморные статуи, бронзовая
лира, осколки стеклянных сосудов. Самой
интересной находкой оказался антикитерский
механизм — изъеденный ржавчиной кусок
бронзы со встроенным в него зубчатым
колесом. Сначала исследователи решили,
что это механические часы или астролябия.
Но больше века спустя, после многолетних
исследований, ученые пришли
к выводу, что это древнейший аналоговый
компьютер, сконструированный для
проведения астрономических вычислений.31 августа этого
года археологи обнаружили на месте
кораблекрушения, под полуметровым слоем
песка и глиняных черепков, человеческий
скелет. Ученые нашли фрагменты черепа,
кости обеих рук, несколько ребер и две
бедренные кости, предположительно
относящиеся к одному скелету. По словам
исследователей, хорошая сохранность
столь древнего скелета под водой — большая удача.
Если останки жертв кораблекрушения не
«спрятаны» в донных отложениях, их либо
уносит течение, либо съедают рыбы. Так, на сегодня известны всего несколько
поднятых из-под воды фрагментов древних скелетов, в том числе
череп древнеримского солдата, найденный
у берегов Сардинии, который находился
внутри шлема и, по-видимому, благодаря этому хорошо
сохранился. Также на месте антикитерского
крушения были найдены отдельные кости,
принадлежавшие как минимум четырем разным скелетам. 
Исследователи
пригласили на раскопки эксперта по
анализу древней ДНК Ханса Шредера
(Hannes Schroeder) из Датского музея естественной
истории, чтобы он оценил, возможно ли
выделить из костей и проанализировать
ДНК останков. С помощью ДНК можно было
бы выяснить происхождение погибшего
и, возможно, цвет его глаз и волос. Шредер
отметил, что кости находятся в хорошем
состоянии и не выглядят так, будто
им две тысячи лет. У скелета сохранились
обе каменистые части височных костей,
в которых ДНК сохраняется лучше, чем в
остальных костях или в зубах, поэтому
ученый считает, что ему удастся выделить
образцы генетического материала и, возможно, определить
происхождение погибшего.
