
Немецкий проектный институт Bauhaus Luftfahrt, контрольный пакет акций которого принадлежит европейскому авиастроительному концерну Airbus, объявил о намерении к 2022 году провести испытания «более электрического самолета» с гибридной тягой. Как пишет Aviation Week, в испытаниях примет участие уменьшенная беспилотная модель самолета, а сами проверки будут проведены в рамках европейской программы Clean Sky 2, направленной на создание экологичной и экономичной гражданской авиации.Разработка ведется в рамках проекта DISPURSAL по технологии «движущего фюзеляжа» (propulsive fuselage). В перспективном «более электрическом самолете» будут использоваться два уменьшенных турбовентиляторных двигателя, которые будут не только отвечать за движение самолета, но также вырабатывать электричество для его бортовых систем и электрического вентиляторного двигателя в хвостовой части. Вклад этого двигателя в формирование общей тяги составит 23 процента.На перспективный самолет планируется установить реактивные двигатели с ультравысокой степенью двухконтурности без системы отбора воздуха. Они обеспечивают относительно высокий уровень тяги при небольшом потреблении топлива. Отсутствие системы отбора воздуха позволяет сделать двигатели немного легче, а также установить дополнительные генераторы. Это позволяет увеличить количество потребителей электроэнергии на борту самолета.Электрический вентиляторный двигатель на самолете будет установлен соосно и получит кольцевой воздухозаборник, огибающий хвостовую часть фюзеляжа по периметру. Для улучшения притока воздуха к двигателю фюзеляж перспективного самолета сделают немного длиннее. Кроме того, установка двигателя в хвостовой части вынудила разработчиков спроектировать самолет с Т-образным хвостовым оперением, то есть с расположением рулей высоты на законцовке киля.Т-образное хвостовое оперение, электрический вентиляторный двигатель и удлиненный фюзеляж сделают максимальную взлетную массу самолета больше по сравнению с сопоставимым по дальности полета и пассажировместимости современным самолетом. Уменьшить вес разработчики планируют за счет уменьшения объема рейсового запаса топлива. Сократить этот показатель удастся за счет общей экономичности самолета.В сравнительном моделировании участвовал самолет проекта DISPURSAL пассажировместимостью 340 человек и с дальностью полета 8,9 тысячи километров. Его сравнивали с современным пассажирским самолетов Airbus A330-300. При моделировании самолеты совершали перелет на скорости 0,78 числа Маха (963 километра в час). Экономичность нового самолета по сравнению с A330-300 составит 38,3 процента.«Более электрический самолет» предполагает использование на борту самолету большего количества электрических систем. В общем итоге такое решение повышает общее потребление электроэнергии, но позволяет значительно снизить массу бортового оборудования. Например, общую гидравлическую систему можно будет заменить несколькими локальными гидравлическими системами с электронасосами, создающими нужное давление.Василий Сычёв
