
В Португалии зарегистрирован первый случай передачи
легионеллеза от человека к человеку. Сообщение об этом случае опубликовано в New England Journal
of Medicine.
Как следует из
сообщения, в 2014 году в пригороде Лиссабона Вила-Франка-ди-Шира наблюдалось кластерное
заражение болезнью легионеров. Один из первых заболевших, 48-летний ремонтный
рабочий, заразился 6 октября во время работы в градирне, которая, как показало
последующее исследование, была местом обитания легионелл.
14 октября у него
появились первые симптомы заболевания. 19 октября он вернулся домой в Порто,
где проживал с 74-летней матерью. В этот же день его состояние резко
ухудшилось, появились одышка и интенсивный кашель. Утром мужчину доставили в Центральную больницу Порто. 22 октября его
перевели в другую больницу, где начали проводить экстракорпоральную оксигенацию
(насыщение крови кислородом с помощью внешнего устройства).
27 октября у
матери рабочего, которая ухаживала за ним перед госпитализацией, поднялась температура тела, появился кашель и пропал аппетит. 3
декабря она попала в одну больницу с сыном в состоянии септического шока на
почве легионеллезной пневмонией. Впоследствии оба пациента скончались. Других случаев заражения болезнью легионеров в Порто в этот
период времени не наблюдалось.
Образцы бактерий, выделенных от пациентов с интервалом в 4
недели для предотвращения перекрестного загрязнения, доставили в Национальный
институт здоровья в Лиссабоне, где провели расшифровку их ДНК. Оказалось, что
геномы возбудителей идентичны.
Сочетание
географических условий, клинических наблюдений и лабораторных данных позволило
сделать вывод, что с наибольшей вероятностью мать заразилась легионеллезом от
сына, когда ухаживала за ним дома. Это стало первым документированным случаем
передачи легионеллеза от человека к человеку. Как правило, заражение происходит
при вдыхании загрязненного бактерией аэрозоля или аспирации содержащей ее
питьевой воды. 
Легионеллез, или
болезнь легионеров — заболевание, вызываемое грам-отрицательной бактерией Legionella pneumophila, которая размножается в сырой теплой
среде (кондиционерах, сантехнике и т.п.). Попадая в дыхательные пути человека,
легионелла вызывает обширное воспаление легких. При тяжелом течении,
несвоевременно начатом лечении или у ослабленных пациентов болезнь часто приводит
к смерти.
Олег Лищук
