
Команда исследователей во главе с ученым из Юго-Западного исследовательского института обнаружила два молодых кратера на Южном полюсе Луны. Работа опубликована в журнале Icarus, кратко о ней рассказывает пресс-релиз на сайте института.Кратеры были обнаружены с помощью прибора Lyman-Alpha Mapping Project (LAMP), находящегося на борту автоматической межпланетной станции Lunar Reconnaissance Orbiter. Этот прибор наблюдает отражение ультрафиолетового излучения звезд от лунной поверхности и предназначен для поиска льда в неосвещенных кратерах Луны.Ученые отметили, что два участка в области южного полюса Луны несколько ярче, чем окружающее их пространство. Небольшие отличия в отражательной способности участков (альбедо) позволили ученым определить, что там находятся ранее неизвестные лунные кратеры.Согласно оценкам ученых, возраст одного кратера составляет 16 миллионов лет, в то время как возраст другого варьируется от 75 до 420 миллионов лет. Кратеры, которые могут достигать нескольких километров в ширину, возникли в результате столкновения объектов в Солнечной системе в процессе ее развития. Определение того, когда происходили эти столкновения, помогает исследователям изучить движение объектов Солнечной системы на протяжении ее истории. Молодые кратеры помогут ученым определить частоту ранее происходивших столкновений.Кристина Уласович
