
Норвежские
археологи обнаружили в области Гамнес
на севере Норвегии необычные петроглифы
северных оленей и лосей, которые
датируются 5200 — 4200 годами до нашей эры.
Большинство животных изображено
двигающимися в одном направлении. Ученые
предполагают, что петроглифы служили
«рекламными щитами» или «дорожными
указателями» для древних охотников. О находке
сообщается в Sciencenordic.comУченые обнаружили
петроглифы летом прошлого года случайно,
во время раскопок поселения каменного
века. До
сих пор исследователи нашли 48 фигур,
некоторые из них незаконченные. Рисунки
изображают только северных оленей и
лосей, что необычно для рисунков, найденных в Норвегии.  Кроме того, животные
изображались повернутыми мордой в одну
и ту же сторону, как своеобразные
указатели. На петроглифах, найденных
на норвежском полуострове Альта, помимо
лосей и оленей были изображены медведи,
рыба, лодки и сцены охоты, при этом
животные двигались в разных направлениях.
Исследователи
предложили объяснение необычным
наскальным рисункам. Место, где нашли
петроглифы, находится между устьем реки
и оконечностью фьорда, выходящего в
Баренцево море. Раскопки поселений каменного века в северной Норвегии показали, что их жители вели оседлый
образ жизни, а за стадами оленей следовали лишь немногочисленные охотники.
Кости, найденные в поселениях каменного
века на севере Норвегии, свидетельствуют
о том, что жители прибрежных районов
охотились на оленей, а лоси были частью
рациона внутри страны.  Обнаруженные
археологами петроглифы были выбиты в
центре скалы примерно на уровне моря и
были хорошо видны с разных направлений.
Исследователи
предполагают, что возможно, петроглифы
служили своеобразной базой данных,
охотники с помощью рисунков обменивались
информацией о поведении животных. Либо
петроглифы в Гамнесе могли изображать
миграционные пути животных, их скопления
и то, в каком направлении они передвигались.
«Сегодня северные олени осенью мигрируют
с телятами с побережья вглубь страны.
Вполне возможно, что в каменном веке
пути миграции были такими же», - говорит
Аня Рот Ниеми, менеджер раскопок из
Арктического университета Норвегии.
Екатерина Русакова
