
Volvo не будет использовать в Великобритании специальную цветовую схему для беспилотных автомобилей. По словам представителей компании, автомобили внешне не будут отличаться от серийно выпускаемых машин. Об этом сообщает The Guardian.Одна из проблем при разработке беспилотных автомобилей заключается в том, что в некоторых случаях другие участники дорожного движения могут воспользоваться «уступчивостью» автопилота. Иногда это достаточно безобидные ситуации — например, велосипедисты и пешеходы из любопытства часто блокировали движение гугломобилей на ранней стадии испытаний. Однако недавно Лондонская школа экономики и политических наук опубликовала статью, в которой указывалась достаточно серьезная проблема: беспилотные автомобили будут уступать на дорогах водителям с агрессивной манерой вождения, фактически поощряя такое поведение. При этом водитель по внешним признакам, в том числе по окраске, может быстро определить беспилотный автомобиль в потоке.Чтобы агрессивные водители не «обижали» беспилотные автомобили, представители Volvo решили не использовать традиционную раскраску беспилотных XC90 во время пилотного проекта в Великобритании. Вместо этого машины будут выглядеть точно так же, как и серийные автомобили Volvo. Испытания на дорогах общего пользования в Великобритании запланированы на 2018 год. 100 беспилотных автомобилей Volvo будут использоваться как обычные машины для повседневного передвижения, однако на некоторых участках машина будет самостоятельно предлагать пассажиру активировать систему автономного вождения.Volvo уже некоторое время испытывает беспилотные автомобили на базе XC90, и планирует испытывать беспилотные автомобили не только в Англии, но и в других странах, среди которых Австралия, Китай и Швеция. При этом автомобили испытываются как разработчиками, так и по программе Drive Me — открытые испытания, в рамках которых стать водителем беспилотного автомобиля могут не только специалисты, но и клиенты компании. Беспилотные автомобили Volvo могут ездить не только в привычных условиях, но и справляться с более экзотичными задачами — например, избегать столкновения с кенгуру.Николай Воронцов
