
Ученые из
Института археологии РАН (ИА РАН) во
время раскопок в Высоко-Петровском
мужском монастыре обнаружили две
надгробные плиты начала XVI
века. О находке сообщается в
пресс-релизе Института археологии,
который поступил в редакцию N+1.
Раскопки
начались весной 2016 года в преддверии
реконструкции монастыря. Ученые нашли
две непотревоженные надгробные плиты, на которых указана дата смерти — 31 июля 1512 года, время
княжения Василия III. То есть похороненные в могилах люди умерли в один день. Под
одним надгробием погребен Епифаний (кто это
был неизвестно, полностью надпись не
сохранилась), в другой могиле —
инок Феодосий Исаков, сын Окулинин,
«волоченин» (то есть из города Волочка). «Это
большая удача. В России самые древние
надписи на плитах известны только с
конца XV века, и целые надписные плиты
начала XVI века очень редки. Особенно
удачно, что эти плиты лежат на своих
местах, над могилами, что совсем редкость,
причем некоторые надписи сохранились
целиком»,— объясняет
руководитель раскопок, заведующий
Отделом археологии Московской Руси (ИА
РАН) Леонид Беляев. 
