
Немецкий герпетолог показал, что летучие драконы (ящерицы из рода Draco) во время полета придерживают летательную перепонку передними лапами. Статья доступна на сервере препринтов BioRxiv.Летучие драконы — агамовые ящерицы рода Draco, живущие в Юго-Восточной Азии. Они живут в кронах деревьев, почти не спускаясь на землю (это делают только самки, чтобы отложить яйца). По бокам их тела расположена широкая кожная перепонка (патагиум), натянутая на удлиненные ребра, благодаря которой драконы могут планировать по воздуху. В покое эта кожная складка свернута и разворачивается только во время полета. При этом спереди широкий край перепонки не натянут на передние лапы, как, например, у белок-летяг,  а заканчивается свободным краем.Традиционно считалось, что во время полета патагиум расправляется и поддерживается в таком виде с помощью мышц, заключенных в нем самом. Однако до сих пор оставалось неясно, каким образом ящерицы маневрируют во время полета.Чтобы выяснить это, автор статьи фотографировал один из видов летучих драконов, Draco dussumieri, во время их полетов, делая съемку с высокой частотой кадров и затем покадрово анализируя процесс полета. Оказалось, что мышцы патагиума, хотя принимают некоторое участие в расправлении летательной перепонки и дальнейшем маневрировании, играют в этом далеко не ключевую роль. Главную же роль в этом играют передние лапы ящерицы, которыми она хватает свою летательную перепонку в первые секунды полета, расправляя ее вперед. На протяжении всего полета ящерица продолжает держать перепонку лапами, управляя с помощью них направлением полета. Она отпускает патагиум только в самые последние моменты полета, когда лапы ей нужны для приземления.
