
Антропологи из университета Юты реконструировали климат
и растительность, существовавшие в
тропической Африке 2-3 миллиона лет тому
назад и пришли к выводу, что в это время
климат стал более засушливым и древесная
растительность стала меняться на
травянистую. В таких условиях вероятность
возникновения пожаров возрастает и
авторы статьи выдвинули гипотезу,
согласно которой гоминиды научились
пользоваться огнем не случайно, а в
результате изменившегося климата. Результаты исследования опубликованы в Evolutionary Anthropology, кратко о них рассказывается в пресс-релизе университета Юты.
Для палеореконструкции
ученые использовали результаты недавнего
радиоуглеродного исследования
доисторических слоев в долине Аваш в
Эфиопии и бассейне Омо-Туркана в северной
Кении и южной Эфиопии. Ранее в этих местах
были найдены останки древних гоминид
из рода австралопитеков (Australopithecus)
и
человека разумного (Homo
habilis).
Согласно
результатам исследования в период 3,6 —
1,4 миллионов лет назад древесная
растительность здесь стала вытесняться
тропическими травами, которые были
намного более пожароопасны. Ученые
объяснили смену растительности тем,
что климат в восточной Африке стал более
засушливым, а количество диоксида
углерода в воздухе уменьшилось.По
мнению авторов статьи в засушливом
климате пожары стали возникать чаще, а
гоминидам, во-первых, стало проще находить
норы и следы животных на выжженной земле,
во вторых, обгоревшие корни и плоды было
легче прожевать и переварить.
Освободившееся от поисков пищи время
предшественники людей могли использовать
для того, чтобы научиться контролировать
огонь и использовать его для приготовления
пищи. Ученые также объясняют отсутствие
следов костровищ в археологических
слоях давностью в 2-3 миллиона лет. Если
древние люди не разводили костры в
пещерах, а использовали огонь, возникший
«естественным» путем, его следы были бы
неотличимы от обычного пожара.Выдвинутая
исследователями гипотеза объясняет
несоответствие между результатами
археологических исследований,
утверждающих, что предки людей стали
использовать огонь около 1,5 миллионов
лет назад, и изменениями в анатомическом
строении гоминид,  уменьшении размера
зубов и челюстей, которые произошли около 1,9 миллиона лет назад.По
словам антрополога Кристен Хоукс,
ведущего автора статьи, использование
огня помогло нашим предшественникам
передвигаться на дальние расстояния и
мигрировать на другие континенты. «Когда
возник наш род, почти сразу же популяция
людей покинула Африку. Если посмотреть
на человекообразных обезьян, они
привязаны к местам обитания, где их
детеныши могут кормиться самостоятельно.
Люди смогли переселиться в Европу и
Азию не только потому, что могли брать
с собой запеченную на огне пищу, но и
потому, что пожилые женщины в племени
помогали кормить детей, следовательно
племя могло жить в тех местах, где дети
еще не могли добывать себе пищу
самостоятельно», - объясняет
исследовательница.В
будущем авторы работы планируют изучить
племя Гадза в Танзании, одних из последних
охотников-собирателей на планете и
понять, как представители племени
обращаются с огнем. Екатерина Русакова
