
Японские астрономы впервые проверили предсказания общей теории относительности на масштабах сопутствующих расстояний свыше 13 миллиардов световых лет. Для этого ученые использовали данные о почти трех тысячах галактик, исследованных спектрографом телескопа «Субару». Исследование опубликовано в журнале Publications of the Astronomical Society of Japan (препринт), кратко о нем сообщает пресс-релиз обсерватории.Авторы построили трехмерную модель расположения галактик на основе красного смещения в их спектрах. Исследование проводилось в ближнем инфракрасном диапазоне, а ключевой для определения расстояний была линия Hα, соответствующая свечению нейтральных атомов водорода. Из-за того, что в красном смещении есть вклад как собственной скорости небесного тела, так и расширения Вселенной, возникает искажение (redshift-space distortion, RSD) определения расстояния до них, некоторые галактики при этом начинают «кучковаться», например. Статистически анализируя кластеризацию и собственные скорости галактик ученые получают дополнительную информацию о пространстве.В частности, в количественное описание величины этого искажения входит параметр, значение которого будет отличаться для различных теорий гравитации, даже если те предсказывают одинаковую скорость расширения Вселенной. Ученые сопоставили предсказания нескольких таких теорий, в частности и общей теории относительности.
