
Чем значительнее потеря зубов в преклонном и старческом возрасте  – тем сильнее выражены когнитивные дисфункции. К такому выводу пришли авторы когортного исследования пожилых жителей Японии, результаты которого публикует Journal of the American Geriatrics Society.Юкихира Сато (Yukihiro Sato) из Университета Тохоку и его коллеги из других японских вузов изучили медицинские данные, собранные среди жителей 24 муниципалитетов страны в 2010-2013 гг. В общей сложности выборка охватила более 62 тыс. мужчин и женщин возрастом 65 лет и старше, в среднем – 73 года.Авторы учитывали число сохранившихся натуральных зубов и показатели Индекса компетентности Токийского  столичного института геронтологии (Tokyo Metropolitan Institute of Gerontology Index of Competence, TMIG-IC). Индекс позволяет оценить по шкале от 0 до 13 способности к сложной инструментальной деятельности, необходимой в повседневной жизни, а также уровень интеллектуальной и социальной активности. Кроме того, в расчет принимались другие факторы стиля жизни и состояния здоровья: курение и употребление спиртного, масса тела, наличие супругов, диабета и других заболеваний, уровень дохода и образования, и т.д.За время, прошедшее между первым и вторым опросами (от 694 до 1148 дней) средний индекс TMIG-IC снизился на 0,247 балла. Как отмечают авторы, между потерей зубов и снижением высокоуровневых функций «обнаруживается дозозависимая связь». Люди, сохранившие 10-19 зубов, в среднем демонстрировали показатель TMIG-IC на 0,035 ниже, чем те, у кого их осталось 20 и больше. Еще ниже он был у людей с 1-9 зубами (-0,088) и вовсе беззубых (-0,178).Механизмы этой корреляции пока неизвестны, хотя Сато и его коллеги предлагают несколько подходящих гипотез. Во-первых, «массовая» потеря зубов неизбежно связана с развитием длительных воспалительных процессов, а хроническое воспаление действительно связывают с ослаблением здоровья и когнитивных функций. Во-вторых, эффект может проявляться из-за того, что индекс TMIG-IC включает аспекты, связанные с социальной жизнью пожилого человека, а для людей с плохим состоянием ротовой полости (пишут ученые) живое общение представляет определенные затруднения. Наконец, отсутствие зубов накладывает серьезные ограничения на питание, и понижение разнообразия пищи может вести к снижению всех функций организма.Судя по всему, активное долголетие и здоровье в пожилом возрасте может определяться невероятно широким спектром факторов, включая  генетику и даже взгляд на мир.Роман Фишман
