
Испанская компания Durmet разработала умный матрас, который может при помощи приложения-компаньона оповестить владельца о физической активности на кровати. Об этом сообщает The Next Web со ссылкой на сайт производителя.Устройство под названием Smarttress представляет собой пружинный матрас, внутри которого установлено 24 ультразвуковых датчика. Управляющая схема устройства следит за показаниями датчиков и при «подозрительном» использовании матраса отправит уведомление на мобильное устройство владельца. Через приложение на смартфоне можно оценить время активности, частоту и амплитуду движений, а также наглядно визуализировать задействованный участок поверхности матраса.Сами разработчики позиционируют матрас как способ подтверждения супружеской верности. По их словам, Испания одна из самых склонных к супружеским изменам стран в мире, поэтому их устройство — «единственный матрас, который позволяет расслабляться 24 часа в сутки».Матрас доступен для предзаказа на сайте производителя, однако о стоимости устройства и сроках поставки ничего не сообщается.Николай Воронцов
