
Французская компания Vaylon занялась разработкой нового специального легкого автомобиля, способного к полетам. Как сообщает Defense News, новая разработка, получившая название Pegase Mk.2, представляет собой багги компании Peugeot с раскрывающимся парапланом и толкающим воздушным винтом в задней части.По данным компании-разработчика, новая машина позволит бойцам сил специальных операций незаметно подбираться к противнику. Согласно проекту, машина сможет взлетать, подниматься на высоту трех тысяч метров, а затем отключать двигатель и бесшумно планировать в тыл врага. Багги оснащен двумя двигателями, один из которых приводит колеса, а второй — воздушный винт.Разработка машины ведется при финансировании правительства Франции, объем которого составляет 700 тысяч евро. Французские военные покупать такие багги не планируют. Vaylon объявила, что стоимость одной машины составит сто тысяч евро. Pegase Mk.2 планируется предложить американским военным, в первую очередь Морской пехоте США. Vaylon намерена создать и гражданскую версию машины.Новый багги является усовершенствованной версией прототипа Pegase Mk.1, сведения о котором Vaylon не раскрывает. Известно только, что ранее французские военные провели испытания такой машины. Как ожидается, Pegase Mk.2 продемонстрируют, в том числе и в полете, на выставке вооружений Eurosatory в Париже 13-17 июня текущего года.Василий Сычёв
