
Ученые обнаружили две суперземли, которые вращаются вокруг звезды, находящейся от нас всего в 150 световых годах. Об этом сообщает статья, принятая к публикации в The Astrophysical Journal Letters, препринт выложен на сайте ArXiv.
Две планеты, вращающиеся вокруг карликовой звезды спектрального класса G, были найдены с помощью телескопа Keплер, который наблюдал за звездой HD 3167 в период с 3 января по 23 марта 2016 года. Наблюдая за изменениями блеска звезды, исследователи обнаружили признаки того, что вокруг нее вращаются две планеты.
Чтобы подтвердить то, что кандидаты действительно являются планетами, команда провела последующие наблюдения с помощью спектрографа TRES, установленного на телескопе в обсерватории имени Уиппла и инструмента Robo-AO, принадлежащего национальной обсерватории Китт-Пик.
Подтвержденные экзопланеты получили названия HD 3167 b и HD 3167 c. Ближняя к звезде планета HD 3167 b имеет радиус, примерно равный 1,6 земных радиусов, и совершает оборот вокруг своего «солнца» менее, чем за сутки. Внешняя планета больше Земли почти в три раза и ее орбитальный период составляет 30 дней.
Исследователи считают, что HD 3167 хорошо подходит для последующих наблюдений, так как это одна из ближайших и самых ярких звезд с несколькими транзитными планетами. В будущем ученые планируют измерить массу найденных суперземель.
Кристина Уласович
