
В
центральной Норвегии было обнаружено
бронзовое украшение, сделанное
в VIII
или IX
веке. Ученые
считают, что артефакт был изготовлен на
Британских островах и попал в Скандинавию
в результате грабительских набегов
викингов. Сообщение о находке опубликовано
в пресс-релизе Норвежского университета
науки и технологий.
В
Норвегии нередко находят различные предметы, датируемые так называемой
эпохой викингов (VIII–XII вв.). В основном это серебряные
и золотые монеты и украшения, изготовленные
в разных частях Европы, в Персии и на
Ближнем Востоке. Исследователи считают,
что вновь найденное украшение было
выполнено кельтским ремесленником на
Британских островах и попало в Норвегию
во время первых грабительских походов викингов. Первое
крупное нападение на территорию Англии произошло
в 793 году, когда скандинавские пираты
разграбили аббатство Линдисфарн на
северо-востоке острова и убили многих
монахов. В
последующие годы набеги на побережья
Англии, Шотландии и Ирландии участились,
а в IX
веке
викинги захватили значительные области на севере и северо-востоке Англии и на
востоке Ирландии и подчинили их своему правлению.
