
Физики из Принстонского Университета объяснили причины, по которым капля виски, высыхая, образует более равномерное покрытие, чем капля кофе. Последняя формирует «кофейные кольца», в которых значительная часть твердых веществ оказывается по краю капли. Авторы отмечают, что обнаруженные эффекты могут быть использованы в новых методиках создания покрытий. Исследование опубликовано в журнале Physical Review Letters (препринт), кратко о нем сообщает Physics.На необычную форму пятен, остающихся при высыхании виски обратил внимание фотограф Эрни Баттон. Капли, испарявшиеся на поверхности чистых бокалов, оставляли за собой необычный осадок, очень эффектно выглядевший при освещении снизу. Однако, фотограф отметил, что не все сорта виски создавали подобную картину и обратился к коллегам-физикам, чтобы выяснить с чем это связано.Ученые заказали для проведения экспериментов пять различных сортов виски. В статье авторы приводят результаты лишь для Glenlivet 12 и McClelland, опыты с другими сортами, по словам ученых, привели к аналогичным результатам. Для визуализации токов жидкости внутри капель физики добавили в виски флуоресцентные частицы диаметром около одного микрометра. Все процессы фиксировались с помощью камеры и микроскопа.
