
Международная группа социологов пришла к выводу, что вера во всезнающего Бога сыграла важную роль в эволюции человеческих обществ. Исследование ученых опубликовано в журнале Nature.Социологи в своем исследовании попытались выяснить, каким образом образ всезнающего, моралистического и наказывающего Бога влияет на поведение людей по отношению к другим. Они поставили эксперимент, в котором приняли участие почти 600 человек из разных общин и обществ. В выборку вошли как представители мировых религий, например, христианства и буддизма, так и люди, верующие в призраков, в духи предков и другие сверхъестественные сущности.В рамках эксперимента участники играли в вероятностную игру. Для игры использовались монеты, две чаши и кубик, три стороны которого были окрашены в один цвет, а три остальные в другой. Участники мысленно выбирали чашу и загадывали цвет кубика. Если выпадала сторона, которая соответствовала загаданному цвету, участники клали монету в выбранную чашу, если нет – в другую.Эксперимент был неконтролируемым, соответственно, кроме участников не знал, ведут ли они себя честно. Однако если участники жульничали, то число монет в каждой чаше отклонялось от ожидаемого в вероятностной игре и в биномиальном распределении наблюдались бы отклонения.Социологи провели серию игр.  В первой игре другая чаша принадлежала анонимному члену общины участника, а во второй чаша принадлежала участнику из другой общины, но со сходными верованиями.После игр исследователи спрашивали участников о различных качествах их бога, таких как доброта, представление о морали, справедливость. Участники заполняли анкеты, на вопросы которой можно было преимущественно ответить только «да», «нет» или «не знаю».В результате исследования ученые заметили, что участники, чьи боги наказывали их за нечестное поведение, клали существенно больше монет в чужую чашу в обеих играх. Те, кто не знали, накажет ли их бог, наоборот, присваивали себе больше монет. Таким образом, угроза наказания от всевидящего бога способствовала более честному поведению даже к далеким последователям схожей веры.На основе этого исследования, а также ряда предыдущих, исследователи пришли к выводу, что образ всезнающего бога повлиял на формирование современных обществ. Угроза божественного наказания, по мнению ученых, заставляла людей вести себя более беспристрастно по отношению к членам других общин. Это способствовало кооперации – развивались другие нерелигиозных социальные институты, такие как суд, появлялись рынки и заключались  союзы с другими народами.Кристина Уласович
