
Национальное аэрокосмическое управление США (NASA) выложило
в открытый доступ проведенные им исследования, пишет The Independent. Публикации
доступны на специально созданном портале PubSpace в базе данных PubMed Central.
 
В 2013 году Управление по научно-технической политике Белого
дома предписало ряду национальных научных агентств, включая NASA, облегчить
доступ широкой аудитории к результатам исследований, выполненных за счет бюджета. Ранее
эти публикации были недоступны или находились в платном доступе, что
значительно затрудняло доступ к ним других ученых и широкой публики.
 
На момент написания этой заметки PubSpace содержит
863 научные работы, и это число будет постоянно расти. Согласно решению NASA,
новые исследования будут выкладываться на портале не позже чем через год после
публикации. Единственным исключением станут работы, имеющие отношение к
национальной безопасности и поэтому засекреченные.
 
«Облегчение доступа к научным данным значительно увеличит значение
наших исследований для последующих работ. Будучи учеными и инженерами, мы строим
свою деятельность на фундаменте, заложенном другими исследователями», —
прокомментировала начинание научный руководитель NASA Эллен Стофан (Ellen
Stofan).
 
Создание PubSpace
продолжает тенденцию, которая наблюдается в научном
мире в последние годы. Так, американский Медицинский институт Говарда Хьюза,
британский Фонд Wellcome и немецкое Общество имени Макса Планка основали в
2012 году некоммерческий рецензируемый журнал eLife, призванный стать конкурентом «большой
тройке» платных биологических изданий: Nature, Science и Cell.
Недавно они заявили, что продолжат его финансирование как минимум до 2022 года.
 
Ранее сотрудники Монреальского неврологического института
в Канаде впервые в мире решили выкладывать в открытый доступ все полученные
данные и результаты исследований сразу после публикации, а также отказаться
от патентной защиты своих разработок. В 2015 году научная библиотека открытого доступа «КиберЛенинка» передала крупнейшему европейскому репозиторию OpenAIRE данные
 о полумиллионе статей из своей базы данных, благодаря чему Россия вошла в пятерку европейских стран по количеству
 публикаций в открытом доступе. Евросоюз планирует полностью отказаться от платного
доступа к научным публикациям к 2020 году.
Олег Лищук
