
Facebook в своем мессенджере начала тестирование «секретных чатов», о чем представители компании сообщают в официальном блоге. 
В секретных чатах Facebook (как и в другом принадлежащем компании мессенджере WhatsApp) для шифрования сообщений будет использоваться протокол Signal от Open Whisper Systems. Пользователь сможет выбрать время, в течение которого сообщение будет видно его собеседнику, после чего оно самоуничтожится. Однако другие опции, такие как передача gif и видео, в «секретных чатах» будут недоступны.
Тем не менее, компания говорит о том, что по умолчанию в обычных сообщениях будет по-прежнему использоваться шифрование с использованием протокола https. Все «секретные чаты» будут привязаны к конкретному устройству, а это значит, что на другом телефоне или планшете история сообщений не сохранится.
На данный момент эта функция доступна ограниченному числу пользователей, однако к лету Facebook планирует расширить их число. 
«Секретные чаты» в Facebook Messenger во многом напоминают аналогичную функцию в созданном Павлом Дуровым мессенджере Telegram. Она была запущена еще в октябре 2013 года и также использует оконечное (end-to-end) шифрование. Популярный мессенджер WhatsApp также включил в 2016 году шифрование, причем для всех данных.Кристина Уласович
