
Антрополог из Мезоамериканской археологической лаборатории Калифорнийского университета в Сан-Диего рассказал о том, что обнаруженный школьником Вильямом Гадури древний город Майя, скорее всего, является заброшенным кукурузным или конопляным полем. Об этом сообщает портал Gizmodo.
10 мая канадский таблоид Le Journal de Montréal рассказал о 15-летнем канадском школьнике Вильяме Гадури (William Gadoury), который сопоставил известные индейцам майя звездные созвездия с картой их населенных пунктов и обнаружил новую структуру, напоминающую на спутниковых снимках затерянный город. 
По словам Гадури, на поиски его натолкнуло «странное» расположение городов Майя, многие из которых удалены от рек или крупных и удобных возвышенности местности. Поскольку майя, как известно, занимались астрономией и вели звездный календарь, канадец решил сопоставить звездные карты индейцев с картой населенных пунктов, где они проживали, и нашел соответствие между 22 созвездиями майя и их 117 городами, а также, по его словам, обнаружил новое, 23-е созвездие из трех звезд, которое и указало на якобы заброшенный город.
Это открытие вызвало бурное обсуждение среди общественности. Например, Дэвид Стюарт, антрополог из Мезоамерианского университета в Техасе, на своей странице в Facebook раскритиковал идею о том, что Майя строили города в соответствии с расположением звезд, а также предположил, что там может находиться заброшенное кукурузное поле:
