
Министерство обороны России опубликовало видео учений Ракетных войск стратегического назначения, в ходе которых военные испытали два типа роботов-охранников. Во время учений отрабатывался сценарий, по которому диверсанты противника пытались проникнуть на охраняемую территорию. Их нападение было отражено.Считается, что роботы-охранники способны существенно повысить безопасность объектов. Их системы наблюдения способны обнаруживать маскирующегося противника. Кроме того, на некоторых объектах благодаря роботам может быть уменьшено число человек, задействованных в их охране.Учения с испытанием роботов, видео которых опубликовало российское военное ведомство, проводились осенью текущего года в Козельском ракетном соединении. В них были задействованы мобильный роботизированный комплекс МРК ВН и стационарный роботизированный комплекс СРК.Первый представляет собой гусеничную платформу, вооруженную пулеметом калибра 12,7 миллиметра. Робот оснащен инфракрасной и телевизионной системой наблюдения. Аппарат находится под управлением оператора, но может действовать и в автоматическом режиме, в котором, однако, не может самостоятельно использовать оружие.Мобильный робот построен на базе универсальной платформы «Нерехта». Эта платформа может быть оснащена одним из 18 сменных модулей. Одна платформа может перевозить грузы или боеприпасы массой до 700 килограммов. Благодаря такой грузоподъемности роботов на базе платформы «Нерехта» планируется использовать, в частности, для вывоза раненых.Стационарный роботизированный комплекс представляет собой боевой модуль с инфракрасной и телевизионной системой наблюдения, пулеметом калибра 12,7 миллиметра и гранатометом калибра 40 миллиметров. Этот аппарат установлен на выдвижной платформе в доте. Робот может вести обстрел противника на 360 градусов в горизонтальной плоскости. Дальность обстрела составляет до 400 метров.Подробности об электронном оснащении роботов-охранников не раскрываются.В начале октября текущего года Главный научно-исследовательский испытательный центр робототехники Министерства обороны России объявил  о разработке нового робота «Специалист». Он представляет собой гибрид гусеничного вездехода и антропоморфного корпуса. Робота можно использовать для обезвреживания снарядов и мин, ремонта инфраструктуры, а также поиска и выноса с поля боя раненых.Новый робот уже прошел испытания на Приволжском государственном боеприпасном полигоне. Теперь его используют для выполнения текущих задач полигона — «Специалиста» отправляют выполнять работы по перемещению или обезвреживанию боеприпасов, представляющих опасность для жизни специалистов-людей.Василий Сычёв
