
Китайская корпорация COMAC объявила о намерении разработать новый пассажирский узкофюзеляжный пассажирский самолет, на который будут установлены турбовинтовентиляторные реактивные двигатели. Как пишет Aviation Week, в корпорации полагают, что именно такие двигатели станут будущим узкофюзеляжных самолетов.В настоящее время в корпорации изучают различные варианты размещения силовых установок с открытым винтовентилятором. Специалисты корпорации уже изучили возможность установки двигателей на законцовки хвостового горизонтального оперения, на V-образное хвостовое оперение и несколько других вариантов.Практически во всех случаях были выявлены серьезные недостатки: от плохой защищенности винтовентилятора от попадания аэродромного мусора до высокой шумности. В COMAC пока пришли к выводу, что наилучшим местом для турбовинтовентиляторных двигателей станет хвостовая часть фюзеляжа, причем силовые установки должны размещены на собственных пилонах.Моделирование проводилось на компьютере на цифровых моделях пассажирских самолетов MD-80 и C919. Последний в настоящее время разрабатывается COMAC. Его первый полет запланирован на текущий год, а первая поставка заказчику — на 2019-й. C919 получит обычные турбовентиляторные двигатели.Василий Сычёв
