
Ученый из Университета Торонто предположил, что передние зубы тираннозавра, скорее всего, были скрыты за полными губами, а не торчали изо рта. Свою работу ученый представил на конференции Канадского общества палеонтологии позвоночных, кратко о ней рассказывает портал Motherboard.
Предположение ученого основано на анализе слоя эмали, который покрывал зубы животного и других родственных ему тероподов. Этот слой, как заметил исследователь, был достаточно тонким и при воздействии на зубы быстро бы изнашивался, что привело бы к гниению зубов. Поэтому для того, чтобы сохранить целостность эмали, рептилиям было необходимо ее постоянно увлажнять и защищать.
Чтобы понять механизмы защиты эмали, ученый обратился к тому, как защищают свои зубы современные рептилии. Например, крокодилы, у которых часть зубов торчит из пасти, проводят большую часть времени в воде, тем самым увлажняя эмаль, в то время как у ящериц для таких целей служат губы. Так как тираннозавр не был водным животным, исследователь предположил, что у них также были губы, которые защищали зубы от повреждений. «Рептилии имели желизистые выделения во рту, которые реминерализировали эмаль и поддерживали ее целостность. Этого не могло бы происходить, если бы зубы были постоянно обнажены», — комментирует Роберт Реиз (Robert Reisz).
Это вовсе не означает, что у тираннозавтра были огромные губы, скорее всего, его рот напоминал рот комодского варана. «По пропорциям у него такие же большие зубы, как и у тероподов», — замечает исследователь.Тем не менее, теория Реиза еще должна пройти детальную проверку в будущем, чтобы можно было делать более серьезные выводы о строении рта древних рептилий.Ранее ученые предположили на основе анализа следов зубов на черепе дасплетозавра, что представители семейства тираннозавров могли быть каннибалами.Кристина Уласович
