
Американские противоартиллерийские радары Q-53 CTARS неспособны обнаруживать и дифференцировать минометные мины при залповом огне. Как сообщает Defense News, к такому выводу пришли специалисты отдела Пентагона по испытаниям и оценке (DOT&E). Недостатки радара были выявлены в ходе двух оценочных испытаний, проведенных в 2015 году. При этом командование Армии США признало радиолокационную станцию пригодной к постановке на вооружение и одобрило ее серийное производство.Первые оценочные испытания состоялись в июне 2015 года. Во время проверок Q-53 показал отличную способность обнаруживать и сопровождать любой из трех типов запущенных по отдельности боеприпасов: минометных мин, артиллерийских снарядов и ракет. При этом выяснилось, что система не способна указать конкретный тип сопровождаемого боеприпаса. Испытатели также определили, что при залповом огне, особенно минометном, Q-53 часто сбоит или вовсе оказывается неспособен обнаружить летящие боеприпасы.По итогам первого этапа испытаний специалисты Армии США решили отложить начало серийного производства Q-53 на ноябрь 2015 года. Позже военные провели дополнительные проверки радиолокационной станции. В них участвовали два радара, работающие в длительных режимах, продолжительностью 72 часа. Выяснилось, что если Q-53 работает вблизи авиабазы, он начинает часто выдавать ложные сообщения об обстреле. DOT&E также указал, что Q-53 не проверялись на обнаружение снарядов орудий калибра 122 и 240 миллиметров.В настоящее время Q-53 закупаются американскими военными по программе срочной оперативной потребности, предполагающей заключение прямых контрактов с производителями в обход стандартных закупочных процедур. На первом этапе Армия США должна получить 38 новых радаров. В общей сложности военные планируют купить 136 таких систем, которые должны будут заменить на вооружении устаревшие радиолокационные станции AN/TPQ-36 и AN/TPQ-37.Разработкой радара Q-53, также обозначаемого военными, как AN/TPQ-53, занималась американская компания Lockheed Martin с 2011 года. Станция оснащена радаром с активной фазированной антенной решеткой. Технические характеристики системы не уточняются. Известно, что Q-53 предназначен для засечки позиций артиллерии противника по вычисленным траекториям выпущенных ею снарядов. Кроме того, радар может быть использован для корректировки огня дружественной артиллерии.Василий Сычёв
