
Небольшое исследование, проведенное в одной из бразильских
больниц, показало, что лихорадка Зика может быть связана с еще одним
аутоиммунным заболеванием нервной системы, до сих пор при этой инфекции не
наблюдавшимся. Результаты работы подготовлены к презентации на 68-м ежегодном
слете Американской академии неврологии в Ванкувере.
Сотрудники Больницы восстановительного лечения в Ресифе установили
наблюдение за пациентами, поступившими с симптомами арбовирусных инфекций (лихорадки
Зика, денге и чикунгунья) с декабря 2014 по июнь 2015 года. У шести из этих
пациентов развилось аутоиммунное поражение нервной системы, подтвержденное
анализами и обследованием. Неврологические симптомы возникали в период от
первого до 15-го дня заболевания.
У четырех человек наблюдался синдром Гийена—Барре (аутоиммунное
повреждение миелиновых оболочек периферических нервов), связь которого с
лихорадкой Зика была показана ранее. У остальных двоих пациентов обследование
выявило острый диссеминированный энцефаломиелит (ОДЭМ) — аутоиммунное
воспаление мозга и мозговых оболочек с преимущественным поражением миелина в
белом веществе. Аналогичные повреждения ткани наблюдаются при рассеянном
склерозе, но, в отличие от ОДЭМ, развиваются постепенно и прогрессируют со
временем.
При выписке из стационара у пяти из шести пациентов
сохранялись расстройства движений. У одного из них наблюдались нарушения
зрения, еще у одного — проблемы с памятью и мышлением. У всех шести пациентов
был выявлен вирус Зика, но не денге или чикунгунья.
По словам автора работы Марии Лусии Брито Феррейры (Maria
Lucia Brito Ferreira), причинно-следственную связь ОДЭМ с вирусом Зика исследование
единичных случаев подтвердить не может, однако клиницистам следует иметь в виду
такую возможность и обращать внимание на подобные случаи.
Лихорадка Зика была впервые обнаружена в 1947 году
у макак в лесах Уганды. В мае 2015 года распространение вируса
зарегистрировали на северо-востоке Бразилии, после чего эпидемия стала быстро распространяться.
К настоящему времени ей поражены десятки стран и территорий.
Всемирная организация здравоохранения признала вирус Зика глобальной угрозой
общественному здоровью из-за резко повышенного риска микроцефалии у детей
женщин, перенесших инфекцию во время беременности. Исследования показали,
что такое действие вируса с высокой вероятностью связано с его способностью
поражать прогениторные нервные клетки. Также был описан механизм его
проникновения через гематоэнцефалический барьер.
Олег Лищук
