
Геофизики из Канады и США обнаружили на Марсе замерзшее приповерхностное озеро. Объем воды в нем не уступает объему воды в Верхнем озере — самом большом по площади пресном водоеме мира, которое находится в Северной Америке и принадлежит к системе Великих озер. Результаты работы исследователей опубликованы в журнале Geophysical Research Letters.
Ученые неоднократно заявляли о том, что в прошлом на Марсе могли храниться огромные запасы жидкой воды. В пользу этой теории говорят наблюдаемые следы происходивших на планете процессов, таких как цунами. Последние исследования показывают, что системы ручьев, озера и небольшие реки существовали вплоть до амазонийской эры, которая началась 3 миллиарда лет назад и длится по сегодняшний день. Более того, в прошлом году специалисты NASA заявили,
что жидкая вода может присутствовать и на современном Марсе. По их мнению, именно она ответственна за образование темных полос на поверхности планеты, которые появляются и исчезают при смене сезонов.
Однако условия на современном Марсе плохо подходят для существования воды на поверхности в конденсированном состоянии. Например, из-за разреженной атмосферы жидкая вода выкипает при температурах выше 10 градусов Цельсия, в то время как Солнце днем прогревает экватор планеты до 20-24 градусов Цельсия. Кроме того, средняя температура на Красной планете значительно ниже земной — около −40 градусов Цельсия.
Последние исследования ученых направлены на поиск воды (жидкой и замерзшей) в приповерхностном слое планеты — например, это является одной из задач зонда TGO, который совсем недавно перешел на орбиту вокруг Марса. Авторам новой работы удалось обнаружить следы ее существования под равниной Утопия. Геофизики обратили внимание на то, что поверхность равнины покрыта трещинами и впадинами, которые похожи на формы рельефа, наблюдаемые в северной части Канады. Такая структура поверхности обычно указывает на существование подземного льда, поэтому авторы работы предположили, что где-то под равниной Утопия также могут скрываться запасы льда. Свою гипотезу исследователи проверили с помощью радиолокатора SHARAD на борту Mars Reconaissance Orbiter, позволяющего «всматриваться» на глубину до километра и определять наличие в приповерхностном слое залежей льда или жидкой воды.Ученым действительно удалось обнаружить в западной части Утопии гигантский ледник, находящийся на глубине 1-10 метров под поверхностью планеты. Его толщина варьируется от 80 до 170 метров, а его общий объем оценивается в 14,3 тысячи кубических километров. По оценкам геофизиков, подземное ледяное озеро на 50-85 процентов состоит из водяного льда, все остальное — это пыль, перемешанная с каменистыми частицами.Этот ледник, по мнению авторов работы, смог сохраниться на современном Марсе и не испариться благодаря окружающему его слою грунта. Ученые 
предполагают, что замерзшее озеро образовалось в далеком прошлом, когда ось Марса была более наклонена, чем сегодня. То, что оно находится в области равнины Утопия, делает его более доступным для изучения, чем остальные известные залежи водяного льда — это место расположено в средних широтах и поверхность там достаточно плоская.Исследования показывают, что вода может существовать и на других планетах Солнечной системы. Например, недавно ученые пришли к выводу, что на Плутоне подо льдом равнины Спутник может скрываться целый океан полузамерзшей воды. Кроме того, подповерхностные океаны предположительно существуют и на спутниках планет (Энцеладе, Дионе, Титане).Кристина Уласович
