
Британская компания BAE Systems оснастила перспективный ударный беспилотный летательный аппарат Taranis улучшенным программным обеспечением. Как сообщает Flightglobal, благодаря этому аппарат стал способен не только на полностью автономные взлет и посадку, но и автономный полет по маршруту.При автономном полете аппарат способен самостоятельно выбирать наилучшую траекторию и вводить корректировки в зависимости от окружающих условий. При этом базовая навигация в автономном режиме осуществляется точно так же, как на пассажирских и боевых самолетах в режиме автопилота — по заранее заложенным в память опорным точкам.Разработка беспилотника ведется именно с упором на максимальную автономность, которая не будет распространяться только на применение вооружения. Именно в автономном режиме аппарат проходил первые летные испытания в Австралии в 2013 году, причем на всем их протяжении вмешательство оператора было минимальным.При разработке Taranis упор делается на использование уже доступных коммерческих разработок, включая системы управления и вооружение. Масса британского беспилотника составляет около восьми тонн при длине 12,4 метра, высоте четыре метра и размахе крыла десять метров. Taranis оснащен одним турбовентиляторным двигателем Adour, способным развивать тягу в 44 килонтютона.Аппарат может развивать скорость до 950 километров в час. Конструкцией беспилотника предусмотрено размещение подвесного вооружения в двух внутренних отсеках. Технологии, полученные при создании Taranis, BAE Systems намерена использовать в разработке новых ударных беспилотников, которые в перспективе могут заменить истребители Eurofighter Typhoon.Василий Сычёв
