
Французские ВВС в конце марта текущего года провели эксперимент, выпустив беспилотный летательный аппарат Harfang в единое воздушное пространство, в котором выполняют полеты военные и гражданские пилотируемые самолеты. Как сообщает Defense Aerospace, аппарат совершил успешный перелет с 709-й авиабазы в Коньяке на Корсику.Участвовавший в эксперименте беспилотник приписан к эскадрилье беспилотников 1/33 «Белфорт». Аппарат не был оснащен специальным оборудованием и управлялся точно так же, как им обычно управляют военные. При этом один из операторов Harfang сидел в кабине пилотов военного самолета, стоящего на аэродроме в Коньяке. Из кабины оператор обменивался данными о полете беспилотника с авиадиспетчерами.Другие подробности проведенных испытаний не уточняются. Во время перелета беспилотник находился под наблюдением самолета сопровождения. Разведывательный беспилотник Harfang имеет в длину 9,3 метра и размах крыла 16,6 метра. Максимальная взлетная масса беспилотника составляет 1,3 тонны. Аппарат может развивать скорость до 207 километров в час.Похожий эксперимент провела 2-я эскадрилья беспилотных летательных аппаратов Корпуса морской пехоты США. Она выпустила беспилотник RQ-21A Blackjack в воздушное пространство базы «Черри-Пойнт» в Северной Каролине, в котором выполняют полеты пилотируемые самолеты и которое контролируется авиадиспетчерской службой. Испытательный полет аппарата признали успешным.Василий Сычёв
