
Британский железнодорожный оператор Network Rail начал использовать дрона для проверки части железной дороги, проходящей вдоль по берегу рек Экс и Тен и побережью Ла-Манша между городами Эксетер в Девоншире и Ньютон-Эббот в Девоне. Как сообщает Railway Technology, благодаря дрону компания сможет быстро произвести съемку и собрать сведения о состоянии дороги и поддерживающих конструкций.Благодаря беспилотнику Network Rail получит снимки в высоком разрешении, благодаря которым сможет оценить влияние подтоплений и паводков на надежность поддерживающих конструкций, эрозии и разрушении скал. После проведения работ по укреплению железной дороги, дрон проверит их качество.По данным британской компании, использовать дрон для проверки железной дороге гораздо дешевле, чем вертолеты, и существенно быстрее, чем наземные бригады. Кроме того, небольшой беспилотник практически не производит шума, а значит не доставляет беспокойства жителям близлежащих поселений.Масштабная проверка железной дороги проводится в рамках более масштабной инспекции всего Великого западного железнодорожного пути. Эта железная дорога тянется от Лондона на запад Англии и дальше в Южный Уэльс. Путь заработал в июне 1841 года. Сегодня эта железная дорога включает в себя 25 станций, а ее протяженность составляет 192 километра.Проверка началась вскоре после обрушения части поддерживающей стены, по которой проходит железная дорога, произошедшей на побережье в Долише в 2014 году. Тогда движение поездов на участке было надолго остановлено.Василий Сычёв
