
Астрономы из Гарвард-Смитсоновского центра астрофизики в США определили приблизительный размер черной дыры, которая находится в центре нашей галактики. Их работа опубликована в журнале The Astrophysical Journal.В центре нашей галактики находится сверхмассивная черная дыра Стрелец А*, масса которой оценивается примерно в четыре миллиона солнечных масс. В отличие от других черных дыр в центрах галактик, Стрелец А* представляет собой довольно тусклый объект.  Ученые предполагают, что центральная черная дыра не производит активного поглощения материи и, из-за чего отсутствуют интенсивные джеты и не нагревается материя вокруг нее. Кроме того, Стрелец А* находится на расстоянии 25 900 световых лет и окутана газопылевыми облаками, поглощающими оптическое излучение. Однако черную дыру можно увидеть в радио, микроволновом, инфракрасном и рентгеновском диапазоне. В своей работе авторы, используя сеть радиотелескопов и метод радиоинтерферометрии со сверхдлинными базами, дали новую оценку размера центральной черной дыры. Как оказалось, радиоизлучение исходит из области пространства, размером всего 1,2 астрономических единицы (одна астрономическая единица равна среднему расстоянию от Земли до Солнца). Ее гравитационный радиус — радиус горизонта событий сферически-симметричной черной дыры — оказался в 10 раз меньше. Исследователи также говорят о том, что наблюдаемое ими излучение исходит от горячих электронов во внутренних частях аккреционного потока, однако для подтверждения данной теории необходимы более детальные наблюдения.Радиоинтерферометрия со сверхдлинными базами — это вид интерферометрии, который используется в астрономии, изучающей объекты в диапазоне радиоволн. Ключевая особенность этого метода заключается в том, что телескопы при наблюдениях располагаются не ближе, чем на континентальных расстояниях друг от друга. Управление телескопами при этом осуществляется независимо. Таким образом РСДБ позволяет объединять наблюдения нескольких телескопов, и таким образом имитировать телескоп, размеры которого будут равны максимальному расстоянию между исходными телескопами.Кристина Уласович
