
Российский истребитель шестого поколения будет разрабатываться в качестве семейства систем. В интервью ТАСС заместитель генерального директора концерна «Радиоэлектронные технологии» Владимир Михеев заявил, что истребитель будет создан в пилотируемом и беспилотном варианта, и оба они будут решать различные задачи совместно.Предполагается, что в состав группы будут входить до пяти до десяти беспилотных версий истребителей и один или два — пилотируемых. «В каждой "стае" будет главный аппарат. Дальше по иерархии будут аппараты-исполнители, решающие какую-то конкретную задачу, например, нанесение удара по наземным целям, по уничтожению самолетов противника, по разведке и так далее», — рассказал Михеев.При полетах в группе беспилотники будут в первую очередь отвечать за прикрытие пилотируемых самолетов. При одновременном полете нескольких групп, они смогут обмениваться беспилотниками, например, для восполнения потерь или совместного выполнения сложного задания. Как ожидается, первый опытный образец истребителя шестого поколения выполнит первый полет в 2025 году.Беспилотные версии истребителя технически будут более совершенными, чем пилотируемые варианты. По словам Михеева, беспилотники получат электромагнитное оружие. Кроме того, они смогут летать на гиперзвуковой скорости и будут оснащены искусственным интеллектом. Некоторые из систем истребителя шестого поколения уже существуют в виде прототипов и проходят испытания на самолетах Т-50 (ПАК ФА).В начале марта 2016 года вице-премьер России, курирующий оборонно-промышленный комплекс, заявил, что Объединенное конструкторское бюро имени Сухого уже представило военным проект перспективного истребителя шестого поколения. По словам Рогозина, проект боевого самолета шестого поколения был представлен конструкторским бюро «очень кратко».Василий Сычёв
