
Исследователи из Университета Карнеги — Меллона и Итальянского института технологий (ITT) протестировали систему стабилизации гуманоидного робота при помощи пинков и ударов посторонними предметами. Робот при этом самостоятельно восстанавливал первоначальное положение, упираясь руками в препятствие. Видеозаписи испытаний опубликованы на YouTube.В первом видео стоящего перед фанерной стеной двуногого робота несколько раз толкают длинной жердью и руками, также робота многократно пинают в спину. Во всех случаях робот при падении на стену успевает вытянуть одну или обе руки и опереться на них. После этого робот отталкивается от стены, возвращаясь в изначальное положение.Во втором ролике представлена аналогичная методика испытаний на том же стенде с фанерной стеной. Кроме жерди и пинков ногами исследователи также использовали подвешенный к потолку двадцатикилограмовый груз.Наиболее известны своими «агрессивными» испытаниями специалисты компании Boston Dynamics. Для демонстрации способности сохранять равновесие представители компании неоднократно пинали многих роботов собственной разработки, включая последнего четвероногого робота Spot, представленного в 2015 году.Ранее один из редакторов The Verge отметил, что, возможно, стоит прекратить подобные испытания, поскольку искусственный интеллект в будущем может «увидеть видео, на котором бьют его бабушку». Автор предполагает, что это может разозлить искусственный интеллект и настроить его против людей.Николай Воронцов
