
Словенским ученым удалось снять на видео, как вылупляются из
икринок личинки европейского протея (Proteus anguinus), сообщает
пресс-служба пещер Постойнска-яма, где произошло событие.
30 января 2016 года сотрудник обнаружили в одном из
аквариумов пещеры — места естественного обитания протеев — беременную самку,
откладывающую икру. Из аквариума сразу удалили остальных протеев, могущих
причинить ущерб потомству, начали наблюдение за кладкой с помощью инфракрасных
камер. За 21 день самка отложила 52 икринки. Часть из них оказались
неоплодотворенными, но в остальных 23 наблюдались признаки развития.
30 мая, через 124 дня после первой кладки, из икры
вылупилась первая личинка. 1 июня за ней последовала вторая. Исследователи
ожидают рождение новых протеев в ближайшее время. Они отмечают, что в природных
условиях из примерно 500 икринок развиваются всего две взрослых особи.
Европейский протей — редкий представитель хвостатых
земноводных, предположительно представляющий собой неотеническую личинку древней
саламандры (неотения — это жизнь и размножение организма, не выходя из
личиночной стадии; свойственна, например, другим хвостатым земноводным —
аксолотлям). Обитает только в подводных реках и карстовых пещерах восточного
адриатического побережья, в практически полной темноте. Живет до 100 лет, размножается
раз в 5–10 лет и может до 10 лет обходиться без пищи. С 1982 года признан видом,
которому грозит вымирание.
В периоды сильных дождей протеев иногда выносит на
поверхность, после чего большинство из них быстро погибает. Из-за необычного
внешнего вида в местном фольклоре они получили название «дети драконов».
Постойнска-яма — система карстовых пещер длиной более 20 километров (самая
протяженная система пещер в Словении) недалеко от города Постойна. Геологический
памятник и одно из немногих мест естественного обитания европейского протея.
Олег Лищук
