
Некоммерческая организация Архив Интернета (Internet Archive), специализирующаяся на сохранении в публичном доступе копий сайтов, медиаконтента и программного обеспечения, опубликовала крупный архив программ для семейства операционных систем Windows 3.x. Всего в разделе The Windows 3.x Showcase размещено 1523 программы, отмечает Geektimes. Программы запускаются благодаря встроенному эмулятору Windows 3.1 на JavaScript. В коллекции находятся программы, игры и даже демонстрационная версия Windows 95. Для некоторых программ, защищенные авторским правом, специалисты архива опубликовали бесплатные аналоги.
