
Американские ученые выяснили, как
унаследованные от неандертальцев гены влияют на здоровье современных людей.
Результаты работы опубликованы в журнале Science.
О том, что древние люди, вышедшие из Африки
около 60 тысяч лет назад, скрещивались с встреченными в Европе 10 тысяч лет
спустя неандертальцами, стало известно в 2010 году. Генетическое исследование
показало, что у неафриканского населения Земли от полутора до четырех процентов
наследственного материала унаследовано от неандертальцев. Какую роль играют эти
гены, оставалось неизвестным.
Исследовательский коллектив из ведущих
биомедицинских институтов США сопоставили типичные неандертальские варианты
генов в биообразцах более чем 28 тысяч взрослых людей европейского
происхождения с более чем 1000 клинических фенотипов, взятых из их электронных
медицинских карт. Им удалось выявить четкую корреляцию между унаследованными от
неандертальцев гаплотипами и наследственной предрасположенностью к различным
состояниям и заболеваниям.
В частности выяснилось, что сумма
неандертальских аллелей существенно влияет на риск развития актинического
кератоза (поражения кожи под действием солнечного света), а также расстройств
настроения (в первую очередь депрессии) и ряда других психических и
неврологических нарушений.
Отдельные аллели оказались связаны с риском
таких состояний как повышенная свертываемость крови (гиперкоагуляция);
белково-калорийная недостаточность (нарушение метаболизма, при котором клетки
испытывают дефицит аминокислот и энергии); заболевания мочевыводящих путей (в
том числе недержание мочи), а также, что наиболее удивительно, никотиновая
зависимость.
