
Международная группа ученых описала новый вид, Machimosaurus rex, из семейства телеозавров, ископаемых морских крокодилов Юрского периода. Работа опубликована в Cretaceous Research. Кратко о ней говорится в пресс-релизе университета Альберты.В 2014 году группа ученых обнаружила на юге Туниса хорошо сохранившееся останки гигантской доисторической рептилии, жившей 130 миллионов лет назад. Окаменелости были обнаружены недалеко от города Татауин. Исследователи обнаружили почти полностью сохранившийся череп рептилии, несколько зубов, спинные позвонки, ребра, фрагменты гастралии, плечевую кость. Кроме того, в районе раскопок, возможно, находятся окаменелости еще четырех взрослых особей  Machimosaurus rex. Длина сохранившейся части черепа рептилии составила 134 сантиметра. Ученые реконструировали череп на основе известных данных о других представителях рода Machimosaurus и оценили полную длину черепа M.rex как 155 — 160 сантиметров. По длине черепа можно судить и о размерах всей особи. По расчетам ученых длина рептилии составляла около десяти метров, это был самый крупный представитель крокодиломорфов того времени и крупнейший из известных представитель подотряда  морских крокодилов талаттозухий. 
