
Американская компания Escape Dynamics прекратила разработку нового микроволнового двигателя, который планировалось устанавливать на легкие орбитальные многоразовые летательные аппараты. Как пишет Aviation Week, проект закрылся в конце 2015 года, однако известно об этом стало только сейчас. Поводом для прекращения разработки микроволнового двигателя стали высокие риски и постоянные пересмотры оценки стоимости проекта; из-за этого разработчики не сумели найти инвесторов.В июле 2015 года Escape Dynamics провела лабораторные испытания опытного образца микроволновой силовой установки. Они были признаны успешными. Удельный импульс для испытанного двигателя составил 500 секунд. В качестве рабочего тела использовался гелий. Для сравнения, удельный импульс обычных химических ракетных двигателей составляет в среднем 450 секунд. По оценке Escape Dynamics, для микроволнового двигателя этот показатель может составлять 750-850 секунд при использовании жидкого водорода в качестве рабочего тела.Удельный импульс — это показатель эффективности ракетного двигателя. Он представляет собой отношение создаваемого силовой установкой импульса к расходу топлива. Более высокий импульс означает, что для определенного движения необходимо потратить меньше топлива. Этот показатель может измеряться или в секундах, или в метрах в секунду. Удельный импульс равный 500 секундам составляет около пяти тысяч метров в секунду. Для сравнения, этот показатель для твердотопливного ракетного двигателя составляет 2,6 тысячи метров в секунду.Микроволновый ракетный двигатель представляет собой разновидность ракетных двигателей. Они работают за счет разогрева рабочего тела электромагнитным полем до состояния плазмы и последующий выпуск его через сопло. В двигателях компании Escape Dynamics для разогрева планировалось использовать микроволновое излучение. Его должны были передавать наземные излучающие станции. Благодаря такому решению компания рассчитывала снизить массу силовых установок за счет отказа бортовых электромагнитных излучателей.Василий Сычёв
