
Амос Дадли (Amos Dudley) из Технологического института Нью-Джерси спроектировал и напечатал пленочную фотокамеру, целиком состоящую из 3D-печатных деталей, причем линзы также были напечатаны. Кратко о проекте дизайнер рассказывает в своем блоге. 3D-печать часто используется в различных областях для быстрого прототипирования и изготовления нужных деталей из разных материалов. В частности, 3D-печать используется и во множестве проектов самодельных фотокамер, однако, как правило, объективы таким способом не изготавливаются из-за того, что многие принтеры не обладают достаточным разрешением для печати линз. В таких случаях применяются готовые объективы, либо печатается безобъективная камера — «пинхол». 
Exploded 3DP Camera
    by amosdudley
    on Sketchfab
Созданный американцем фотоаппарат использует 35-миллиметровую пленку, все детали и механизмы, а также линзы для объектива камеры распечатаны на 3D-принтере. При проектировании затвора за основу был взят затвор ретро-камеры Ansco Shur-Shot. Амос Дадли отмечает, что он использовал стереолитографический принтер Form 2, поскольку FDM-принтер в принципе не справился бы с задачей напечатать линзу. Файлы для 3D-печати камеры опубликованы на портале Pinshare.После печати линзы ее необходимо было отполировать, и сначала создатель фотоаппарата делал это вручную. Полировка заняла у него около пяти-шести часов, однако изображение в линзе оставалось мутным из-за микроскопических царапин. Тогда автор проекта попробовал использовать механическую полировку на самостоятельно построенном стенде, а после этого покрыл поверхность фотополимером. С результатами съемки 3D-печатной камерой можно ознакомиться на Flickr.
