
Европейское космическое агентство опубликовало новые снимки места падения спускаемого модуля «Скиапарелли», сделанные Mars Reconnaissance Orbiter (NASA). На фотографиях различим тепловой щит и парашют аппарата, а также детали ударного кратера. Последние подтверждают гипотезу взрыва зонда при падении.Посадка «Скиапарелли» была запланирована на 19 октября, в 17:48 по московскому
времени. Модуль вошел в атмосферу Марса, успешно совершил торможение об ее
верхние слои и выпустил парашют. Как предполагают эксперты, из-за сбоя в
программном обеспечении парашют был отстрелен несколько раньше, чем было
запланировано. На следующем этапе полета торможение должны были выполнять
реактивные двигатели, но вместо планируемых нескольких десятков секунд они
проработали лишь три секунды и отключились — электроника аппарата предположила,
что он достиг поверхности. В результате зонд свободно упал с высоты
двух-четырех километров. 
Новые снимки, сделанные MRO 25 октября, позволяют выяснить, что произошло с аппаратом при падении. На
фотографиях различимо темное пятно 15x40 метров с 2,4-метровым кратером в
центре, а также парашют и тепловой щит, к которому тот крепился. Глубина кратера составляет около 50 сантиметров, его размеры соответствуют размерам кратера от падения 300-килограммового объекта на скорости в несколько сот километров в час. Также
специалисты заметили пятно, скорее всего соответствующее переднему тепловому
щиту.
