
Исследователи из Стэнфордского университета построили специальную аэродинамическую трубу, в которой реализована система создания турбулентных потоков. Согласно сообщению университета, благодаря этому оборудованию исследователи намерены подробно изучить птиц в полете и то, как они справляются с турбулентными потоками. Полученные данные будут использованы в разработке алгоритмов полетов дронов.Аэродинамическая труба может формировать стабильный воздушный поток с показателем турбулентности не более 0,015 процента. При таком воздушном потоке ученые надеются получить общие представления о полете птиц. Для исследования используются высокоскоростные камеры. Специальная система возмущения воздушных потоков сможет создавать турбулентность с показателем до 50 процентов.Турбулизатор в аэродинамической трубе представляет собой сетку, на которой расположены подвижные металлические ромбовидные пластины. При их последовательном или одновременном отклонении и происходит формирование турбулентного потока в аэродинамической трубе.Кроме того, полеты птиц, в зависимости от их вида, будут изучаться на разных скоростях. Скорость воздушного потока в аэродинамической трубе будет варьироваться от семи метров в секунду для небольших животных до 20 метров в секунду для крупных особей. Во время экспериментов будут имитироваться и резкие порывы ветра до 15 метров в секунду.Одновременно будут вестись и исследования полетов дронов в аэродинамической трубе. Для аппаратов скоростные показатели будут доводиться до 50 метров в секунду. В рамках проекта исследователи рассчитывают получить данные для разработки алгоритма стабилизации дронов, который позволит им находиться в воздухе при порывистом или сильном ветре.Василий Сычёв
