
Команда проекта автомобиля-ракеты Bloodhound SSC перенесла сроки установки рекорда скорости на земле. Заезд, изначально запланированный на весну 2017 года, перенесли на октябрь того же года. Кроме того, найдены необходимые средства для окончательного завершения строительства болида, говорится на сайте проекта.По проекту максимальная скорость Bloodhound SSC составит 1600 километров в час: на первой стадии разгона болид будет приводиться в движение турбовентиляторным двигателем Rolls-Royce EJ200, а дальше подключаться гибридные ракетные двигатели Nammo. Болид длиной 13,5 метров обладает весом в 7,5 тонн, установленные ракетные двигатели теоретически способны выдать 135 тысяч лошадиных сил. Расчетное время разгона до 1600 километров в час составляет 55 секунд, после этого еще 65 секунд понадобится для полной остановки.Первый тестовый заезд на «небольшой» скорости состоится в июне 2017 года, в британском городе Ньюквей. Специалисты проекта планируют разогнать болид до 354 километров в час и протестировать работу прямой трансляции с бортовой камеры в таком режиме. После испытаний автомобиль частично разберут и перевезут в пустыню Калахари для установки нового рекорда скорости.В новом рекордном заезде управлять автомобилем будет Энди Грин, пилот королевских военно-воздушных сил, который также установил текущий рекорд скорости в 1997 году. За рулем болида Thrust SSC пилот разогнался до 1228 километров в час. Thrust SSC стал первым автомобилем, который официально преодолел звуковой барьер.Николай Воронцов
