
Мобильное приложение ученых из Калифорнийского университета в Беркли с момента запуска зарегистрировало более 400 землетрясений по всему миру. Неожиданно активным оказался штат Оклахома, который до сих пор считался спокойным районом. Результаты работы приложения были представлены вчера на ежегодной встрече Американского географического союза, об итогах первых шести месяцев наблюдений можно прочитать в журнале Geophysical Research Letters.
Мониторинг сейсмической активности позволяет снизить количество человеческих жертв при землетрясениях, а также выявить наиболее опасные точки на нашей планете. На сегодняшний день существует множество карт, показывающих сейсмическую активность в реальном времени, однако системы предупреждения о землетрясениях почти не развиты. В последнее время ученые склоняются к тому, что эту проблему смогли бы решить смартфоны, использованные как элементы глобальной системы раннего оповещения. Поэтому американские ученые создали приложение MyShake.
MyShake использует встроенный в смартфон акселерометр, который реагирует на изменение положения устройства в пространстве. Приложение сопоставляет «дрожь» телефона, лежащего на горизонтальной поверхности, с тем, как он должен вести себя при землетрясении, и определяет, действительно ли на движение устройства влияет сейсмическая активность. Если телефону удалось уловить P-волны (которые предшествуют более разрушительным S-волнам), то данные отправляются в Беркли, где центральная система уже определяет очаг землетрясения и его силу.
По словам ученых, приложение может «почувствовать» даже слабое землетрясение с магнитудой 2,5. Лучше всего оно работает в местах, где высока плотность телефонов с установленным приложением. На сегодняшний день MyShake загрузили около 220 тысяч человек, и около 8-10 тысяч смартфонов активны в любой момент времени.
Наиболее мощное из зарегистрированных приложением землетрясений произошло в Эквадоре — тогда сработало два смартфона в 170 и 200 километрах от эпицентра. Оно имело магнитуду 7,8. Землетрясение с магнитудой 5,2 в Боррего-Спрингс обнаружило больше всего устройств: тогда сработали 103 телефона. Причем эхо подземных толчков доходило даже до смартфонов, находившихся в 200 километрах от эпицентра.
За время работы приложение обнаружило множество землетрясений в сейсмически активных областях, таких как Чили, Мексика, Новая Зеландия, Тайвань, Япония и западное побережье США. Однако неожиданно «горячей» точкой стал традиционно спокойный штат Оклахома. Последние толчки с магнитудой 5,8 были зарегистрированы в штате 3 сентября. Ученые не исключают, что это связано с нефтедобычей на территории. Прошлые исследования показали, что быстрая закачка воды, используемой для гидроразрыва пластов при добыче 
сланцевой нефти и газа, может увеличивать риск землетрясений.В будущем ученые надеются создать на основе приложения систему раннего оповещения, которая предупредит людей об опасности за несколько секунд или минут. Даже такого небольшого количества времени хватит для того, чтобы где-нибудь укрыться или выключить технику, которая может пострадать.
Недавно японские ученые обнаружили, что наиболее сильные и
разрушительные землетрясения происходят во время полнолуния и новолуния, когда Земля, Луна и Солнце
располагаются на одной линии. Американские ученые, в свою очередь, указали на взаимосвязь фаз луны и так называемых низкочастотных землетрясений (медленных и
незначительных смещений литосферных плит с магнитудой менее 1). 
Кристина Уласович
