
Чешские ученые при раскопках в египетском некрополе Абусир обнаружили деревянную погребальную лодку длиной 18 метров, по-видимому, принадлежавшую одному из приближенных фараона. Археологи датировали артефакт приблизительно 2250 годом до нашей эры. О находке рассказывается в пресс-релизе Чешского института египтологии.Археологи начали раскопки большой гробницы времен Древнего царства в 2009 году. Лодку исследователи обнаружили во время полевого сезона 2015 года. Несмотря на то, что лодка была найдена в 12 метрах от гробницы, ее местоположение, длина и керамические черепки, найденные внутри свидетельствуют о том, что лодка имеет отношение к гробнице. Оба объекта датируются концом третьей или началом четвертой династии.Погребальные лодки стали захоранивать рядом с гробницами еще в ранний династический период, поэтому подобные артефакты находили и ранее, однако найденная чешскими археологами лодка сохранилась очень хорошо. Доски были соединены деревянными колышками, которые до сих пор видны в пазах, кроме того, сохранились растительные волокна, покрывавшие швы опалубки, и веревки, которыми скрепляли судно, остались в том положении, в котором они находились изначально. Все эти детали, по словам ученых, очень важны, так как большинство погребальных лодок, найденных раньше, были либо в худшем состоянии, либо вовсе представляли собой отдельные части конструкции. Более того, это первое найденное судно таких размеров, которое принадлежало не фараону.Находка говорит об очень высоком социальном статусе человека, захороненного в гробнице. Он, по-видимому,  не был членом семьи фараона, так как был похоронен в гробнице, а не в пирамиде. Но размеры гробницы и обнаруженное судно свидетельствуют о том, что этот человек принадлежал к элите и, возможно, входил в окружение фараона.Абусир — царский некрополь, расположенный недалеко от Мемфиса, древней столицы Египта. Некрополь относится к середине третьего — середине первого тысячелетия до нашей эры.Екатерина Русакова
