
В работе, представленной на ежегодном собрании Американской экономической ассоциации и впервые опубликованной на сайте Inside Higher Ed, исследователи из государственного университета Метрополитан в Денвере заявляют, что привлекательные студентки получают более высокие оценки по сравнению с менее привлекательными.Профессоры университета Метрополитан Рэй Эрнандес-Хулиан и Кристина Питерс использовали данные о 6 777 студентках, которые посещали университет с 2006 по 2011 год, совместив фотографии со студенческих билетов с  168 092 оценок. Затем участникам эксперимента различного возраста и расовой принадлежности, которые не были связаны с университетом, было предложено оценить привлекательность девушек по шкале от 1 до 10. Проведя исследование, ученые выяснили, что студентки, получившие высокие баллы по шкале привлекательности, имели более высокие оценки, в то время как оценки менее привлекательных студенток были ниже.Изначально исследователи считали, что внешняя привлекательность всего лишь следствие других внутренних качеств. Например, ухоженность может свидетельствовать о внимании к деталям. Однако когда они соотнесли привлекательность и оценки студенток онлайн курсов, которых преподаватели обычно не видят, то обнаружили, что привлекательные студентки получают, в сущности, более низкие оценки.В то же время ученые заметили, что дело не в том, что преподаватели более благосклонны к красивым студенткам на экзамене, а скорее в том, что они бессознательно в процессе обучения уделяют больше внимания именно привлекательным студенткам. Как следствие, они получают больше знаний и показывают более высокие результаты, что и приводит к высокому среднему баллу. В этом случае внешний вид действительно может принести пользу, так как он помогает получить лучшее качество обучения.Кристина Уласович
