
Apple в рамках презентации Special Event в Сан-Франциско представила седьмую модель смартфона iPhone, за мероприятием можно было следить в прямом эфире на сайте компании.Компания Apple регулярно проводит презентации новых устройств и программных продуктов, в том числе новых моделей популярного смартфона iPhone. Такие мероприятия традиционно называют Apple Special Event, и ежегодно в рамках таких презентаций один или два раза в год компания представляет новую модель iPhone или модификацию текущей версии. На прошлой презентации Special Event, которая состоялась в марте 2016 года, Apple представила iPhone SE, робота для разборки смартфонов Liam и уменьшенную версию планшета iPad Pro.В смартфоне iPhone 7 Apple убрала популярный аудиоразъем 3,5 и предлагает для совместимости с традиционными наушниками использовать переходник. Теперь смартфоны Apple будут использовать наушники с разъемом lightning или беспроводные наушники. iPhone 7 оснащен новым процессором A10 Fusion и 4,7-дюймовым экраном, версия plus отличается увеличенным экраном диагональю 5,5 дюйма.Новый модуль 12-мегапиксельной камеры обладает оптической стабилизацией, на передней панели телефона размещена фронтальная 7-мегапиксельная камера. Версия iPhone 7 plus обладает расширенным модулем с двумя камерами с отдельными объективами — одна из камер такая же, как и на версии iPhone 7, вторая с телеобъективом. Используя стереокамеру, приложение камеры может строить карту глубины сцены и при съемке портретов размывает фон, фокусируясь на изображении людей.Стоимость нового телефона начинается от 649 и 769 долларов для 32-гигабайтных версий iPhone 7 и iPhone 7 plus, также будут версии с 128 и 256 гигабайтами встроенной памяти. Предзаказ смартфона в официальном интернет-магазине Apple откроется 9 сентября.Кроме iPhone 7, представители Apple и других компаний рассказали о новых проектах, приложениях, а также представили умные часы Apple Watch Series 2. Новая версия умных часов выполнена в водонепроницаемом корпусе и может использоваться как фитнес-трекер в водных видах спорта.Николай Воронцов
