
На 227 съезде Американского астрономического общества, который проходил с 4 по 8 января 2016 года, ученые показали, что телескоп «Кеплер» способен совершать сложные открытия, несмотря на серьезную поломку. Препринт их статьи опубликован на сайте arXiv.org.Весной 2014 года орбитальная обсерватория «Кеплер» приступила к выполнению новой многолетней миссии K2, в которой проводятся наблюдения за отдельными участками космоса в течение коротких промежутков времени. В отличие от первоначальной задачи, которая была посвящена поиску 
экзопланет, напоминающих Землю, миссия K2 направлена на более широкий 
круг задач, посвященных формированию и эволюции планетных систем. 
В первый год миссии телескоп смог открыть больше 100 планет, и примерно четверть из них находится в системах, состоящих из двух или трех планет. Найденные планеты находятся достаточно близко к Земле, чтобы астрономы в
 будущем смогли исследовать их более подробно с помощью других 
инструментов.В прошлом году телескоп «Кеплер» смог обнаружить не только экзопланеты, вроде трех супер-Земель, обращающихся вокруг одной звезды, но и такие необычные явления, как останки экзопланеты, закручивающиеся вокруг белого карлика. В мае 2015 года прибор смог поймать сверхновую, наблюдая ее перед, во время и после взрыва. Также во время миссии К2 были проведены наблюдения за большим количеством холодных звезд М-типа, известных как красные карлики. Астрономы обнаружили, что лишь малая доля таких звезд имеет планеты.В апреле «Кеплер» приступает к выполнению следующего этапа своей миссии. Обычно космические аппараты ведут поиски звезд, которые теряют свой блеск при прохождении экзопланеты между звездой и наблюдателем. Однако астрономы хотят использовать телескоп для обнаружения увеличения яркости таких отдаленных космических объектов, как галактики. Это происходит при отклонении планетой луча света, идущего от галактики в сторону наблюдателя. С помощью нового метода исследователи планируют открыть от 80 до 120 экзопланет.Космический телескоп «Кеплер» был запущен NASA в 2009 году. Оснащенный сверхчувствительным оборудованием, телескоп предназначен для поиска экзопланет - планет, находящихся вне Солнечной системы. В 2013 году произошла серьезная поломка, в результате которой орбитальная обсерватория потеряла способность точно ориентироваться в пространстве. Ученые смогли приспособить телескоп для краткосрочных наблюдений.Александр Еникеев
