
Американские ученые пришли к выводу, что гиппокамп не
принимает непосредственного участия в пространственной навигации, не требующей
формирования долгосрочных воспоминаний. За эту функцию оказались ответственны
тесно связанные с ним структуры медиальной височной доли мозга. Результаты работы опубликованы в
журнале Proceedings
of the National Academy of Sciences.
 
Гиппокамп — парная подкорковая структура, расположенная у
приматов в медиальной височной доле мозга. Согласно результатам исследований на
людях одной из его основных функций является консолидация памяти — формирование
долгосрочных воспоминаний из кратковременной (рабочей) памяти. Эксперименты на
животных указали также на то, что этот отдел мозга необходим для ориентирования
в пространстве. Это выглядит вполне логичным, поскольку одним из видов памяти
является пространственная память.
 
Так, например, было показано, что гиппокамп активируется при
изучении реальной обстановки путем просмотра фильма о ней, но проявляет гораздо
меньшую активность при изучении событий, происходящих в этой обстановке. Кроме
того, ученые выяснили, что он активируется сильнее при самостоятельном
передвижении в знакомом городе в виртуальной реальности, чем при следовании
отмеченному маршруту в том же городе, а также что пространственное ориентирование
в недавно изученной местности нарушается при повреждениях этой мозговой
структуры. Все эти задачи подразумевают либо формирование, либо извлечение
долгосрочных воспоминаний. Однако роль гиппокампа в пространственной навигации,
требующей только кратковременной памяти оставалась неуточненной.
 
Чтобы выяснить это, сотрудники Калифорнийского университета,
Системы здравоохранения Управления по делам ветеранов Сан-Диего с коллегами пригласили для участия в
эксперименте пять пациентов с повреждениями мозга, ограниченными гиппокампом,
одного — с обширным двусторонним поражением медиальной височной доли (затрагивающим
гиппокамп, энторинальную, височнополярную, периринальную и парагиппокампальную
кору) и 13 здоровых добровольцев. С ними провели два эксперимента на квадратной
площадке из девяти (три на три) точек.
 
В ходе первого эксперимента участники должны были следовать
из исходной точки в конечную по маршрутам, указанным на различных картах,
которые они держали в руках. И в помещении, и на карте был отмечен север; добровольцы
начинали путь, стоя лицом к нему и постоянно держа карту севером от себя. Во
втором эксперименте начальная и конечная точки располагались по соседству, и участники
начинали путь, стоя лицом попеременно ко всем четырем сторонам света (то есть
каждый раз им надо было повернуться в нужном направлении и сделать одно
движение). Поскольку карта постоянно была перед глазами, долгосрочную память в
работе не задействовали.
