
Первый в мире эксперимент по редактированию генома взрослого
человека с помощью технологии CRISPR/Cas9 начнется в августе 2016 года в Китае,
пишет Nature.
Сотрудники Сычуаньского университета планируют применить CRISPR
для модификации Т-лимфоцитов пациентов с раком легких. В частности, в этих
клетках удалят ген мембранного белка PD-1, который подавляет клеточный
иммунитет и позволяет опухоли инактивировать лимфоциты. В настоящее время для блокирования
этого белка применяются препараты на основе антител, однако ответ на них сильно
отличается у разных пациентов. Эффект от применения CRISPR должен быть гораздо
более выраженным и предсказуемым.
Поскольку при использовании CRISPR не исключены ошибки в
редактировании генома, партнер университета по исследованию биотехнологическая
компания MedGenCell проведет проверку всех модифицированных клеток перед их размножением
в лаборатории и введением пациентам.
Первый этап испытаний, на котором проверяют безопасность
методики, начнется лишь с одного участника; при отсутствии выраженных побочных
эффектов их число увеличат до 10. Схема эксперимента подразумевает введение трех
разных доз модифицированных Т-лимфоцитов. Для участия в испытаниях ученые
отберут пациентов с метастазировавшим немелкоклеточным раком легких, устойчивым
к остальным видам лечения. Этический комитет университета разрешил проведение
эксперимента 6 июля 2016 года.
В конце июня 2016 года Федеральная комиссия
по биологической безопасности и этике США одобрила применение
технологии CRISPR/Cas9 для редактирования человеческого генома. Американские
исследователи намерены использовать ее для внесения дополнительных изменений в Т-лимфоциты
с химерными антигенными рецепторами (CAR). Как и китайские коллеги, они
планируют удалить в этих клетках белок PD-1, а также натуральный рецептор
лимфоцитов TCR, наличие которого уменьшает эффективность CAR. Если решение
комиссии поддержат Управление по продуктам и лекарствам США (FDA) и
этические комитеты медцентров, клинические испытания методики могут начаться в
конце 2016 года.
Система CRISPR/Cas9 была открыта в геноме бактерий, где она играет
роль противовирусной защиты, во многом аналогичной РНК-интерференции у эукариот.
Эта система позволяет вносить узконаправленные изменения в ДНК организма,
не затрагивая остальные участки генома. К настоящему времени с ее помощью ученые модифицировали человеческие эмбрионы и удаляли из зараженных лимфоцитов гены ВИЧ.
Олег Лищук
