
Оборонно-промышленный комплекс Пакистана займется разработкой истребителя пятого поколения в рамках масштабной программы Vision 2030 по модернизации вооруженных сил. Об этом, как сообщает Defense News в эфире местного телеканала PTV заявил командующий ВВС Пакистана главный маршал авиации Сохаил Аман. По его словам, цели, заложенные в программе, могут быть реализованы в течение 10-15 лет.Большая часть технологий в новом боевом самолете будет пакистанской. По неподтвержденным данным, новый истребитель будет разрабатываться на базе китайского J-31, в настоящее время проходящего летные испытания. Вероятно, речь будет идти о совместной разработке по типу истребителей JF-17 Thunder (FC-1 Xiaolong), стоящих на вооружении ВВС Пакистана и выпускающихся в этой стране.Другие подробности о перспективном пакистанском истребителе не уточняются. J-31 создается с применением технологий малозаметности. Внешне он напоминает американские истребители F-22 Raptor и F-35 Lightning II. Китайский самолет имеет двухкилевое оперение и схожее с американскими истребителями расположение воздухозаборников.J-31 оснащен двумя двигателями, предположительно, российскими РД-93, которые также ставятся на истребители JF-17. Технические подробности о новом самолете были раскрыты в октябре прошлого года. J-31 сможет выполнять полеты на высоте до 16 тысяч метров и развивать скорость до 2,2 тысячи километров в час, а его боевой радиус составит 1,2 тысячи километров.Истребитель сможет нести вооружение общей массой до восьми тонн. Расчетный срок службы самолета составляет 30 лет.Василий Сычёв
