
Экспедиция Российского Географического общества впервые прошла путь от побережья Тихого океана до Северного Ледовитого океана внутренними водными путями, доказав тем самым существование речного пути между ними. На 2800-километровое путешествие ушло меньше месяца. Участники собрали пробы почв и воды, проанализировали состояние вечной мерзлоты и зафиксировали несколько мест гнездования белоплечих орланов. Об успехе экспедиции сообщает официальный сайт РГО, там же можно ознакомиться с дневником путешественников.Стартовала экспедиция 10 июля из города Охотска. Путешественники поднялись по реке Охота и добрались до точки бифуркации, где река разделяется на два русла. Затем по реке Делькю-Охотская экспедиция поднялась к руслу Делькю-Куйдусунской и добралась до водораздела Тихого и Северного Ледовитого океанов. Потом участники добрались до реки Куйдусун — притока Индигирки — и доплыли до побережья Восточно-Сибирского моря.
