
После грозы в австралийском штате Виктория вспышка грозовой астмы привела к госпитализации нескольких сотен человек в Мельбурне, четыре человека погибли. Об этом сообщает CBSNews.Грозовая астма (thunderstorm asthma) — достаточно редко фиксируемое явление, возникающее, как правило, во время грозы. Пыльца, находящаяся в воздухе, набирает в себя слишком много влаги, после чего разрушается на более мелкие частицы, которые разносятся ветром по большой площади. Такие мелкие частицы пыльцы не оседают в носу и беспрепятственно попадают в легкие, вызывая астматические приступы.После грозы, прошедшей в австралийском штате Виктория, служба скорой помощи штата отреагировала на 1870 вызовов, что в шесть раз превышает суточную норму. При этом астматические приступы были замечены даже у пациентов, ранее не страдавших от астмы. По информации Associated Press, причиной мельбурнской вспышки грозовой астмы стала пыльца плевела.Всего известно около десяти заметных вспышек грозовой астмы. Предыдущий случай произошел в ноябре 2013 года в Иране, тогда гроза вызвала приступ астмы у двух тысяч человек. Этот случай подробно описан в статье, опубликованной в Journal of Environmental and Public Health.Николай Воронцов
