
Власти датского Копенгагена объявили о намерении сократить среднее время, тратящееся велосипедистами на перемещение по городу, на десять процентов. Как пишет Copenhagenize.com, для достижения этой цели власти намерены установить на улицах города 380 «умных» светофоров, которые будут распознавать велосипедистов и приоритезировать их движение. Преимущество также получат автобусы.Подробности проекта не уточняются. Он будет реализован в рамках более масштабной программы стоимостью 6,2 миллиона евро по повышению привлекательности общественного транспорта и велосипедов для жителей Копенгагена. Конечной целью этой программы является выход Копенгагена на нулевой баланс выброса углерода к 2025 году, уточняет Wired.Как ожидается, «умные» светофоры позволят сократить время движения автобусов по маршруту на 5-20 процентов. Автобусы будут передавать светофорам данные о своем местоположении, направлении и скорости движения, а также количестве пассажиров. На основе этих данных светофоры смогут увеличивать время свечения зеленого сигнала на 8-30 секунд.В рамках экологической программы власти Копенгагена ранее уже организовали несколько велосипедных маршрутов, на которых для велосипедистов действует «зеленая волна». Если велосипедист едет по такому маршруту со скоростью около 20 километров в час, он может ни разу не остановиться на светофоре.Василий Сычёв
