
Специалист по обработке данных, автор блога Degenerate State, опубликовал список слов, наиболее характерных для музыкальных произведений в стиле heavy metal. Ученый проанализировал свыше 200 тысяч текстов песен и выяснил, что самыми «металичными» можно назвать слова burn («сжигать», «ожог»), cries («крики», «вопить»), veins («вены»), eternity («вечность») и breathe («дышать»). Кроме того, автор указал на возможность сгруппировать группы по близости текстов. Исследование было опубликовано в блоге 20 апреля, но СМИ обратили на него внимание только сейчас.На первом этапе автор блога выяснил частоту, с которой встречаются различные слова в выборке из 222 623 песен 7634 исполнителей. Как отмечает исследователь, исключив стоп-слова (артикли, предлоги, вспомогательные глаголы), среди часто встречающихся слов оказались time («время»), life («жизнь»). Близкими по частоте оказались и более выразительные для heavy metal слова blood («кровь»), pain («боль») и night («ночь»). Исследователь попытался выделить наиболее «металичные» слова — характерные для heavy metal и менее характерные для повседневного использования. Для этого необходимо было ввести коэффициент «металичности». Автор сравнил частотное распределение слов в песнях и в Brown Corpus, собрании из 500 текстов (около миллиона слов), датированных 1960 годом. Для каждого слова вычислялась величина того, во сколько раз чаще (реже) оно встречается в лирике heavy metal, а сам коэффициент представлял собой логарифм этой величины.
