
Boston Dynamics представила новую
разработку. Она стала уменьшенным вариантом созданного компанией четвероногого
робота Spot.
Главное функциональное отличие нового
устройства от материнской модели состоит в том, что его можно оснастить длинной
«шеей»-манипулятором. Новый робот, получивший название SpotMini, имеет полностью электрические приводы (без
гидравлики). Модель весит 25 килограммов, с манипулятором — около 30
килограммов. Одного заряда батарей хватает примерно на полтора часа.
SpotMini оснащен различными датчиками,
в том числе камерами, гироскопом и проприоцептивными сенсорами в конечностях.
По словам разработчиков, он может выполнять некоторые задачи самостоятельно, но
для сложных действий обращается за советом к человеку.
Boston Dynamics, занимающаяся
разработкой и испытаниями новых технологий для робототехники, принадлежит
Alphabet. В марте 2016 года стало известно, что компанию собираются выставить
на продажу.
Олег Лищук
