
Министерство юстиции США приняло базовый стандарт, в соответствии с которым производители могут выпускать «умное» оружие. Согласно сообщению ведомства, список характеристик пистолетов, описанный в стандарте, носит рекомендательный характер как для производителей оружия, так и для покупателей.Ежегодно в мире совершаются сотни преступлений с использованием украденного стрелкового оружия. В США после нескольких таких инцидентов в 2014 году, когда оружие оказывалось в руках школьников, власти ужесточили правила продажи стрелкового оружия. При этом сразу несколько компаний занялись разработкой «умных» пистолетов, которыми бы не мог пользоваться никто, кроме владельца.Компании, занимающиеся разработкой, имеют различные представления об «умном» оружии. Одни производители предлагают оснащать оружие датчиками отпечатков пальцев, другие — считывателями специальных RFID-меток, третьи — Bluetooth-системой сопряжения оружия с «умными» наручными часами. Во всех случаях оружие оснащается электронным предохранителем.Вступивший в силу стандарт пока касается только служебных пистолетов, используемых различными службами правопорядка. Фактически это означает, что службы правопорядка станут придерживаться его при выборе нового оружия и вскоре стандарт станет обязательным требованием. Это означает, что и оружие для гражданских будет выпускаться в соответствии со стандартом.Согласно стандарту, в «умном» оружии ось канала ствола должна находиться не выше 4,4 сантиметра от нижней стороны рамки. По ширине оружие не должно быть больше 3,4 сантиметра. Магазины пистолетов должны вмещать от 14 до 16 патронов. Пистолеты не должны иметь внешних элементов управления предохранителем. Кроме того, они должны сохранять способность стрелять с извлеченным магазином.Предельные размеры «стволов» ведомство указывает для того, чтобы в стремлениии разместить в них как можно больше электроники производители не делали их громоздкими, а значит неудобными для использования.Конкретные системы безопасности Министерство юстиции США не определило. Однако, согласно списку требований, такие системы должны быть интегрированы в конструкцию оружия, включая батареи. Их следует выполнять таким образом, чтобы злоумышленник мог получить доступ к системам безопасности только с полной разборкой оружия.При этом ведомство допустило, что авторизация владельца может производится с помощью какого-либо внешнего приспособления. В случае разряда аккумулятора, управляющего электронным предохранителем и системой авторизации пистолета, оружие должно блокироваться. Ни одна из электронных систем «умного» пистолета не должна ухудшать его характеристики по сравнению с обычным оружием.
