
Социолог Самит Шринивасан из политехнического института Ренсселера в США с помощью семантического анализа определил самые креативные периоды в истории американской киноиндустрии. Ученый, взяв за основу описания из базы данных о кино, определил, что оригинальность фильмов, которые выпускались киностудиями США с 1960 по 1970 год, заметно выросла. Результаты исследования опубликованы в журнале Scientific Reports. Автор использовал наборы ключевых слов для каждого американского фильма из базы данных Internet Movie Database, чтобы создать временной график эволюции американского полнометражного кино 1890-2011 годов. Цель исследования заключалась в том, чтобы проследить за развитием кинематографического искусства США и возникновением новых тенденций в сюжетах и тематиках фильмов.Шринивасан разработал количественную оценку новизны, которая позволила оценить оригинальность фильма по основе частот ключевых слов в описании кинокартины. Фильм с ключевыми словами, которые ранее не встречались или встречались редко, должен был обладать высокой степенью новизны, которая определялась в диапазоне от 0 до 1 балла. В выборку попали только фильмы, выпущенные после 1929 года, когда просмотр кинолент окончательно стал 
популярной формой развлечения. Ученый обнаружил, что уровень 
новизны для американского кинематографа, в целом, снижался, однако для 1960-1970 годов было заметно некоторое увеличение показателя оригинальности фильмов. Интересно, что на это период времени 
приходилась американская новая волна,
 которая привела к заметному сдвигу в темах, стилях и способах 
производства кино. При этом период с 1929 по 1945 год, который называется 
золотым веком Голливуда, отличался снижением новизны. Автор 
связал это с практикой блок-букинга, когда киностудии продавали 
прокатчикам фильмы «в пакете». 
