
Шведские
генетики доказали работоспособность
одной из теорий гомосексуального
поведения, согласно которой оно связано
с разными функциями одного гена у разных
полов. Исследование, в ходе которого
удалось показать, как такое поведение
может эволюционно поддерживаться,
проводилось на жуках. Статья опубликована
в BMC Evolutionary Biologу.
Согласно
теории антагонистической селекции,
гомосексуальное поведение может
возникать как побочный продукт работы
генов, которые имеют у разных полов
разные функции. В таком случае возникает
конфликт: один и тот же ген может быть
эволюционно вреден для одного пола, но
настолько выгоден для другого, что
суммарная полезность все равно ведет
к его сохранению в поколениях. 
В
своей работе биологи решили проверить
теорию на жуках Callosobruchus maculatus, самцы
которых иногда демонстрируют
гомосексуальное поведение. Оказалось, что когда ученые специально отбирали линию жуков, чаще других демонстрирующих однополое поведение, у самок в таких линиях существенно возрастала плодовитось. Таким образом, по крайней мере у этих жуков одни и те же генетические особенности одновременно вели и к однополому поведению, и к повышению полодовитости. Следует отметить, что речь в данном случае идет не о генах как участках ДНК, кодирующих определенные белки, а о генетических локусах, в которых могут находится несколько сцепеленных генов. Точный генетический механизм изменения плодовисточти и поведения пока не понятен, но ученые обнаружили у выведенных ими насекомых изменения подвижности. Известно, что у этих жуков частота
проявления гомосексуального поведения обратно
коррелирует с общей подвижностью. Для
самок эта подвижность может быть вредной,
так как ведет к излишнему расходованию
энергии и в конечном итоге уменьшает
их плодовитость. Поэтому снижение подвижности может быть одним из механизмов повышения плодовитости.Александр Ершов
