
После экспериментальной процедуры по внесению в мозг стволовых клеток парализованные после инсульта пациенты продемонстрировали заметные улучшения в речи и подвижности. Некоторые из них даже смогли снова ходить. Сообщение о новой работе американских медиков опубликовано журналом Stroke.Новую процедуру исследоаватель из Стэнфордского университета Гэри Штейнберг (Gary Steinberg) и его коллеги по стартапу SanBio испытывали на 18 больных возрастом от 33 до 75 лет, переживших инсульт от полугода до трех лет назад. Состояние всех долгое время оставалось стабильным, но не демонстрировало никаких признаков улучшения. Авторы оценили его с помощью четырех тестов, включая Европейскую шкалу инсульта (ESS, средний результат 58,44) и моторную шкалу Фугл-Мейера (FMSS, средний результат 30,44).Для лечения ученые использовали плюрипотентные мезенхимальные стволовые клетки из костного мозга доноров, в которые была внесена плазмида, несущая ген рецепторного белка Notch-1 (SB623-клетки). Считается, что этот белок участвует в дифференциации тканей нейроглии.Клетки SB623 инъецировали больным в области моторной коры, поврежденные инсультом. Первая группа получала «дозу» порядка 2,5 млн клеток, вторая – 5 млн, третья – 10 млн. Вмешательство производилось малоинвазивным стереотаксическим методом, по предварительно установленной с помощью томографии пространственной схеме оперируемого участка.Несколько месяцев спустя после процедуры авторы вновь оценили моторные функции пациентов, отметив общее улучшение. Так, средний показатель по ESS через полгода увеличился на 6,50 пунктов, через год – на 6,88. За те же 12 месяцев результаты FMSS поднялись на 11,40 пунктов. «71-летняя женщина, которая до лечения могла лишь шевелить большим пальцем левой руки, теперь может ходить и поднимать руку над головой, – комментирует Гэри Штейнберг. – Мы думали, что пораженные нервные сети мертвы. Теперь это стоит переосмыслить».Общая эффективность экспериментальной терапии кажется несомненной, однако механизм ее действия остается неясным. Известны эксперименты на крысах, которые показали, что при такой инъекции SB623-клетки исчезают у них примерно через месяц, однако секретируют факторы роста, стимулирующие рост новых сосудов и образование связей между нейронами.Штейнберг и его соавторы не стали первыми, кто опробовал экспериментальную терапию на больных, переживших инсульт. В частности, такие работы активно ведет британская компания ReNeuron. В 2014 г. польские медики сообщили об успешной реабилитации пациента с поврежденным позвоночником с помощью весьма похожей процедуры: для восстановления связей между нейронами спинного мозга ему были пересажены размноженные в лаборатории клетки, забранные из его обонятельной луковицы.Роман Фишман
