
Студенты Владимирского государственного университета объявили о намерении через 2,5 года представить концепт электромобиля, сообщает ТАСС. Машина получит название VisionaryMarkOne («Провидец версия первая»). Новая машина будет создана по схеме двухдверного купе. Работы над «Провидцем» ведутся с сентября 2015 года.Как уточняет агентство, студенты, работающие над проектом, уже проработали внешний вид спортивного электрокара, а также создали контроллер электропривода. Кроме того, проработана компоновка основных узлов и батарей машины. Спорткар планируется оснастить мотор-колесами, совокупная мощность которых составит около 200 киловатт (около 272 лошадиных сил).Прототип машины уже собран. В настоящее время разработчики также занимаются созданием алгоритма автопилота для «Провидца». Для сборки первого концепта разработчики планируют привлечь владимирские электромеханические и тракторные заводы. При этом ожидается, что около 60 процентов конмплектующих электромобиля будут импортными.Согласно технико-экономическому обоснованию, стоимость концепта составит около 40 миллионов рублей, а запуск серийного производства «Провидца» потребует около 1,8 миллиарда рублей. Стоимость одной серийной машины составит около пяти миллионов рублей. Разработчики планируют привлечь государственное финансирование, а также заинтересовать в разработке частные компании.Василий Сычёв
