
Итальянские
ученые реконструировали голос Этци,
«Ледяного человека», который жил в
европейских Альпах около 5300 лет назад.
Исследователи представили
результаты эксперимента на конгрессе,
посвященном 25-летию находки мумии. 
Этци,
древнейшая найденная в Европе мумия, получившаяся путем естественной мумификации. Ее
обнаружили туристы в Тирольских Альпах на
высоте примерно 3200 метров в 1991 году. По оценкам
ученых, мумия принадлежала 45-летнему
мужчине, рост которого составлял 1,65
метра, а вес — около 50 килограммов.
Предположительно, Этци был
убит: ему попала в плечо стрела и он
умер от кровотечения. Вскоре после
смерти тело мужчины было покрыто льдом,
и поэтому мумия хорошо сохранилась. 
Ученые насчитали
на теле мумии 61 татуировку и детально
их исследовали. Также они выяснили
рацион «Ледяного человека» и постарались
понять, чем он болел. Почти вся одежда
Этци была
сделана из кожи и шкур домашних
животных — овец, коз и коров. 
В новом исследовании
итальянские ученые решили провести максимально приближенную к действительности реконструкцию голоса «Ледяного человека».
С  помощью специального программного
обеспечения они «повернули» голову Этци
в вертикальное положение и реконструировали
шейный отдел позвоночника и подъязычную
кость. Также ученые сделали рентгеновскую
томографию гортани мумии и измерили
длину голосового тракта и голосовых
связок. В результате они сконструировали
модель голосового тракта, включая
голосовые связки и рот. 
Тем не менее,
некоторых важных данных для определения
голоса, например натяжения и плотности
голосовых связок, у исследователей не
было. Поэтому они были вынуждены
полагаться на математические модели и
программное обеспечение, симулирующее
работу голосового тракта. По словам
одного из членов команды, Пьеро Кози (Piero Cosi) из
Института когнитивных наук и технологий
в Падуе, исследователи попытались
извлечь форманты
синтезированного звука, которые
«вводились» в реконструированный
голосовой тракт мумии. Принимая во
внимание, что Этци был худым, но при этом
у него была довольно большая голова,
ученые решили, что, вероятно, фундаментальная
частота его голоса лежала в диапазоне
между 100 и 150 Герц — как и у
современного среднего мужчины.
«Это новый
высокотехнологичный подход, который
позволит привнести «жизнь» в изучение древних
мумий. Это поможет понять влияние
посмертных процессов на сохранение
анатомической структуры», — говорит
Франк Рюли (Frank Rühli), директор Института
эволюционной медицины Цюрихского
университета и президент научного
совета по исследованию «Ледяного
человека».Мумия Этци — не единственная хорошо сохранившаяся мумия, найденная в Европе. В торфяных
болотах северной Европы находили так
называемых болотных людей. Зачастую
останки хорошо сохранились, вплоть до
кожных покровов и внутренних органов.
Всего в европейских болотах было
обнаружено более тысячи трупов.
Большинство погибших жили около 2000-2500
лет назад.Екатерина Русакова
