
Ученые из института
археологии РАН обнаружили в кургане, найденном в Краснодарском крае, артефакты IX-X веков. По одной версии они принадлежали людям культуры кремационных погребений, по другой — древним адыгам. О находке
сообщается в пресс-релизе института,
который поступил в редакцию N+1.
Археологи
обнаружили курган
в 2014 году, а
осенью 2015 года провели
раскопки захоронения.
«Это так называемый биритуальный
могильник IX-X века
— в нем было два вида погребений:
кремационные
захоронения в сосудах-урнах, «безурновые»
кремации с сопроводительными предметами
— оружием, утварью, сосудами, украшениями
и погребения по обряду ингумации. Всего
было найдено 19 погребений и один большой
комплекс предметов с оружием и упряжью»,
—
говорит руководитель раскопок, научный
сотрудник Института археологии РАН
Ирина Рукавишникова. 
По
словам исследовательницы, погребения
принадлежали людям из культуры
кремационных погребений, которые не
упоминаются в письменных источниках.
Следы этой культуры встречаются по
всему Северо-Западному Кавказу. Некоторые
исследователи считают, что это могильники
зихско-касожских племен, обитавших на
Кавказе. Обнаруженный недавно курган оказался
самым северным из них. 
В
могильнике были найдены оружие, утварь,
украшения, в том числе парадная конская
сбруя с серебряными литыми накладками.
На накладках были изображены геральдические
животные — крылатые лошади, а на
центральной нагрудной бляхе — орел,
несущий в когтях козла, и люди, совершающие
ритуал. Возможно, парадная сбруя была
знаком отличия предводителя отряда. По
словам Рукавишниковой, серебряные
накладки с геральдическими лошадьми
уникальны, до сих пор ученые не находили
подобных артефактов. «У
аланов встречаются изображения геральдических
крылатых лошадей на ткани, но это совсем
другая культура», — объясняет
исследовательница. 
