
Сингапурский стартап Astroscale создал прототип спутника, который будет собирать космический мусор, находящийся на орбите Земли. Об этом сообщает портал Motherboard.
Новый спутник компании ADRAS 1 весит около 120 килограмм и состоит из двух частей под названием «Mother» и «Boy». На нем размещено оборудование, которое позволит автономно обнаруживать мусор, а также двигаться по направлению к нему. Конструкция базовой части спутника — «Mother» — была вдохновлена японскими микроспутниками Hodoyoshi 3 и Hodoyoshi 4, которые были запущены в 2014 году Японским агентством аэрокосмических исследований JAXA. Часть «Boy», которая будет непосредственно собирать мусор с орбиты, размещена на верхней части компонента «Mother» и должна будет от него отделиться в космосе.
