
Подразделение Watson американской компании IBM приобрело The Weather Company и авиационного провайдера Wi-Fi компанию GoGo за два миллиарда долларов, пишет The Wall Street Journal. Используя технические разработки этих компаний IBM намерена создать систему автоматического оповещения экипажей самолетов о погоде прямо по курсу.Предварительная схема работы системы такова: данные бортового оборудования самолета о турбулентности будут через сеть GoGo передаваться в суперкомпьютерный центр IBM с искусственным интеллектом Watson. Затем система будет обрабатывать полученные данные, проводить их перекрестную проверку, а затем автоматически отправлять предупреждения самолетам, которые должны залететь в потенциально опасную зону.В настоящее время оповещение о погодных событиях не автоматизировано. Летчики, ведущие самолеты, оповещают о турбулентности диспетчерские службы, а те уже передают данные другим лайнерам, находящимся вблизи зон с плохой метеорологической обстановкой.По оценке IBM, автоматизация погодного оповещения позволит авиакомпаниям экономить до ста миллионов долларов в год. Примерно в такую сумму обходятся перевозчикам последствия турбулентности: травмы членов экипажа и пассажиров, повреждения самолетов, дополнительные расходы топлива и издержки, вызванные простоем самолетов во время технического осмотра.Василий Сычёв
