
Ученые из США и Канады пришли к выводу, что
улучшение контроля инфекционных заболеваний связано с повышением равноправия
мужчин и женщин. Результаты работы опубликованы в
журнале Nature Human Behaviour.
 
Различия в уровне равноправия полов в разные времена
в разных культурах хорошо известны. В последние десятилетия оно значительно
возросло в большинстве развитых стран. Ученые приписывают это и отдельным
событиям (законам, судебным решениям), и общественным движениям (например,
феминизму), и общему уровню социального развития. Однако полностью объяснить
динамику гендерного равенства эти факторы не могут. При этом в поведенческих
науках растет понимание того, что фундаментальные вариации в психологии,
поведении и общественных институтах зависят от экологических причин.
 
Сотрудники Университетов Аризоны и Уотерлу
использовали американские данные с 1951 по 2013 год для построения
статистических моделей динамики равенства полов, которые учитывали четыре
ключевых экологических фактора, влияющих на общекультурные вариации: инфекционные
заболевания, природные ресурсы, климат и вооружения (исследователи относят
последние к экологическим показателям).
 
Выяснилось, что единственным фактором, значимо
влияющим на равноправие полов, являются инфекции — изменения в заболеваемости
ими предшествуют изменениям показателей гендерного равенства (таких как
зарплаты женщин и роль женщин в политике) на 15–25 лет. Подобная корреляция
сохранялась после введения поправок на другие экологические показатели, уровень
коллективизма и консервативность идеологии.Этот эффект оказался в частичной зависимости
от снижения подростковых беременностей и родов, наступавшего вслед за улучшение эпидемической обстановки. По мнению исследователей, снижение заболеваемости инфекциями повышало ожидания в отношении продолжительности здоровой жизни и
позволяло откладывать деторождение. Это, в свою очередь, позволяло женщинам
повышать уровень образования, экономической и социальной независимости.
 
Полученные результаты удалось воспроизвести,
используя британские данные с 1945 по 2014 год.
 
По словам
одного из авторов работы Майкла Варнума (Michael Varnum), усиление борьбы с инфекциями в развитых странах может иметь схожий
положительный эффект. С другой стороны, если инфекционная заболеваемость
повысится из-за роста лекарственной устойчивости возбудителей, гендерное
неравенство может увеличиться, отметил он.
 
Ранее ученые выяснили, что гендерное
равноправие уже достигнуто в массовых многопользовательских онлайновых играх (по крайней мере, в отношении скорости развития героев), а
происхождение из стран с выраженным неравенством полов снижает
математические успехи дочерей мигрантов по сравнению с сыновьями. При этом
природа ревности у мужчин и женщин остается
разной.
Олег Лищук
