
Израильские и американские физики разработали и протестировали новую ячейку магнитной памяти, которая может находиться в шести различных состояниях, в отличие от традиционных однобитных элементов памяти. Такая технология позволяет утроить плотность записи информации и, по словам разработчиков, может повысить скорость чтения в магнитных устройствах. Работа опубликована в журнале Applied Physics Letters, кратко о ней сообщает Phys.org.Авторы предложили придать ячейке магнитной памяти форму в виде трех эллипсов, перекрывающихся своими центральными частями. Согласно моделированию и экспериментам, центр такой ячейки может существовать в шести различных магнитных состояниях. В каждом из них намагниченность отдельных фрагментов ячейки сонаправлена с намагниченностью одного из трех вытянутых эллипсов. Поскольку сами эллипсы при этом могут быть намагничены лишь двумя способами вдоль большой полуоси, это в результате дает шесть устойчивых состояний.Для успешного использования подобной ячейки памяти ученым потребовалось также разработать метод чтения и записи информации, находящейся в ней. Авторы предложили контролировать намагниченность с помощью спин-поляризованного электрического тока. В таком токе спины (условно, направления собственного вращения электронов) сонаправлены, что вызывает ряд необычных эффектов при взаимодействии  с магнитными полями. Процесс изменения намагниченности под действием этого тока называется переключением спин-орбитальным моментом.
