
Проект Google Self-Driving Car начал испытания технологии беспилотных автомобилей на дорогах общего пользования города Киркланд, штат Вашингтон. Об этом сообщает The Seattle Times.По словам Дженнифер Харун, менеджера проекта Google Self-Driving Car, Киркланд интересен для проекта из-за своей дождливой погоды. Беспилотные автомобили компании и раньше сталкивались с дождем, однако климат Киркланда значительно более дождливый по сравнению с климатом Маунтин-Вью или Остина.На данный момент по дорогам Киркланда передвигается только один беспилотный автомобиль Lexus RX450h. Представитель проекта отметила, что Google пока не заявляла о намерении расширить парк автомобилей в Киркланде. Также неизвестно, прибудут ли в Киркланд беспилотные электромобили собственной разработки Google, на данный момент гугломобили передвигаются по дорогам общего пользования городов Маунтин-Вью (Калифорния) и Остин (Техас).Ранее стало известно, что компания Google расширит программу тестирования беспилотных автомобилей на дорогах общего пользования. По тексту запроса, направленного в FAA, понятно, что компания рассчитывает включить в испытания дороги в четырех новых городах начиная с первого марта 2016 года.На данный момент на дорогах общего пользования передвигается 55 автомобилей проекта Google Self-Driving Car. Из них 22 автомобиля — переоборудованные серийные Lexus RX450h, а остальные 33 — беспилотные электромобили собственной разработки Google. За время существования проекта автомобили в режиме самоуправления проехали чуть меньше 2,3 миллионов километров.Николай Воронцов
