
Французские ученые объяснили происхождение некоторых из наскальных фресок, похожих на отпечатки младенческих рук в пещере Вади Сура II, расположенной в Ливийской пустыне. Исследователи полагают, что это отпечатки лап варанов. Статья опубликована в Journal of Archaeological Science.В Вади Сура II находится одно из богатейших собраний наскальной живописи эпохи раннего неолита. В числе рисунков — многочисленные (более 900) изображения человеческих рук, сделанные «по трафарету». Рука прикладывалась к стене пещеры и на нее из полых костей животных выдували цветную пудру. Получалось «негативное» изображение руки. Авторы работы обратили внимание, что 13 изображений из 900 похожи на отпечатки младенческих рук, у них очень маленькие размеры, нетипичный профиль и пропорции. Чтобы выяснить происхождение нетипичных рисунков, ученые провели морфометрический анализ рисунков маленьких ладоней и измерения ладоней 61 младенца в возрасте от 26 до 41 недели. Морфометрический анализ позволяет сравнить объекты по их форме, исключая различия в размерах. Для того, чтобы понять, есть ли морфологическая разница между людьми неолита и нашими современниками, исследователи сравнили рисунки 30 больших ладоней на стенах пещеры и 30 ладоней взрослых людей.В результате сравнения выяснилось, что младенческие ладони и маленькие рисунки отличаются друг от друга намного больше, чем ладони взрослых людей эпохи неолита и современных и ее нельзя объяснить только разницей в морфологии современных и древних людей. Нарисованные ладони почти в полтора раза короче младенческих ладоней, пальцы на них имеют разное число фаланг, большой палец не отстоит так далеко от четырех остальных, как на человеческой ладони.Ученые предположили, что в качестве «трафарета» для наскальных рисунков могли послужить лапы рептилий, детенышей крокодилов или ящериц. В пустынной местности, окружающей пещеру Вади Сура II, часто встречается серый варан (Varanus griseus griseus). Исследователи сравнили параметры наскальных рисунков и передних лап этой ящерицы и обнаружили, что по морфологии они очень похожи.
