
Ошибка в программном обеспечении истребителя F-35 Lightning II сделала ненадежной работу радиолокационной станции AN/APG-81 с активной фазированной решеткой, сообщает Jane's. Из-за этой ошибки радар может отключаться во время полета. Согласно заявлению руководителя проекта F-35 в ВВС США генерал-майора Джеффри Хэрриджиана, эта недоработка может сорвать сроки принятия истребителя на вооружение.Ошибка содержится в версии Block 3i бортового программного обеспечения. Это должна быть основная версия программы истребителя в ближайшие полтора-два года, и именно с ней ВВС США планировали принять F-35A на вооружение во второй половине текущего года. Согласно заявлению военных, компания Lockheed Martin, разрабатывающая F-35, уже занялась устранением ошибки.Как ожидается, патч, исправляющий ошибку в программном обеспечении Block 3i, будет интегрирован и в новую версию программы Block 3F, которую планируется начать устанавливать на боевые самолеты в 2017 году. Помимо исправления ошибки новая версия программного обеспечения позволит летчикам использовать штатное вооружение истребителей, в частности, интегрированную авиапушку.Разработка F-35 ведется с 2001 года. Самолет создается в трех базовых версиях: F-35A с обычным взлетом для ВВС, F-35B с укороченным взлетом и вертикальной посадкой для Морской пехоты и F-35C палубного базирования для ВМС. Морская пехота США уже приняла F-35B на вооружение, хотя в его программном обеспечении и содержатся восемь серьезных ошибок.Максимальная взлетная масса F-35 при длине 15,4 и размахе крыла 10,7 метра составляет 27,3 тонны. Самолет может развивать скорость до 1,9 тысячи километров в час, а его боевой радиус составляет 845 километров. F-35 может нести ракеты и бомбы и авиапушки общей массой до 8,1 тонны — 6,8 тонны на шести подкрыльевых точках подвески и 1,3 тонны на двух пилонах во внутренних отсеках вооружения.Василий Сычёв
