
Французская компания Alstom на выставке InnoTrans в Берлине представила новый региональный поезд Coradia iLint, работающий на водородных топливных элементах. Новая разработка уже практически готова к серийному производству. Первый такой поезд начнет выполнять перевозки в Германии уже декабре 2017 года.По данным Всемирного банка, общая протяженность железных дорог Европы и Центральной Азии составляет 376 тысяч километров, из которых 212 тысяч километров приходятся на Евросоюз. По разным оценкам, электрифицированными в Европе являются только 65-70 процентов железных дорог. При этом высока доля дизельного железнодорожного транспорта.В Alstom объявили, что новый водородный поезд позволит решить сразу несколько проблем. Во-первых, повсеместное использование поездов такого типа благоприятно скажется на экологии, поскольку продуктом работы водородных топливных элементов является вода. Во-вторых, водородный поезд создает существенно меньше шума, чем дизельные локомотивы.Подробности о водородной установке поезда не уточняются. Топливные ячейки размещены на крыше локомотива. Вырабатываемое ими электричество используется для зарядки литий-ионных аккумуляторных батарей, от которых, в свою очередь, питаются все бортовые системы поезда и электромоторы.На презентации был представлен поезд из двух водородных локомотивов, соединенных в систему многих единиц, в рамках которой управление обоими элементами сцепки осуществляется с одного пульта. Coradia iLint на полной заправке водородных емкостей может проехать до 800 километров. Поезд рассчитан на перевозку 300 пассажиров, включая 150 сидячих мест.Многие европейские страны сегодня уже рассматривают возможность перевода железнодорожного транспорта на альтернативные источники энергии. В частности, планируется, что к 2018 году все железные дороги Нидерландов перейдут на ветряную электроэнергию. Часть ветряной энергии будут обеспечивать голландские ветряные станции, а недостаток будет восполняться ветряками Бельгии и стран Скандинавии.Василий Сычёв
