
Ученые из Университета Эмори и Университета Северной Каролины в США показали, что миграции увеличивают размер крыльев у бабочек-монархов: у мигрирующих популяций верхние крылья оказались крупнее, чем у оседлых. Статья опубликована в журнале Animal Migration.Работа стала продолжением предыдущего исследования, в котором было показано, что у мигрирующих популяций бабочек данаида монарх (Danaus plexippus) верхние крылья крупнее, чем у оседлых популяций. В связи с этим было высказано предположение, что крупные крылья полезны для миграций. Однако, помимо этого, была обнаружена связь размера крыльев с широтой: показано, что мигрирующие популяции живут в более высоких широтах, а бабочки с самыми маленькими крыльями — ближе к экватору. Такая корреляция теоретически может объясняться правилом Бергмана, согласно которому среди сходных форм животных наиболее крупными являются те, которые живут в условиях более холодного климата — то есть в более высоких широтах. Так, среди близких видов медведей более крупные — например, белый и бурый медведи, — обитают в северных широтах, а более мелкие — такие как очковый медведь — в регионах с теплым климатом.Чтобы отделить возможный эффект правила Бергмана от той роли, которую крупные крылья предположительно играют в миграции, ученые проанализировали размер и форму верхних крыльев у мигрирующих и немигрирующих монархов. В анализ включили семь популяций по всему миру, живущих на разных широтах.Оказалось, что увеличение размера верхих крыльев коррелирует именно с миграционным статусом бабочек, а не с широтой. Доказательств того, что размер крыльев следует правилу Бергмана, обнаружено не было. При этом форма крыльев не продемонстрировала никакой связи с миграционным статусом — то есть размер крыльев оказался более важным для способности к дальним миграциям, чем их форма. Как отмечают авторы работы, отбор на более крупные крылья, по-видимому, действует только для мигрирующих популяций, в то время как для оседлых размер крыльев остается непринципиальным.Каждую осень миллионы данаид монархов преодолевают тысячи километров, мигрируя из Канады и севера США в центральную Мексику, где они собираются в огромные кластеры на деревьях. Однако мигрируют не все популяции монархов: оседлые популяции встречаются, например, во Флориде, Аризоне и Карибском регионе.Софья Долотовская
