
Государственный ракетный центр имени академика Макеева занялся разработкой новой баллистической ракеты подводных лодок. Как пишет газета «Известия», предположительно, новая ракета создается для перспективных стратегических атомных подлодок пятого поколения, создание которых сегодня ведется в рамках проекта «Хаски».Источники газеты в Военно-промышленной комиссии при правительстве России, речь может идти и о новой баллистической ракете, которая в перспективе должна будет заменить «Булаву». Последняя входит в состав вооружения стратегических подводных лодок проекта 955 «Борей». Головной корабль проекта — «Юрий Долгорукий» — поступил на вооружение в январе 2013 года.Другие подробности о новом проекте баллистической ракеты пока неизвестны. Ранее сообщалось, что в настоящее время Московский институт теплотехники занимается разработкой модернизированной версии баллистической ракеты «Булава». Для испытания «Булавы-М» будет использоваться опытовая атомная подводная лодка ТК-208 «Дмитрий Донской» проекта 941УМ «Акула».Василий Сычёв
