
Американским ученым удалось восстановить поврежденные
мышиные волосковые клетки, необходимые для восприятия звука, с помощью белков
актиний. Результаты работы опубликованы в Journal of Experimental Biology.
Волосковые клетки служат рецепторами слухового и
вестибулярного аппарата у всех позвоночных. Они расположены в кортиевом органе внутреннего
уха. Свое название они получили из-за волосковидных выростов (стереоцилий) на
поверхности, которые и улавливают колебания. При повреждении, например слишком
громким звуком, волосковые клетки повреждаются, что приводит к нейросенсорной тугоухости.
У взрослых млекопитающих эти клетки не восстанавливаются. Актинии, или морские
анемоны (стрекающие животные из класса коралловых полипов), имеют на щупальцах
схожие клетки для распознавания добычи и способны быстро восстанавливать их
после повреждения. Для этого они синтезируют специальные ремонтные белки (РБ).
Сотрудники Университета Луизианы выделили у мышей волосковые
клетки и поместили их на питательную среду. Они убедились, что у здоровых
клеток волоски скреплены кончиками и имеют V-образную форму. После этого они на 15 минут поместили клетки в
среду без кальция, что произвело повреждающий эффект, аналогичный действию
громкого звука. Волоски утратили нормальную форму и расположились хаотично.
Кроме того, клетки перестали поглощать краситель, который в норме легко
усваивается ими, что свидетельствует о глубоких функциональных нарушениях. В течение
часа пребывания на нормальной питательной среде произошло частичное
восстановление клеток, недостаточное для нормального функционирования.
Часть клеток в течение часа после повреждения обрабатывали
РБ, выделенными из поврежденной актинии. Эта процедура восстановила форму
волосков и способность клеток поглощать краситель до уровня, соответствующего
здоровым клеткам.
