
Американским исследователям удалось
предотвратить наличие «волчьей пасти» и недоразвитие зубов у мышей с
соответствующими генетическими дефектами. Результаты работы они представили на
45-м ежегодном слете-выставке Американской ассоциации стоматологических
исследований в Лос-Анджелесе.
Незаращение твердого неба («волчья пасть»,
часто сочетается с дефектом верхней губы — «заячьей губой») и нарушения
развития зубов у человека связаны с генами транскрипционного фактора PAX9 и репрессора транскрипции MSX1. Мыши, у которых
отсутствуют Pax9 или Msx1, рождаются мертвыми с аналогичными дефектами черепа,
а гетерозиготные (Pax9+/- или Msx1+/-) имеют недоразвитые резцы и третьи
большие коренные зубы (моляры). Экспрессия этих генов регулируется сигнальными
путями Wnt (передает сигналы с мембраны внутрь клетки, ингибируется белком Dkk1) и эктодисплазина А (Eda/Edar). 
Сотрудники Университета Юты, Техасского
университета A&M и медцентра Детской больницы Цинциннати спарили
гетерозиготных Pax9+/- самок мышей с Pax9+/- или Msx1+/- самцами, чтобы получить гетерозиготное по Msx1 потомство
с генотипами Pax9-/- и Pax9+/-. Во время беременности (на стадии формирования
неба и зубов эмбриона) самкам внутривенно вводили экспериментальный
низкомолекулярный препарат WAY-262611, активирующий Wnt путем подавления Dkk1,
или анти-Edar антитело. Результаты анализировали на 19 дне эмбрионального
развития путем визуального осмотра тотального препарата и световой микроскопии
окрашенных срезов. 
Выяснилось, что оба препарата вызывали
восстановление дефектов неба и обеспечивали развитие зубов до ранней стадии
образования коронки у гомозиготных Pax9-/- мышей, но не предотвращали их
мертворождение. Также и WAY-262611, и анти-Edar служили профилактикой «волчьей
пасти» и восстанавливали формирование третьих моляров у гетерозиготных Pax9+/-
и Msx1+/- мышей. При этом никаких токсических эффектов на организм их матерей
не наблюдалось.
По словам исследователей, оба препарата
имеют потенциал для применения в качестве эффективной и безопасной профилактики
врожденных краниофациальных дефектов, связанных с нарушениями сигнальных путей
Wnt и Eda/Edar.
Врожденные дефекты твердого неба и
верхней губы встречаются с частотой 1–2 случая на 1000 новорожденных. Коррекция
их проводится хирургическим путем. В 2013 году эти аномалии развития стали
причиной смерти примерно 3300 детей в мире.
Олег Лищук
