
Немецкая компания Mercedes-Benz разработала первый полностью электрический грузовик Urban eTruck, предназначенный для перевозки грузов в городах. Согласно сообщению компании, в ближайшее время будут проводиться испытания новой грузовой машины. Серийное же производство машин, подобных Urban eTruck, по оценке Mercedes, станет целесообразным в начале 2020-х годов.Масса нового полностью электрического грузовика составляет 26 тонн. Машина способна перевозить грузы той же массы, что и сопоставимые дизельные грузовики. Дальность хода грузового электромобиля составляет около 200 километров. Именно по этой причине немецкая компания позиционирует его, как экологичный и бесшумный грузовой транспорт для города.Urban eTruck создан на базе трехосевого грузовика Mercedes-Benz. В нем полностью демонтировали трансмиссию, а на задней оси установили электромоторы, напрямую приводящие задние колеса. Эта технология была позаимствована у проекта гибридного автобуса Mercedes-Benz Citaro. Питаются электродвигатели от трех модулей, собранных из литий-ионных батарей.В середине июля 2016 года генеральный директор компании Tesla Илон Маск обнародовал план развития компании на ближайшие несколько лет. В частности, план предусматривает разработку средних грузовых автомобилей. В настоящее время такие машины находятся на раннем этапе разработке. Продемонстрировать их публично Tesla планирует в 2017 году.Василий Сычёв
