
Синдром Капгра – проявление крайне тяжелых психических состояний, при котором больной верит, что его или кого-то из его близких подменили двойником. Американские невропатологи описали редчайший вариант этого синдрома, связанный с подменой не человека, а домашнего животного. Это может указывать на возможные корни целого спектра бредовых синдромов ложного узнавания. О работе авторы сообщают в журнале Neurocase.71-летний пациент, случай которого описывают Райан Дэрби (Ryan Darby) и Дэвид Каплан (David Caplan), имеет богатую предысторию тяжелого алкоголизма, многочисленных травм, полученных при занятиях хоккеем, диагностированное биполярное расстройство. За несколько лет до случившегося на фоне отказа от приема медикаментов у него стали развиваться параноидальные идеи. Он принялся оставлять жене записки, в которых сообщал, что их дом находится под наблюдением, а случайных людей обвинял в том, что они следят за ним по заказу ФБР. Наконец, он счел, что бюро подменило его домашнего кота двойником, который также участвовал в слежке.В отличие от кинематографа, в психиатрии такой «животный» вариант синдрома Капгра отмечается крайне редко. Авторы сообщают, что в литературе им удалось обнаружить лишь два упоминания «подмены» кошек, два – домашних птиц и один – собаки. Все они были связаны с манией преследования, однако на этот раз ученым впервые удалось обследовать такого больного с помощью томографии, обнаружить глубокие органические повреждения коры и указать на возможную связь развития этого синдрома с травмами головного мозга.Называя редкое состояние «синдромом кэтгра», Дэрби и Каплан полагают, что оно может указывать на возможный механизм развития  целой группы бредовых синдромов ложного узнавания. Как правило, их связывают с нарушением распознавания лиц, так что образ знакомого человека не создает никакого эмоционального отклика, что и может проявляться ощущением подмены.Однако «синдром кэтгра», при котором никакого лица не распознается, по мнению авторов, говорит о более широкой природе таких нарушений. Они могут вызываться рассогласованием восприятия и работы воспоминаний. Потеря связи между распознаванием объекта и связанных с ним автобиографических воспоминаний не позволяет связать объект с прошлым опытом и правильно идентифицировать его, и даже кота больной может счесть кем-то совершенно посторонним.Роман Фишман
