
Российская компания Zala AeroGroup разработала проект робота-катамарана, который сможет нести несколько разведывательных беспилотных летательных аппаратов. Как пишет газета «Известия», робот получил название «Тритон», его проект компания уже представила Министерству обороны России.Использование беспилотников и роботов позволяет военным существенно упростить и удешевить решение той или иной задачи. Например, при патрулировании прибрежной морской зоны можно будет задействовать меньше людей. По этой причине сегодня в нескольких странах мира ведется разработка самых разнообразных роботизированных аппаратов.Новый робот-катамаран сможет вести воздушную, надводную и подводную разведку. Аппарат также получит дистанционно управляемый боевой модуль с пулеметом ПКТ калибра 7,62 миллиметра. Робот получит несколько беспилотников ZALA 421-08М, построенных по схеме «летающего крыла», и квадрокоптеров ZALA 421-21. Как будет организована посадка аппаратов на катамаран после возвращения, не уточняется.Размеры «Тритона» Zala AeroGroup не раскрывает. Робот будет приводиться в движение двумя дизельными двигателями мощностью 200 лошадиных сил каждый, а дальность хода робота составит 750 морских миль. На катамаран предусмотрена установка телевизионных, тепловизионных и гидролокационных систем наблюдения, а также аппаратуры связи.Предполагается, что «Тритон» сможет самостоятельно патрулировать береговую линию и передавать координаты обнаруженных целей оператору береговой охраны. Робот-катамаран также сможет принимать участие в поисково-спасательных операциях.Следует отметить, что сегодня роботов-авианосцев, на борту которых располагались бы несколько беспилотников, нет на вооружении ни одной страны мира. В настоящее время ВМС США проводят испытания робота ACTUV, предназначенного для поиска подводных лодок. Этот аппарат сможет взаимодействовать с патрульными беспилотниками MQ-4C Triton.Василий Сычёв
