
Физики из Принстонского университета создали первую нейросеть, основанную на интегральной фотонной схеме. С точки зрения математики, как показали авторы, она схожа с непрерывными рекуррентными нейронными сетями. Подобные устройства могут найти применение в сверхбыстрых вычислительных системах. Препринт исследования опубликован на сайте arXiv.org, кратко о нем сообщает MIT Technology Review.Традиционные нейронные сети основаны на устройствах, способных имитировать работу нейронов. Эти объекты — логические или реальные — специальным образом преобразуют входящий сигнал и передают его дальше. К примеру, входящим сигналом может быть «зашумленное» изображение буквы, которое разбивается на пиксели и каждый пиксель обрабатывается своим нейроном или последовательностью нейронов. На выходе, при правильной настройке нейросети, мы можем получить «чистое» изображение той же буквы.В качестве входящего сигнала может выступать не только изображение, но и звук или любая другая информация. В некоторых случаях для эффективной работы нейросеть должна знать «контекст» информации. Для этого были созданы рекуррентные нейросети — нейроны в них получают не только входящий сигнал, но и информацию о предыдущем состоянии сети. С каждым шагом вычисления состояние сети меняется. Это помогает реализовать в ней своеобразную память. Подробнее о рекуррентных нейросетях можно прочесть в нашем материале.
