
Британский изобретатель Колин Фёрз разработал дверной звонок, который может оповестить жильцов в доме, гараже или в подземном бункере. При этом для создания одной из частей системы оповещения британец использовал пистолет-пулемет Uzi. С демонстрацией работы системы можно ознакомиться на YouTube.Дверной звонок состоит из трех независимых частей. Первая часть установлена в доме и представляет собой наиболее «безобидный» вариант: при нажатии на кнопку звонка за дверью загорается лампочка и электромотор металлическим языком в форме рыбки гремит расставленными по кругу пружинами. В гараже изобретатель установил звуковой сигнал от грузовика и красный световой индикатор.В подземном бункере, по словам автора, необходимо было сделать звонок, более подходящий к теме постапокалипсиса, поэтому он решил использовать оружие. На стенде установлен сигнал пожарной сигнализации, проблесковый маячок и пистолет-пулемет Uzi, который стреляет в трубу-пулеприемник. При нажатии на кнопку включаются звуковая и световая сигнализация, а пули из Uzi по загнутой трубе попадают в металлическую емкость и вся конструкция издает громкий шум. Необходимо отметить, что, по-видимому, в конструкции не используется огнестрельное оружие.Колин Фёрз известен как изобретатель нестандартных устройств. Например, он уже сконструировал из электрогитары гитару-огнемет, а в бас-гитару встроил стробоскопы и дым-машину. Также британец сделал в гараже термитную пушку и даже работающий прототип ховербайка.Николай Воронцов
