
Американская компания Northrop Grumman провела испытания системы дозаправки для палубного самолета дальнего радиолокационного обнаружения E-2D Advanced Hawkeye. Как сообщает Flightglobal, первые испытания системы признали успешными. Они будут проводиться еще чуть больше года, а в 2018 году планируется начать модернизацию всех E-2D, стоящих на вооружении ВМС США.Продолжительность полета E-2D при взлете с палубы авианосца составляет около пяти часов. Прежде американские военные считали этот показатель достаточным. В 2014 году Пентагон объявила, что в мире становится все больше зон, в которых американские войска либо не имеют возможности для маневра, либо не могут действовать вовсе.В этих условиях необходимы самолеты, способные на большую, чем сейчас продолжительность полета. Одним из способов решения проблемы могло бы стать увеличение объема топливных баков, но в этом случае пришлось бы перепроектировать часть конструкции самолета. Кроме того, этот способ привел бы к увеличению взлетной массы самолета, а значит к невозможности использовать его с авианосцев.Разработка системы дозаправки в воздухе для E-2D ведется с 2014 года в рамках контракта ВМС США стоимостью 226 миллионов долларов. В состав системы входит оборудование контроля подачи топлива, топливопровод и топливоприемник. Последний выполнен в виде выдающейся вперед штанги. Она установлена над кабиной пилотов для лучшего обзора во время воздушной дозаправки.Система воздушной дозаправки позволяет сделать продолжительность полета самолета очень большой; она будет ограничиваться только ресурсом двигателей. Для сравнения, E-2D, используемые с наземных баз с длинными взлетно-посадочными полосами, могут принять на борт больше топлива, чем палубные самолеты, и способны находиться в воздухе до восьми часов.Самолет дальнего радиолокационного обнаружения E-2D имеет в длину 17,6 метра и размах крыла 24,6 метра. Максимальная взлетная масса машины составляет 26 тонн. Самолет может развивать скорость до 648 километров в час. Дальность полета Advanced Hawkeye составляет около 2,7 тысячи километров.Самолет оборудован радиолокационной станцией AN/APY-9, работающей в UHF-диапазоне (0,3-1 гигагерц). Эта вращающаяся станция обеспечивает круговой обзор и имеет режим синтезированной апертуры, то есть составления радиолокационного изображения с существенно большим разрешением, чем разрешение самого радара.Василий Сычёв
