
Издание Phandroid опубликовало фотографии модульного смартфона Google, разрабатывавшегося в рамках проекта Ara. Журналисты издания утверждают, что они получили на обзор один из смартфонов (инженерный образец) и в настоящее время готовят полный его обзор. Когда именно он будет опубликован, пока неизвестно.Аппарат выполнен на относительно тонкой универсальной основе, в которой установлена материнская плата с портами расширения. К этим портам можно подключать дополнительные модули. По данным Phandroid, с установленными модулями толщина смартфона примерно на 60 процентов больше толщины смартфона HTC Desire Eye. Толщина последнего составляет 8,5 миллиметров.По высоте и ширине, смартфон Ara соответствует Desire Eye — 151,7 и 73,8 миллиметра соответственно. Подключаемые модули выполнены в корпусах из пластика «софт-тач» и оснащены магнитами, с помощью которых они должны надежно удерживаться на универсальной основе. При этом эти магниты при подключении точно позиционируют модуль, чтобы все контакты совпали.В целом смартфон Ara получил восьмиядерный процессор Qualcomm Snapdragon 810 схемы четыре плюс четыре (четыре ядра для обычных операций и четыре — для операций, требующих большой производительности). Объем оперативной памяти модульного смартфона, оказавшегося в распоряжении Phandroid, составляет 3 гигабайта, а встроенной флеш-памяти — 32 гигабайта.Аппарт оснащен Full HD дисплеем диагональю 5,46 дюйма. Разрешение камеры на фронтальной стороне смартфона составляет 5 мегапикселей. Она может делать снимки с соотношением сторон 4:3. Камера на тыльной стороне делает снимки разрешением 2,1 мегапикселя с соотношением сторон 16:9. Смартфон укомплектован аккумулятором емкостью 3340 миллиампер-часов, который можно заряжать через порт USB Type C.Смартфон Ara, массой 190 граммов, оснащен модулями связи Wi-Fi (стандарт не указан), Bluetooth 4.0LE и NFC. В числе сенсоров, которыми укомплектован инженерный образец смартфона — GPS, барометр, датчик света, гироскоп, датчик приближения, акселерометр, магнитометр, датчик давления и датчик гравитации. На Ara установлена операционная система Android 7.0 с патчем безопасности от 5 августа 2016 года.Google объявила о прекращении разработки смартфона Ara в начале сентября текущего года. Что стало поводом для отказа от проекта, пока неизвестно. Любопытно, что ранее в компании утверждали, что версии Ara для разработчиков будут доступны для покупки с осени текущего года, а продажа пользовательских версий начнется в 2017 году.Между тем, в начале октября Google представила собственную линейку смартфонов Pixel. В компании утверждают, что эти аппараты были разработаны ей полностью самостоятельно. Выпускаются Pixel на мощностях компании HTC. В линейку включены два аппарата: Pixel и более крупный Pixel XL.Pixel оснащен пятидюймовым Full HD AMOLED-экраном. Диагональ экрана Pixel XL составляет 5,5 дюйма, а разрешение — 2560 на 1440 пикселей. Смартфоны выполнены на базе процессоров Snapdragon 821 SoC, имеют 4 гигабайта оперативной и 32 гигабайта флеш-памяти. Для питания стандартного Pixel используется батарея на 2770 миллиампер-часов, а версия XL использует аккумулятор на 3450 миллиампер-часов.Телефоны оснащены двумя стандартными камерами: основной с разрешением 12,3 мегапикселя и фронтальной с разрешением 8 мегапикселей. Основная камера имеет встроенный стабилизатор и может снимать видео с разрешением 4K.Василий Сычёв
