
Шведский изобретатель и журналист Симона Йертс, прославившаяся созданием неэффективных бытовых механизмов, представила робота для мытья головы. Видеозапись с демонстрацией работы устройства опубликована на YouTube.
Устройство представляет собой закрепленную на вакуумной присоске раму с Arduino UNO и двумя сервомоторами. Один из сервомоторов отвечает за выдавливание шампуня из бутылки, а второй приводит в движение резиновую правую руку, которая вспенивает шампунь в волосах.
Судя по опубликованному видео, робот справляется со своей прямой задачей значительно лучше машин, сконструированных автором ранее. При создании робота изобретатель использовала запчасти от предыдущих проектов — в частности, резиновая рука позаимствована из проекта робота-будильника . Как отмечает сама Симона Йертс, она не эксперт, но считает, что покрытая резиной присоска и резиновая искусственная рука обеспечивают достаточную защиту от удара током. 
Симона Йертс стала известна благодаря созданию практически бесполезных роботов, решающих различные бытовые задачи. Например, она использовала манипулятор uArm для нанесения губной помады и в качестве машины для приготовления завтрака, состоящего из колечек с молоком. Кроме того, изобретатель собрала опасную роботизированную овощерезку из ножей и сервомоторов, а также «Аплодисментную машину» из кухонных щипцов. Для большинства своих проектов автор использует платформу Arduino.
Николай Воронцов
