
Аэорокосмическая компания SpaceX отложила запуск Falcon 9 со спутниками Iridium на борту до января 2017 года. Это будет первый запуск ракеты-носителя после сентябрьской аварии, говорится на сайте компании.Во время подготовки к предыдущем запуску Falcon 9 взорвалась на стартовом столе, инцидент произошел 1 сентября 2016 года во время тестового прожига, вместе с ракетой был уничтожен спутник AMOS-6. После инцидента SpaceX временно отложила планировавшиеся запуски Falcon 9, а последовавшее расследование показало, что взрыв произошел из-за серьезной утечки гелия в криогенной системе кислородного бака второй ступени ракеты. Это была вторая по счету авария ракеты-носителя Falcon 9, первая произошла в июне 2015 года — ракета-носитель с космическим грузовиком Dragon взорвалась на 139 секунде полета. Тогда причиной аварии стала сломавшаяся распорка, удерживавшая баки с гелием, которая повредила бак с кислородом, что и привело к взрыву ракетыИзначально запуск Falcon 9 со спутниками Iridium был назначен на 16 декабря, однако теперь SpaceX приняла решение отложить его для окончательного завершения расследования и проведения дополнительных тестов перед возвращением к штатному режиму проведения полетов. Для запуска будет использован стартовый комплекс SLC-4 на базе Ванденберг ВВС США. Ожидается, что Falcon 9 доставит на орбиту десять телекоммуникационных спутников Iridium NEXT — это первая часть будущей группировки. Всего планируется вывести на орбиту 72 таких спутника, 70 из них будут доставлены с помощью ракет Falcon 9, а еще два с помощью «Днепра».Первая ступень ракеты-носителя Falcon 9 проектировалась как многоразовая — с помощью такого подхода SpaceX рассчитывает снизить стоимость доставки грузов на орбиту. Конкретные цифры экономии до сих пор неизвестны, однако, по словам SpaceX, при помощи повторно использованной Falcon 9 вывод спутников на орбиту может стать на 30 процентов дешевле по сравнению с использованием других современных ракет-носителей. Ранее Илон Маск, говорил, что первые ступени Falcon 9 могут быть использованы до двадцати раз. Уже были проведены огневые испытания полной длительности на Земле, однако до сих пор компания не запускала повторно уже летавшую в космос первую ступень Falcon 9. Николай Воронцов
