
Российский концерн «Калашников» разработал новый тип автомата Каланикова — АК-400. Как пишет газета «Известия» со ссылкой на представителя оборонно-промышленного комплекса, «четырехсотый» уже предложен спецподразделениям Службы безопасности президента и Федеральной службы безопасности России.Источник газеты охарактеризовал новое стрелковое оружие «адаптивным», отметив, что размеры автомата можно отрегулировать под конкретного человека. Это стало возможным благодаря складному телескопическому прикладу. Оружие оснащено планками Пикатинни, на которые можно установить прицелы, фонари и лазерные целеуказатели.По кучности стрельбы и точности АК-400 превосходит устаревшие АК-74М и новые АК-12. Другие подробности о стрелковых характеристиках не приводятся. «Калашников» планирует выпускать несколько версий нового автомата под патроны калибра 5,45 и 7,62 миллиметра. Общая длина оружия составляет около 940 миллиметров, а его масса — около трех килограммов.По словам источника газеты, АК-400 получил новый режим ведения огня — с отсечкой по три патрона. В заметке утверждается, что такой режим отсутствует на АК-12, хотя ранее разработчики этого автомата заявляли, что «отсечка по три» реализована в конструкции ударно-спускового механизма так же, как и затворная задержка, и возможность перестановки рукояти затвора и двустороннее размещение переключателя режимов.В чем заключается принципиальное отличие АК-400 от АК-12 газета не уточняет. АК-12 так же получил телескопический складной приклад, эргономичную рукоятку пистолетного типа, регулируемые накладку и затыльник приклада. Новое оружие также оснащено планками Пикатинни для установки «обвеса». Оружие будет комплектоваться сменными стволами разной длины и будет выпускаться под патроны разных калибров.Масса АК-12 без магазина составляет 3,2 килограмма при длине с разложенным прикладом равной 940 миллиметрам. Длина стандартного ствола автомата составляет 415 миллиметров. Скорострельность оружия составляет 650 выстрелов в минуту, а прицельная дальность — тысячу метров. Автомат может комплектоваться коробчатыми отъемными магазинами емкостью 30 и 60 патронов или барабанными емкостью 95 патронов.Ранее стало известно, что автомат АК-12 прошел государственные испытания и претендует на включение в состав экипировки «Ратник». Военные также рассматривают автомат АЕК-971, разработанный Заводом имени Дегтярева. В ближайшее время должны начаться войсковые испытания нового оружия.Василий Сычёв
