
Ученые из Великобритании, Исландии и США в ходе
крупномасштабного исследования обнаружили 38 генов, связанных с возрастом
вступления в первую половую связь. Результаты исследования опубликованы в
журнале Nature Genetics.
Научный коллектив под руководством сотрудников Кембриджского
университета провел полногеномный анализ ассоциаций почти 60 тысяч мужчин и
более 66 тысяч женщин, принявших участие в национальном популяционном
исследовании UK Biobank. Этот анализ выявил 38 генов, однонуклеотидные
полиморфизмы которых статистически достоверно (p<5×10-8)
связаны с возрастом начала половой жизни. Полученные данные подтвердили с
использованием данных почти 242 тысяч исландцев обоих полов и более 20 тысяч
участниц Women’s Genome Health Study.
Некоторые из 38 обнаруженных полиморфизмов затрагивали гены,
отвечающие за развитие мозга (BARHL2, SEMA3F, ZIC4—ZIC1, DPYSL4 и DIAPH3),
а также нейрональную активность или предрасположенность к шизофрении и
биполярному расстройству (CADM2, LRP4, GRIA4, CACNA1D, HCN1, GRIA4, DRD2, FURIN, GNAL и VRK2). При этом
гены CADM2 (отвечает за адгезию нейронов) и MSRA (обеспечивает
восстановление поврежденных окислительным стрессом белков) влияют на многие
умственные и поведенческие черты, такие как склонность к риску,
раздражительность, скорость обработки информации, а также на число половых
партнеров и детей.
Ген ESR1 (кодирует эстрогеновый рецептор) и локус RBM6—SEMA3F
помимо возраста первой половой связи связаны с другими репродуктивными
особенностями, такими как возраст полового созревания, возраст рождения первого
ребенка и общее число детей. При этом причинная связь возраста полового
созревания и возраста первого полового контакта оказалась незначительной. В
свою очередь, начало половой жизни, как выяснилось, с высокой вероятностью влияет
на время появления и число будущих детей, образование, психические и сердечно-сосудистые заболевания в
дальнейшей жизни.
«Хотя социальные и культурные факторы имеют несомненное
значение, мы показали, что возраст вступления в первую половую связь также
зависит от генов, которые влияют на физическое развитие в детстве и отвечают за
естественные различия в личностных чертах», — подытожил исследователь Джон Перри
(John Perry).
За век с 1880 по 1980 год средний возраст полового
созревания снизился с 18 лет до 12,5 года. Различные гипотезы связывают это
явление либо с улучшением питания и условий жизни, либо с загрязнителями,
действующими на эндокринную систему, и другими факторами окружающей среды.
Олег Лищук
