
Американские ученые показали, что яркость или же скромность внешних признаков, часто встречающаяся у двух родственных таксонов, является результатом взаимодействия полового отбора с «обычным» отбором. Виды, имеющие декоративные элементы, расходятся на две группы, чтобы ослабить напряжение между естественным отбором и половым отбором: группу с яркими декоративными элементами и группу со скромной внешностью. Статья опубликована в журнале Proceedings of the Royal Society B.
Самцы многих видов имеют гипертрофированные вторичные половые признаки — например, рога у оленей или хвост и павлинов. Поскольку такие признаки снижают приспособленность особей (с длинным хвостом, например, сложнее улетать от хищников), еще Дарвин предположил, что обычного естественного отбора недостаточно, чтобы объяснить появление этих украшений. Он предложил теорию полового отбора, согласно которой выбор самок, предпочитающих самцов с наиболее яркими и заметными украшениями, приводит к усилению этих признаков в эволюции. Однако теория полового отбора не объясняла, почему самки выбирают самцов с признаками, явно снижающими их приспособленность.
В 1975 году Амоц Захави сформулировал концепцию гандикапа, разрешающую этот парадокс. Согласно этой концепции, поскольку яркие украшения представляю собой «гандикап» — ненужный груз, снижающий приспособленность, — их могут позволить себе только самые сильные и здоровые особи. Эти украшения, таким образом, являются мерой «качества» самца — и именно поэтому самки выбирают самцов с самыми крупными и яркими украшениями.
Ученые уже давно заметили, что размеры украшений у родственных таксонов или морф (популяций одного вида, имеющих разные фенотипы) часто имеют бимодальное распределение: крупные у одного таксона и мелкие у другого. Классический пример — жук калоед-бык (Onthophagus taurus), имеющий две разные морфы: с большими рогами и с почти незаметными маленькими рожками.
