
Американский авиастроительный концерн Boeing в октябре 2016 года проведет испытания модернизированных несущих винтов для тяжелых военно-транспортных вертолетов CH-47F Chinook. Как сообщает Flightglobal, новые винты позволят ощутимо увеличить грузоподъемность вертолета. Испытания будут проводиться на предприятии компании в Месе в Аризоне.Лопасти новых винтов для транспортного вертолета выполнены с применением композиционных материалов, имеют несколько большую длину и измененный профиль. Подробности не уточняются. По оценке Boeing, новые воздушные винты позволят увеличить грузоподъемность Chinook почти на тонну — с 12,7 до 13,6 тонны.После завершения новая разработка будет предложена Армии США, основному эксплуатанту транспортных вертолетов. Кроме того, новой доработкой может заинтересоваться министерство обороны Германии.В середине мая текущего года сообщалось, что американская компания Honeywell начнет использовать керамические матричные композиты при производстве деталей для вертолетных двигателей, выпускаемых для военных. В настоящее время специалисты компании определяют список элементов силовых установок, которые можно будет изготавливать из нового материала.Детали из керамических матричных композитов получат турбовальные двигатели T55, устанавливаемые на тяжелые транспортные вертолеты CH-47 Chinook, и силовые установки CTS800, при помощи которых летают многоцелевые вертолеты AW159 Wildcat. В частности, из нового материала предполагается изготавливать конусы сопел выпускной системы двигателей.Василий Сычёв
