
Исследовательский институт №38 китайской корпорации CETC завершил разработку нового самолета дальнего радиолокационного обнаружения и управления KJ-500, сообщает Defense News. «Летающий радар» разработан на базе четырехдвигательного турбовинтового военно-транспортного самолета Y-9.Новый самолет дальнего радиолокационного обнаружения получил неподвижный радиопрозрачный кожух, под которым установлена радиолокационная станция с секционными антеннами с активной фазированной антенной решеткой. Секции антенны расположены таким образом, что обеспечивают круговой обзор без прерывания радиолокационного покрытия в горизонтальной плоскости.Разработкой радара для KJ-500 занимался Исследовательский институт электронных технологий в Нанкине. Другие подробности о новом самолете не уточняются. Как ожидается, в составе ВВС Китая новый «летающий радар» пополнит парк аналогичных самолетов KJ-200 и KJ-2000. Первый оснащен неподвижным радаром с 30-градусными «слепыми» зонами спереди и сзади от самолета.В настоящее время в Китае также ведется разработка нового самолета дальнего радиолокационного обнаружения и управления, который будет использоваться на авианосцах. Он создается на базе военно-транспортного самолета Y-7. Предположительно, этот самолет получит линейный радар с активной фазированной антенной решеткой.Василий Сычёв
