
Компания Esri, которая работает над созданием геоинформационных продуктов, разработала интерактивную карту, которая показывает все 2624 ядерных взрывов, начиная с 1945 года. Карта доступна на сайте arcgis.com.По словам разработчиков, карта содержит все известные ядерные взрывы, включая невоенное применение ядерных устройств для разведки и добычи полезных ископаемых, испытания бомб, а также взрывы в Хиросиме и Нагасаки. Для создания карты авторы воспользовались общедоступными источниками 
информации, такие как статьи в СМИ, блоги, дискуссионные форумы, а также страницы в Wikipedia. На последние можно перейти по ссылкам, которые прикреплены к пиктограммам в виде знака радиации.Это не первая попытка представить историю ядерных испытаний в удобной форме для пользователя Интернета. Ранее на канале aConcernedHuman на YouTube было опубликовано видео, показывающую карту с 2053 ядерными взрывами между 1945 и 1998 годами. Интересно, что новая карта также показывает испытания, проведенные Северной Кореей в 2006 и в 2009 году.Александр Еникеев
