
Компания Polaroid выпустила новый адаптер для экшн-камеры Polaroid Cube. Он совмещает в себе держатель для камеры и пластиковую стопку, причем объектив камеры может быть направлен сквозь напиток или в противоположную сторону. Согласно заявлению компании, адаптер раскрывает новые ракурсы съемки со дна бокала. Стоимость адаптера составляет 15 долларов. В инструкции по использованию предлагается поместить камеру в нижнюю часть адаптера, направив ее вверх или вниз, налить в стопку напиток и далее использовать «стопку» по назначению. Кнопка запуска съемки доступна даже когда камера внутри адаптера.Polaroid Cube и Cube+ — камеры в форме куба с длиной стороны 35 миллиметров. Они позволяют получать фотографии с разрешением 6 или 8 мегапикселей, а также вести съемку видео в формате FullHD. Хотя камеры уступают по качеству изображения (как минимум, разрешению видео) более популярным GoPro, благодаря встроенным магнитам и небольшим размерам их можно прикреплять практически куда угодно.Владимир Королёв
