
Национальное управление безопасности дорожного движения США (NHTSA) начало расследование дорожно-транспортного происшествия, в котором погиб водитель Tesla Model S двигавшейся с активированной функцией автопилота. Кратко об инциденте сообщается на сайте Tesla.В момент ДТП тягач с полуприцепом двигался по шоссе перпендикулярно, поэтому, по словам Tesla, камеры системы управления автомобилем и сам водитель не распознали покрашенный в белый цвет полуприцеп на фоне светлого неба. Радар не сработал из-за того, что настроен игнорировать высоко находящиеся препятствия (иначе, по словам Илона Маска, автомобиль постоянно тормозил бы из-за ложного срабатывания на дорожные знаки). В результате ДТП электромобиль въехал под прицеп и верхняя часть машины оказалась смятой, водитель погиб.Представители Tesla отмечают, что функция автопилота отключена по умолчанию и находится в стадии публичного бета-тестирования. При этом формально от водителя требуется при движении с включенным автопилотом следить за дорогой и постоянно держать руки на руле, но на практике владельцы Tesla часто игнорируют это требование — некоторые даже засыпают в водительском кресле.Это первое ДТП со смертельным исходом на 209 миллионов километров, которые пройдены автомобилями Tesla в режиме автопилота. Как отмечают представители компании, в среднем для автомобилей в США происходит одна авария со смертельным исходом на 151 миллион километров.Николай Воронцов
