
Министерство обороны России приступило к развертыванию подводной системы гидроакустического обнаружения и наблюдения «Гармония», с помощью которой сможет обнаруживать корабли и подводные лодки в больших районах мирового океана. Как пишет газета «Известия», некоторые элементы системы уже работают. Полностью же развертывание сети наблюдения планируется завершить к 2021 году.Существует множество способов обнаружения кораблей и подводных лодок. В частности, для этого могут использоваться береговые патрульные самолеты с детекторами магнитных аномалий (реагируют на изменение магнитного поля в присутствии массивных металлических объектов) и сбрасываемыми гидроакустическими буями.Подавляющее большинство способов обнаружения требуют присутствия в районе корабельного или авиационного патруля. Ведение такого патрулирования на постоянной основе довольно затратно и не гарантирует обнаружения кораблей и подводных лодок противника, которые могут прибегать к маскировке.Новая российская гидроакустическая сеть «Гармония» будет постоянно вести наблюдение за большими океанскими районами и с высокой долей вероятности обнаруживать подводные и надводные корабли. В состав системы войдут автономные донные станции — роботы, выпускаемые через торпедные аппараты подводных лодок и устанавливающиеся на дне.Эти роботы оснащены гидроакустическими системами. После установки они разворачивают антенны и начинают «прослушивать» окружающее пространство. Все шумы анализируются и сопоставляются с базой данных кораблей. Донные станции могут работать в пассивном режиме («прослушка») и активном. В последнем случае они генерируют звуковые сигналы и «слушают» их отражения.
