
Американский хакер Эндрю Ауэрнхаймер, известный под никнеймом weev, взломал более 20 тысяч принтеров и заставил их печатать флаеры расистского характера. Об этом сообщает портал Motherboard.
По словам Ауэрнхаймера, он написал скрипт, который может просканировать интернет-пространство и найти принтеры, у которых имеется свободный доступ к порту 9100. Этот порт обычно используется сетевыми принтерами для подключения к интернету. Затем этот скрипт отправил команду печати расистские листовки на все принтеры, к которым ему удалось получить доступ — их получилось более 20 тысяч.
