
Инженеры из Intelligent Vehicle IT Research Center при Сеульском университете создали беспилотное такси, которое в настоящий момент проходит открытое тестирование на территории университетского кампуса. Об этом сообщает phys.org со ссылкой на The Associated Press.Автомобиль, который назвали Snuber (отсылка к компании Uber), можно вызвать при помощи мобильного приложения. Он умеет подбирать пассажиров и доставлять их в любую точку кампуса с максимальной скоростью 30 километров в час. В настоящее время беспилотным такси большую часть времени пользуются студенты с ограниченными возможностями передвижения.Крыша Snuber оснащена платформой, на которой располагается необходимое оборудование, например, камера, а также лазерные сканеры и дальномеры. Такси умеет тормозить перед знаками Stop и пешеходными переходами, а также объезжать препятствия по соседней полосе, если оно не создаст помех другим участникам движения.По закону использование полноценных беспилотных автомобилей в Южной Корее еще запрещено, поэтому в Snuber всегда присутствует водитель на случай экстренной ситуации. Создатели такси планируют доработать автомобиль для условий нормального городского трафика. Однако, по их словам, эта задача потребует много времени.Snuber — далеко не первый беспилотный автомобиль на дорогах общего пользования, однако он является чуть ли не первым действующим беспилотным такси. О намерении создать подобный сервис к 2020 году заявляла японская компания Robot Taxi Inc, а в Греции уже прошли испытания беспилотные автобусы CityMobil2.Тарас Молотилин
