
Британская компания ECA Program, оказывающая военным стран НАТО частные услуги «противника» на учениях, занялась разработкой беспилотного летательного аппарата UDAV (Unmanned Dynamics Air Vehicle, маневренный беспилотный летательный аппарат). Его планируется использовать в качестве имитатора боевых самолетов по меньшей мере десяти разных типов, стоящих на вооружении вероятного противника. По оценке компании, UDAV позволит ВВС разных стран сделать боевую летную подготовку более интенсивной.Как ожидается, длина беспилотника составит 17,6 метра, размах крыла — 13,3 метра, а высота с выпущенным шасси — 1,8 метра. Для сравнения, длина американского истребителя F-22 Raptor составляет 18,9 метра, размах крыла — 13,6 метра, а высота с выпущенным шасси — 5,08 метра. Беспилотник получит трапециевидное крыло и внутренний отсек вооружения для ракет или бомб общей массой до 2,3 тонны. Оснастить UDAV планируется двумя реактивными двигателями, способными развивать тягу до 144 килоньютонов каждый.Новый беспилотник сможет развивать скорость до 2,2 числа Маха (2,7 тысячи километров в час), а его боевой радиус составит 1,8 тысячи километров. По данным ECA Program, эффективная площадь рассеяния UDAV в X-диапазоне волн (8-12 гигагерц) составит около 0,01 квадратного метра. Так на радаре выглядят голубь или баклан. По разным неподтвержденным данным, эффективная площадь рассеяния F-22 (этот показатель засекречен) составляет от 0,0001 до 0,4 квадратного метра.Предполагается, что радиолокационная заметность UDAV будет варьироваться в зависимости от типа имитируемого истребителя. Согласно заявлению британской компании, беспилотник сможет эффективно имитировать истребители четвертого и пятого поколений. Для аппарата планируется разработать искусственный интеллект, который позволит беспилотнику в ряде тренировочных миссий действовать полностью автономно. UDAV разрабатывается на базе другого проекта ECA Program — ударного беспилотника Excalibur.По разным оценкам, потребность ВВС США, Канады, Израиля и НАТО ежегодно составляет 260-280 тысяч часов имитированного воздушного боя, из которых страны способны удовлетворить только 35-40 тысяч часов. Часть этих потребностей военных в самолетах вероятного противника удовлетворяется частными компаниями, которые не оказывают услуг воздушного боя, но предоставляют различные самолеты для отработки наведения и оценки возможностей радаров и вооружения.Василий Сычёв
