
Представители компании Open Bionics, специализирующейся на производстве доступных 3D-печатных протезов рук, заявили о намерении спроектировать протез по мотивам бионической руки Адама Дженсена, одного из центральных персонажей серии компьютерных игр Deus Ex. Об этом сообщает The Verge.Как отмечают разработчики, у них уже получилось создать основной «стильно выглядящий» прототип, который частично функционирует. Представители проекта отмечают, что главная цель — создание протеза, который можно носить с гордостью, и который вместо сочувствия вызывает любопытство.В ближайшем будущем участники проекта займутся доработкой протеза, чтобы он лучше справлялся со своей основной задачей — захватом и удержанием различных объектов. По завершении проекта планируется выложить все материалы в открытый доступ, чтобы каждый желающий мог себе распечатать на 3D-принтере руку из Deus Ex.Ранее Open Bionics уже участвовала в подобных проектах — например, разработала роботизированный протез с дроном по мотивам игровой вселенной Metal Gear Solid. Также компания разрабатывает протезы для детей, которые повторяют элементы снаряжения героев различных фантастических вселенных: «Звездные войны», «Холодное сердце» и «Железный человек».Николай Воронцов
