
Немецкие ученые ежедневно в течение месяца выполняли фМРТ
пациентке с мигренью и обнаружили, что перед приступом и во время него
активируются связи гипоталамуса с ядрами тройничного нерва и участком моста
мозга, известным как «генератор мигрени». Отчет о работе опубликован в журнале Brain.
Сотрудники Гамбургского университета пригласили для участия
в эксперименте женщину с регулярными приступами мигрени без ауры (наиболее
распространенная форма заболевания). В остальном пациентка была полностью
здорова. В течение 31 дня ей ежедневно утром выполняли фМРТ, во время которой проводили
стандартизованную болевую стимуляцию тройничного нерва введением в ноздрю
аммиака. Также использовали обонятельную (запах розы) и визуальную (вращающаяся
шахматная доска) стимуляцию. Участницу просили оценить интенсивность и
неприятность каждого стимула по визуальной цифровой шкале (от 0 до 100 и от −50
до +50 соответственно).
За время эксперимента у пациентки произошло три приступа
мигрени продолжительностью от одного до двух дней каждый. Во время приступов
значительно возрастала субъективная интенсивность болевых и визуальных
стимулов, а также неприятность всех использованных раздражителей.
