
Американские ученые усовершенствовали методику 3D-печати хряща. Им удалось
обойтись без искусственного межклеточного матрикса, используя только клеточный
материал, что ближе к натуральному развитию хрящевой ткани. Результаты работы
опубликованы в журнале Scientific Reports.
В большинстве экспериментальных технологий 3D-печати хряща используются
гидрогели, в которые погружены хондробласты (клетки хрящевой ткани). По словам
руководителя исследования Ибрагима Озболата (Ibrahim Ozbolat), подобный подход
не позволяет клеткам обмениваться сигналами, как это происходит в живом хряще,
в результате чего искусственная ткань не обладает необходимыми механическими
характеристиками.
Сотрудники Университетов Пенсильвании и Айовы, а также
Массачусетской больницы общей практики ввели хондробласты в микротрубки из
альгината (биосовместимого полисахарида, получаемого из водорослей) диаметром
от 0,75 до 1,25
миллиметра. Их поместили в питательную среду на неделю.
За это время клетки пролиферировали и срослись друг с другом, образовав нити
длиной около восьми сантиметров.
