
Командование ВМС США определилось со стратегией борьбы с кибератаками на свои важные сетевые узлы. Об этом, как сообщает Military.com, заявил командующий Центром боевых действий надводных сил ВМС США контр-адмирал Лоран Селби. По его словам, ВМС США на протяжении десятилетий выстраивали сетевую инфраструктуру, которая позволяет кораблям обмениваться данным друг с другом и с береговыми центрами, а теперь военным предстоит «выборочно отключить» некоторые из узлов единой сети.Помимо выборочного отключения части узлов ВМС США также намеренно снизят скорости и объемы обмена данными между не отключенными узлами — береговыми постами и морскими базами, кораблями, беспилотными летательными аппаратами, вертолетами и самолетами. В полном объеме сетевой обмен информацией будет поддерживаться только в зонах, признанных военными безопасными. О каких именно зонах идет речь, Селби не уточнил.В конце января текущего года ВВС США приняли на вооружение кибероружие AFINC WS, которое будет использоваться для контроля и защиты внутренней информационной сети военных. AFINC WS стала первой подобной системой, принятой на вооружение американскими вооруженными силами. Кибероружие включает в себя 16 сетевых шлюзов, 15 узлов сети передачи секретных данных SIPRNet, более 200 терминалов и две интегрированных системы управления. Ядро системы имеет около ста точек выхода в периферийные сети ВВС США.Принятая на вооружение система полностью отвечает за оборону интранета ВВС США, блокируя подозрительные и злонамеренные запросы, обращения к тем или иным серверам и электронные письма. По данным ВВС США, каждую неделю система блокирует более миллиарда таких запросов. Система контроля внутренней сети ВВС США работает с 2012 года, а в марте 2013 года военные присвоили ей статус оружия. AFINC WS фактически контролирует все оборудование и все действия, производимые в интранете.Между тем, в начале февраля 2016 года стало известно, что Россия и некоторые другие крупные страны под эгидой ООН подпишут пакт об электронном ненападении. По словам начальника Восьмого управления Генерального штаба России Юрия Кузнецова, этот пакт предусматривает запрет на кибератаки на информационные ресурсы других стран в мирное время. В документ включат и обязательства сторон о соблюдении правил поведения в виртуальном пространстве, включая запрет на кибератаки на критически важные информационные ресурсы.Василий Сычёв
