
Американское национальное аэрокосмическое агентство в рамках программы Mars Exploration разработало плакаты, призывающие представителей разных профессий отправиться на Марс. С коллекцией можно ознакомиться на сайте NASA. 
По словам представителей агентства, в будущем для освоения «краснуй планеты», понадобятся все виды исследователей. Поэтому в NASA решили заранее призвать в марсианские экспедиции представителей разных профессий: фермеров, геодезистов, учителей, инженеров, сборщиков. Авторы проекта подчеркивают, что важно участие каждого, поэтому плакаты призывают изучать планету даже «сов», которые не любят спать по ночам.
Постеры были созданы в 2009 году как часть выставки, проходившей в Космическом выставочном центре Кеннеди. Однако в сети они стали доступны только сейчас. Ранее NASA также показало коллекцию плакатов, предлагающих отправиться в тур Юпитер-Сатурн-Уран-Нептун, а также посетить Энцелад.
