
Американская компания Lockheed Martin приступила к серийному производству новых управляемых ракет M30 GMLRS с «безопасной» боевой частью AW, сообщает Defense Aerospace. Новые ракеты предназначены для использования в реактивных системах залпового огня HIMARS и M270. Новая боевая часть, в отличие от стандартной кассетной боевой части GMLRS, не оставляет неразорвавшихся суббоеприпасов.Кассетные боеприпасы содержат в себе небольшие суббоеприпасы — при достижении цели они разлетаются в разные стороны и взрываются каждый по отдельности, значительно увеличивая площадь поражения. В частности, управляемая ракета GMLRS с обычной кассетной боевой частью содержит 404 суббоеприпаса M85, некоторые из которых после рассеивания могут не взрываться и минировать местность.Заминированная такими неразорвавшимися боеприпасами местность может представлять серьезную опасность жизни гражданского населения. Чтобы избежать этого Lockheed Martin по заказу Армии США с 2012 года и вела разработку новой «безопасной» боевой части для ракет GMLRS, которая в перспективе должна будет заменить все кассетные части.В новой боевой части взрывающиеся суббоеприпасы заменены металлической рубашкой со 160 тысячами предварительно сформированными небольшими металлическими осколками. Под рубашкой находится взрывчатое вещество. Боевая часть ракеты взрывается на высоте 9,1 метра. Урон живой силе и бронированной технике противника наносится именно осколками, имеющими вид стрелы.Общая масса новой боевой части составляет 90 килограммов. Испытания новой боевой части проводились в 2014 году. По итогам испытаний выяснилось, что ракета GMLRS не минирует местность, поскольку не оставляет после себя не отработавших двигателей, не сгоревшего топлива и не разорвавшихся суббоеприпасов. Ракеты GMLRS могут поражать цели на дальности до 60 километров.Правозащитные организации считают кассетные боеприпасы негуманным оружием и добиваются полного их запрета. Дело в том, что из-за несовершенства взрывателей суббоеприпасы первых бомбовых кассет не взрывались, надолго минируя местность. Для облегчения их поиска саперами суббоеприпасы покрывали яркой краской, которая привлекала детей. Это повышало число жертв среди мирного населения.В настоящее время суббоеприпасы оснащаются механизмами самоликвидации, из-за чего минирование территории происходит значительно реже.С августа 2010 года действует Договор о кассетных боеприпасах, разработанный в мае 2008 года и открытый для подписания в декабре. К настоящему времени документ прошел ратификацию в 77 странах мира; 35 государств подписали соглашение, но не ратифицировали его. Россия, США, Китай, Индия, Пакистан и Израиль отказались присоединиться к договору.В июне 2016 года ВВС США начали заменять устаревшие бомбовые кассеты новыми авиационными бомбами Mk. 82 Mod. 7, боевая часть которых имеет оболочку из высокопрочного чугуну с предварительно сформированными в нем поражающими элементами. При взрыве чугун раскалывается на множество тяжелых острых осколков, которые и поражают живую силу и бронетехнику противника.Василий Сычёв
