
Итальянские и американские археологи обнаружили в южном Египте недалеко от Асуана скелет младенца с признаками цинги. Скелет датируется 3800 – 3600 годами до нашей эры, по словам авторов статьи, возможно, это древнейший зафиксированный случай цинги в Египте. Исследование опубликовано в International Journal of Paleopathology, коротко о находке рассказывается в пресс-релизе Министерства древностей Египта.Останки ребенка неизвестного пола были найдены в поселении Наг эль-Кармила (Nag el-Qarmila), которое существовало в додинастический период, то есть до объединения Нижнего и Верхнего Египта. По оценкам исследователей ребенок умер в возрасте примерно одного года. По ненормальной пористости некоторых костей черепа и конечностей, по формированию новой костной ткани и по другим признакам ученые определили, что младенец, вероятно, страдал от цинги. Вероятно, этой болезнью страдала мать или кормилица ребенка, поэтому он не получал достаточного количества витамина С с молоком. Вообще, диета взрослых в Верхнем Египте была достаточно разнообразной и продукты, содержащие витамин С, в том числе дикие фрукты, семена укропа и лотоса, в нее тоже входили. Тем более странно, что цинга, похоже,  была довольно обычным заболеванием в древнем Египте, упоминания о ней встречаются в медицинских папирусах. Авторы работы объясняют это несоответствие тем, что, вероятно, египтяне готовили и хранили растительную пищу, а значительное количество витамина С теряется при обработке и долгом хранении. Второй причиной цинги у матери могли быть сопутствующие заболевания, из-за которых витамин С не усваивался, или усваивался хуже.Цинга вызывается единственной причиной: недостатком витамина С (аскорбиновой кислоты). В числе симптомов кровоточивость десен, выпадение зубов, геморрагическая сыпь на теле, вызываемая ломкостью сосудов. Запущенная болезнь может привести к смерти.
