
Американская компания Lockheed Martin совместно с Piasecki Aircraft занялась разработкой нового универсального беспилотного летательного аппарата с модульным отсеком для дополнительных систем, сообщает Breaking Defense. Новый аппарат конструируется по схеме конвертоплана. Благодаря модульности аппарат сможет нести вооружение или отсек для эвакуации раненых.Вооруженные силы США сегодня уделяют много внимания унификации и универсализации военной техники. Такой подход позволяет относительно дешево создавать военную технику, способную решать самые разнообразные задачи. При этом унифицированные аппараты могут быть приняты на вооружение любого вида войск.Новый проект разработки универсального беспилотника получил название ARES (Aerial Reconfigurable Embedded System, воздушная реконфигурируемая интегрированная система). Для разработки аппарата используется беспилотная платформа, поставленная компанией Piasecki Aircraft, и программное обеспечение компании Lockheed Martin.Платформа представляет собой конвертоплан с размахом крыла 12,5 метра и двумя поворотными вентиляторами диаметром 2,4 метра каждый. Вентиляторы будут установлены на поворотных участках крыла, расположенных ближе к фюзеляжу. Максимальная взлетная масса беспилотной платформы составляет 3,2 тонны.Вентиляторы аппарата будут приводиться от двух турбовальных двигателей HTS900 мощностью 989 лошадиных сил каждый, установленных в специальном отсеке в фюзеляже. Аппарат сможет выполнять полеты на скорости до 170 узлов (315 километров в час) на высоте до 6,1 тысячи метров. Боевой радиус беспилотника составит до 324 километров.Модульный отсек полезной нагрузки сможет принимать различные системы массой до 1,4 тонны. Предполагается, что на аппарат можно будет устанавливать грузовой модуль, модуль с системами разведки и наблюдения, медицинское оборудование для эвакуации раненых, а также системы вооружения, управление которыми смогут осуществлять наземные отряды.Беспилотная платформа уже разработана. Ее летные испытания Piasecki Aircraft планировала провести в июне текущего года, однако позже проверки отложили на неопределенный срок. Согласно заявлению разработчика, поводом для отсрочки стала необходимость проведения дополнительных испытаний некоторых узлов и агрегатов аппарата, включая трансмиссию.Программное обеспечение Lockheed Martin должно будет обеспечить беспилотнику возможность полуавтономного (под общим наблюдением оператора) и автономного полета. Оно же будет управлять различными модулями в универсальном отсеке. Как ожидается, испытания полностью готового аппарата состоятся в сентябре 2017 года.ARES станет не первым беспилотным конвертопланом, который может поступить на вооружение американских военных. В конце сентября текущего года американская компания Bell Helicopter представила проект беспилотного ударного конвертоплана V-247 Vigilant. Его разрабатывают для Морской пехоты США.V-247 будет выполнен однодвигательным с приводом на поворотные воздушные винты на законцовках крыла. Максимальная взлетная масса аппарата составит 13,1 тонны. Для специального оборудования, включая разведывательное, конвертоплан получит три отсека — снизу фюзеляжа и под консолями крыла. Беспилотник будет вооружен ракетами AFM-114 Hellfire и JAGM, предназначенными для поражения наземных целей.Василий Сычёв
