
Международная
группа ученых проанализировала телефонные
звонки абонентов европейского сотового
оператора и обнаружила, что у людей в
возрасте 25 лет самый большой круг общения, при этом у 25-летних
мужчин больше контактов,
чем у женщин. Однако с возрастом количество
контактов постепенно уменьшается.
Исследование опубликовано в Royal
Society Open Science.Ученые изучили
историю телефонных звонков абонентов
сотового оператора за 2007 год. Анализировались исходящие и входящие
звонки 6,6 миллионов абонентов, для
половины из которых были известны пол
и возраст и 25 миллионов их респондентов — абонентов других операторов. На основе этих данных исследователи
сконструировали сеть контактов абонента
и проанализировали время, потраченное
им на звонки, количество звонков, пол и возраст
респондентов.Выяснилось, что
у людей в возрасте около 25 лет «социальная
сеть» самая большая, в среднем в месяц
они разговаривали с 18 респондентами.
При этом у 25-летних мужчин сеть контактов
состояла из 19 человек, у женщин — из 17.
При этом, даже имея меньшее количество контактов, женщины тратили больше времени на разговоры, чем мужчины.  В дальнейшем количество социальных
связей начинает уменьшаться. К 39 годам
количество респондентов у мужчин и
женщин становится одинаковым, а затем
мужчины начинают «терять» контакты
быстрее, чем женщины. Примерно в 45 лет «социальная сеть» человека стабилизируется и в течение примерно десяти лет остается неизменной, а затем количество респондентов снова уменьшается. У  людей старше 70
лет круг общения сужается и в среднем не превышает десяти человек,
что может быть связано не только с тем,
что их друзья и мужья или жены умирают,
но и с тем, что пожилые люди в принципе
меньше пользуются мобильной связью, а
авторы статьи не учитывали разговоры
по городскому телефону или личные
встречи.Авторы работы
выяснили, что до 40 лет люди чаще звонят
респондентам своего возраста, а после
50 — следующему поколению, людям в среднем
на 25 лет моложе них. Очевидное объяснение,
которое предлагают исследователи,
родители чаще звонят своим повзрослевшим
детям. Другой не вызывающий удивления
результат, наиболее частым респондентом
у большинства людей был человек примерно
того же возраста (±
3 года) и противоположного пола.Результаты представленные в статье подтверждаются в метаисследовании,
авторы которого проанализировали 277 работ, в которых изучался круг общения людей и изменение с возрастом числа и характера социальных контактов.Екатерина Русакова
