
Физики из Фуданьского университета разработали устройство, способное сохранять температуру определенной области почти постоянной не затрачивая на это энергии. Экспериментальный термостат работает в условиях разницы температур с разных сторон. При повышении температуры на одной из границ области на 30 градусов температура термостата изменилась лишь на 1 градус. Новый термостат может найти применение для охлаждения электроники космических аппаратов — разница температур освещенной и неосвещенной сторон космических кораблей может составлять сотни градусов. Исследование опубликовано в журнале Physical Review Letters, кратко о нем сообщает Physics.В основе устройства лежит идея о том, что материалы могут изменять свою теплопроводность с температурой. Авторы разрабатывали термостат, находящийся между горячей и холодной областями. С помощью математического моделирования физики выяснили, что с холодной стороны материал термостата должен улучшать свою теплопроводность при температуре выше заданной, но снижать ее при низких температурах. На горячей стороне наоборот — ухудшать проводимость при высоких температурах.При повышении температуры горячей стороны термостата теплопроводность резко падает. Это позволяет двум областям поддерживать высокую разницу температур между собой и сохранить постоянным поток тепла от горячего края к холодному. Физики сравнивают эту ситуацию с поведением электрического тока: при повышении напряжения (разности потенциалов) между концами цепи достаточно поднять сопротивление и ток станет прежним.
