
В программном обеспечении автомобилей Tesla обнаружили пасхальное яйцо в виде марсианского навигатора, который отображается вместо штатной карты. Демонстрационное видео опубликовано на YouTube.Пасхальное яйцо — незадокументированная функция в программном обеспечении, которая встраивается разработчиками в качестве шутки и обычно никак не влияет на основную функциональность программы. В качестве одного из примеров можно привести многочисленные «пасхалки» в продуктах Adobe или пентаграмму, которую в этом году обнаружили в саундтреке нового Doom.В одной из последних версий программного обеспечения Tesla «пасхальное яйцо» оказалось встроено в штатный навигатор. Для его активации необходимо ввести код «Mars» на экране запроса пароля на доступ к инженерному меню. После этого на экране вместо обычной карты появится поверхность Марса, составленная, судя по всему, из спутниковых снимков планеты. В центре экрана штатный значок автомобиля превратится в пиктограмму в виде ровера. При этом навигатор продолжит работать — если автомобиль тронется с места, то ровер на экране тоже будет двигаться.Это не первая «пасхалка», размещенная в программном обеспечении Tesla. В 2015 году Илон Маск лично рассказал о незадокументированной функции превращения Tesla Model X в светомузыкальную установку — кроссовер начинает играть музыку, двигать дверями и моргать светомыми приборами в такт звучащей композиции «Wizards in Winter» группы Trans-Siberian Orchestra. Изначально для активации режима светомузыкальной установки необходимо было ввести код доступа «Holiday», однако в новой версии программного обеспечения код изменился на «Modelxmas».Николай Воронцов
