
Компания Amazon представила первый магазин Amazon Go, в котором отсутствуют кассы. Наблюдение за торговым залом и оплата покупок производятся автоматически, с помощью алгоритмов машинного обучения и компьютерного зрения. О новом магазине можно прочитать на сайте компании.Крупные торговые сети нередко внедряют в своих магазинах различные решения, позволяющие частично автоматизировать процесс покупок — в крупных супермаркетах, например, нередко ставят кассы самообслуживания, на которых покупатель самостоятельно «пробивает» товары. Такой подход позволяет сократить расходы на персонал и увеличивает пропускную способность линии касс. Amazon пошла еще дальше — новый магазин вообще не предполагает никакой кассовой линии. При входе в магазин покупатель проходит через турникет с помощью QR-кода, сгенерированного на смартфоне приложением Amazon Go. За линией турникетов обычные полки с товарами, за которыми управляющая система наблюдает с помощью камер. Если какой-либо товар взят с полки, то компьютер автоматически добавит его в чек, а если покупатель передумал и вернул товар на полку, то чек будет скорректирован в обратную сторону. После того, как все необходимое приобретено, клиент просто выходит из магазина без всяких задержек — счет автоматически выставляется с помощью аккаунта Amazon и покупателю отправляется квитанция об оплате.Компания не раскрывает подробностей о том, как именно используется машинное обучение в магазине, однако, судя по опубликованным материалам, оно использовалось для тренировки системы компьютерного зрения, которая отвечает за распознавание взятых с полки товаров.На данный момент открыт только один магазин Amazon Go площадью в 167 квадратных метров. Он находится в Сиэтле и он доступен для посещения только сотрудниками компании. Тем не менее, Amazon намерена сделать магазин публичным уже в следующем году.Существуют и другие высокотехнологичные способы автоматизации розничной торговли. Например, в прошлом году компания Simple Robotics представила автономного робота Tally для инспекции стеллажей с товарами в магазинах. Робот может передвигаться по торговому залу, избегает столкновений с препятствиями и собирает информацию о количестве товара на полке, наличии запасов на складе и правильности указанной цены.Николай Воронцов
