
Ученые NASA проанализировали движение плазмы по короне Солнца и на основании анализа построили компьютерную модель его магнитного поля. Рассказ о модели и ее визуализация доступны на сайте агентства, однако ее подробное описание пока не опубликовано в рецензируемом журнале.Магнитное поле зависит от 11-летнего цикла солнечной активности. В начале цикла поле направлено вдоль меридианов и концентрируется на полюсах, однако во время пиков солнечной активности оно изменяет направление, смещаясь к солнечным пятнам и приобретая очень сложную структуру. В конце цикла поле снова принимает исходное положение, но его направление противоположно тому, что наблюдалась 11 лет назад.Новая модель основана на исторических данных о движении плазмы и о напряженности и направлении поля. Магнитное поле управляет движениями заряженных частиц, электронов и ионов, из которых как раз состоит плазма. На его поверхности образуются петли и прочие плазменные структуры, которые можно наблюдать в ультрафиолетовом диапазоне. Кроме того, за следами этих структур на фотосфере Солнца можно наблюдать с помощью магнитографа. Таким образом, объединив все данные, ученые построили модель силовых линий магнитного поля Солнца, визуализацию которой можно увидеть ниже.Ученым до сих пор неизвестно, где именно генерируется магнитное поле Солнца. Они предполагают, что оно может возникать как в глубине звезды, так и вблизи её поверхности. Понимание природы магнитного поля Солнца, по мнению ученых, важно, для понимания процессов, происходящих в Солнечной системе. На Земле с солнечной активностью связаны такие явления как магнитные бури или северные сияния.Кристина Уласович
