
Шведская компания Saab разработала новый автономный необитаемый подводный аппарат Sea Wasp, предназначенный для поиска, перемещения и обезвреживания самодельных взрывных устройств. Как сообщает Defence Talk, при создании аппарата Saab использовала ранее разработанные технологии, уже использующиеся в других системах компании.Новый робот создан на базе Seaeye, линейки коммерческих подводных дистанционно управляемых аппаратов. Sea Wasp, оснащенный двумя элекромоторами мощностью пять киловатт каждый, может развивать скорость до восьми узлов. Он также имеет шесть маневровых двигателей мощностью 400 ватт каждый. Другие подробности о роботе не уточняются.В августе прошлого года американская компания re2 Robotics занялась разработкой манипулятора с большим количеством степеней свободы для автономных подводных необитаемых аппаратов. Манипулятор создается для ВМС США. Военные намерены использовать его для обезвреживания самодельных взрывных устройств, установленных под водой на опоры мостов, корпуса кораблей или в морских базах.Подробности проекта пока неизвестны. По данным re2 Robotics, в нем в качестве консультантов участвуют специалисты компании Bluefin Robotics, а также инженеры из Тихоокеанского центра космических военно-морских систем ВМС США и Лаборатории прикладных исследований Университета штата Пенсильвания.Василий Сычёв
