
Крейсер «Аврора», находившийся на ремонте с сентября 2014 года, вернулся на историческое место своей стоянки на Петроградской набережной. Об этом сообщает информационное агентство «Интерфакс».
Днем 15 июля на Кронштадтском морском заводе была проведена церемония, посвященная завершению ремонта крейсера. Завод провел доковый ремонт корпуса корабля, в ходе которого была заварена трещина выше ватерлинии. Кроме того, крейсер оборудовали новыми системами пожаротушения, сигнализации и видеонаблюдения, его корпус отремонтировали и заново покрасили, а также был восстановлен исторический интерьер внутренних корабельных помещений. Всего на ремонт ушло порядка 840 миллионов рублей.Торжественное открытие обновленной экспозиции назначено на 31 июля, День Военно-Морского флота России. Для посетителей музей должен открыться 3 августа.
Легкий артиллерийский крейсер первого ранга Балтийского флота «Аврора» был построен в Санкт-Петербурге в 1903 году. Он участвовал в Русско-японской войне, в Первой мировой войне, а также служил учебным кораблем Балтийского флота. В Великой Отечественной войне корабль получил повреждения при
обороне Ленинграда, после чего он был отремонтирован и в 1948 году пришвартован у Петроградской набережной. Спустя почти десять лет «Аврора» стала музеем.
Кристина Уласович
