
Американские ученые пришли к выводу, что продолжительность
человеческой жизни имеет естественные ограничения и в общем случае не может
превышать примерно 115 лет. Свои доводы они приводят на страницах журнала Nature.
 
Благодаря успехам медицины, социального обеспечения и
технологий средняя продолжительность жизни увеличилась за прошедший век более
чем вдвое и продолжает расти. Учитывая, что продолжительность жизни различных
видов животных — величина непостоянная и может быть увеличена
фармакологическими и генетическими методами, это позволяет предположить, что и люди
теоретически могут жить все дольше и дольше.
 
Чтобы разобраться в этом вопросе, сотрудники Медицинского
колледжа имени Альберта Эйнштейна в Нью-Йорке проанализировали тенденции в
глобальных демографических данных. Как следует из информации по 40 с лишним
странам и территориям, содержащейся в Базе данных человеческой смертности, исторически
большинство примеров увеличения ожидаемой продолжительности жизни было связано с
уменьшением смертности на ранних этапах жизни. Позже начала существенно
снижаться и смертность в пожилом возрасте. Однако прирост продолжительности
жизни достигает пика в возрасте около 100 лет, после чего резко снижается, что
свидетельствует об ограниченной возможности продлевать жизнь у людей,
перешагнувших вековой рубеж, пишут авторы. Проанализировав динамику этого пика
во времени, ученые обнаружили, что она достигла плато в районе 1980 года. По их
мнению, это свидетельствует о возможных естественных ограничениях
продолжительности человеческой жизни, но не доказывает их наличие.
