
Международная команда исследователей под руководством Валентина Фишера из Оксфордского университета нашли в России окаменелые останки нового вида плиозавра, названный Makhaira rossica. Детальное описание находки опубликовано в журнале Royal Society Open Science.Найденные окаменелости включали в себя фрагменты скелета молодого животного, заключенного в породах известняка в Ульяновской области на берегу реки Волги. Makhaira rossica жил в начале мелового периода и принадлежал к группе Брахаухениусов, которая просуществовала до конца мезозойской эры. Однако новый плиозавр отличался меньшими размерами, чем его более поздние родственники. От русского плиозавра осталось немного: часть предчелюстной кости, передняя часть нижней челюсти, несколько зубов, три грудных позвонка, части седалищной и подвздошной костей. Самой занимательной особенностью русского плиозавра оказались зубы. Они располагались парами вдоль челюсти, их края были покрыты крошечными зубцами, а размеры были крупными, что напоминало зубы наземных хищников того времени, например, тероподовых динозавров. В целом, строение зубов и размер челюсти указывали на то, что Makhaira rossica был длиной примерно в пять метров и специализировался на крупной добыче. Этот тип питания, считалось, был утрачен у плиозавров мелового периода, однако находка показывает, что, по крайне мере, один вид все еще оставался макрофагом. Плиозавры — морские ящеры, относящиеся к короткошеиным плезиозаврам, которые появились в начале Юрского периода и исчезли в конце Мелового периода вместе со многими группами позвоночных животных, включая динозавров. Среди плиозавров встречались крупнейшие из известных морских хищников, например, Pliosaurus funkei, известный под названием Predator X и достигающий в длину до тринадцати метров. Александр Еникеев
