
Перспективный самолет-заправщик KC-46A Pegasus, разрабатываемый американским авиастроительным концерном Boeing, впервые произвел дозаправку другого самолета в воздухе. Как сообщает Aviation Week, испытания состоялись 24 января 2016 года. Помимо летающего танкера в них принял участие истребитель F-16C Fighting Falcon, приписанный к авиабазе ВВС США «Эдвардс». По данным военных, испытания прошли успешно, однако их подробности не уточняются.По данным ВВС США, в состоявшихся испытаниях F-16C играл роль легкого и быстрого реципиента. Теперь разработчикам и военным предстоит испытать KC-46A с другими типами самолетов: легким и медленным в испытаниях будет выступать штурмовик A-10 Thunderbolt II, а тяжелым — военно-транспортный самолет C-17 Globemaster III. Эти два типа будут дозаправляться от цифровой заправочной штанги. Затем KC-46A испытают на прием топлива от другого танкера — KC-10 Extender.Кроме того, военные намерены проверить и работу системы «шланг-конус», а также переходника с штанги на конус. В них в качестве легкого и быстрого реципиента будут участвовать палубные истребители F/A-18 Hornet, а в качестве легкого и быстрого — штурмовые самолеты AV-8B Harrier. Программа испытаний летающего танкера на дозаправку в воздухе началась с небольшим запозданием. Ранее первые такие тесты планировалось провести до конца 2015 года.Разработка перспективного самолета-заправщика KC-46A ведется с 2012 года на базе грузовой версии лайнера Boeing 767. Самолет сможет развивать скорость до 920 километров в час и совершать полеты на расстояние до 12,2 тысячи километров. KC-46A будет перевозить до 92 тонн топлива. Действующим графиком предусмотрено строительство 18 новых самолетов-заправщиков к августу 2017 года. В общей же сложности ВВС США намерены купить 179 таких самолетов, чтобы заменить ими устаревшие KC-135 Stratotanker.Василий Сычёв
