
Американско-корейская группа химиков разработала способ эффективного введения связи бор-углерод в метане. Хотя ранее считалось, что газ практически не реагирует с классическими борилирующими реагентами, авторам удалось подобрать катализатор и условия таким образом, что реакция пошла при температуре всего 150°C. Исследование опубликовано в журнале Science, кратко о нем сообщает Институт Фундаментальных Исследований (Корея).Для создания методики борилирования метана авторы использовали как компьютерное моделирование, так и экспериментальные методы. На первом этапе исследования, ученые с помощью квантово-химических расчетов выяснили, какие катализаторы и вещества, обычно используемые для введения связей бор-углерод, обладают наибольшей эффективностью по отношению к метану. Химикам удалось сузить круг возможных субстанций до нескольких иридиевых комплексов и бор-органических соединений, после чего исследователи приступили к экспериментам.
