
Европейская компания Airbus Helicopters завершила аэродинамическую продувку модели нового скоростного вертолета, пишет Aviation Week. Согласно планам компании, в 2019 году демонстратор технологий нового вертолета совершит первый полет в 2019 году, в 2020-х начнется масштабное серийное производство новой машины.Продувочные испытания, в ходе которых проверялась аэродинамическая схема вертолета, признаны успешными. Работы ведутся в рамках масштабной общеевропейской программы Clean Sky 2, подразумевающей разработку экологичного, экономичного и быстрого воздушного транспорта. Скоростной вертолет разрабатывается по программе LifeRCraft.Новый вертолет будет двухдвигательным среднеразмерным скоростным винтокрылым летательным аппаратом, способным выполнять крейсерские полеты на скорости до 220 узлов (около 407 километров в час). Вертолет получит крыло, на законцовках которого будут установлены тянущие воздушные винты. При его разработке будут использованы некоторые технологии, реализованные в опытном образце X3.X3 выполнен по компоновочной схеме винтокрыла с одним несущим винтом и двумя тянущими воздушными винтами, расположенными на законцовках крыльев. Отличие от классической схемы винтокрыла заключается в более развитом горизонтальном хвостовом оперении. Благодаря такому техническому решению вертолет сочетает в себе возможности самолета и аппарата с вертикальным взлетом и посадкой.Во время испытаний в 2013 году X3 сумел разогнаться до 255 узлов (527 километров в час). В настоящее время этот проект закрыт. Он использовался для отработки общей схемы скоростных винтокрылых летательных аппаратов.Василий Сычёв
