
Британским и американским ученым впервые удалось поставить
диагноз инфекционного артрита динозавру. Об этом они пишут в журнале Royal
Society Open Science.
 
Материалом для исследования сотрудников Манчестерского и Массачусетского
университетов, а также Музея штата Нью-Джерси стал ископаемый образец из
формации Нэйвсинк в Аппалачах. Он состоит из патологически измененных лучевой и
локтевой костей динозавра из семейства гадрозавров, жившего около 70 миллионов
лет назад (более точная его классификация невозможна из-за отсутствия других
частей скелета).
 
Из-за разложения заместившего кость пирита образец был очень
хрупким и не подлежал классическому методу анализа по спилам. Поэтому
исследователи погрузили его в пенопласт и обследовали методом рентгеновской микротомографии, не нарушающей
целостность находки.
