
Американская компания Leidos завершила ходовые испытания робота — охотника на подводные лодки «Си Хантер» проекта ACTUV. Как сообщает Defense Aerospace, во время этих испытаний все бортовые системы робота отработали без сбоев. В ближайшее время разработчики отправят ACTUV на операционные испытания.Любой корабль перед принятием на вооружение должен пройти несколько видов испытаний. Первыми испытаниями являются швартовные. В это время судно может быть еще не полностью достроено, но его уже спустили на воду и начали проверять все основные его агрегаты и системы.После швартовных испытаний корабль передают на ходовые испытания. В этом случае корабль выходит в море, где специалисты проверяют, как в реальных условиях работает его бортовое оборудование, соответствует ли судно предусмотренным проектом характеристикам, включая скорость, остойчивость и ходкость. Операционные испытания предусматривают проверку оборудования корабля в рамках «боевых» сценариев.Операционные испытания ACTUV будут проводиться у побережья Сан-Диего в Калифорнии. Подробности запланированных проверок не раскрываются. Известно только, что робот будет проверяться на возможность вести патрулирование в автономном режиме и в режиме управления оператором. Во всех случаях аппарат должен будет обнаружить одиночные подводные объекты и группы.Как ожидается, операционные испытания «Си Хантера» будут проводиться до конца осени 2017 года. После этого аппарат передадут ВМС США, которые также будут испытывать его. По предварительной оценке, к осени 2018 года ATCUV может быть принят на вооружение. Кроме того, проект аппарата ляжет в основу нового проекта морских патрульных роботов.ACTUV для большей остойчивости построен по проекту тримарана. Длина аппарата, способного развивать скорость до 27 узлов, составляет около 40 метров. Робот оснащен различным навигационным оборудованием и сонарами. Основной задачей ACTUV станет обнаружение и преследование дизель-электрических подводных лодок. Кроме того, робота будут использовать для перевозки провизии.В конце октября текущего года Агентство перспективных оборонных разработок министерства обороны США испытало ACTUV с установленной на него автоматизированной парашютной системой TALONS. Это выпускаемый на тросе параплан, на который можно системы разведки и связи общей массой до 68 килограммов. Система может поднимать полезную нагрузку на высоту 457 метров.Василий Сычёв
