
Американским ученым удалось восстановить
внутриглазное давление у мышей с глаукомой путем трансплантации стволовых
клеток. Отчет о работе опубликован в Proceedings
of the National Academy of Sciences.
Глаукома — это заболевание, при котором
нарушается нормальная циркуляция внутриглазной жидкости, что приводит к
повышению внутриглазного давления (ВГД) и, как следствие, к дегенерации
ганглионарных клеток сетчатки и прогрессирующему ухудшению зрения вплоть до
полной слепоты. Наиболее часто встречается открытоугольная глаукома, при
которой повышение ВГД связано с нарушением оттока внутриглазной жидкости из
передней камеры глаза через трабекулярную сеть, вызванным дисфункцией и гибелью
клеток этой структуры.
Сотрудники Университета Айовы получили
индуцированные плюрипотентные стволовые клетки из мышиных фибробластов. Эти
клетки дифференцировали в первичные клетки трабекулярной сети, очистили и пересадили
в переднюю камеры глаза трансгенным мышам с открытоугольной глаукомой.
Пересадку провели в возрасте четырех месяцев, когда начинается потеря клеток
трабекулярной сети и появляются первые признаки роста ВГД. Трансгенным мышам из
контрольной группы ввели натрий-фосфатный буферный раствор без клеток.
У мышей из контрольной группы выраженное
ухудшение оттока жидкости и повышение ВГД наблюдались через шесть недель после
инъекции и усугубились к концу девятой недели. У животных, получивших терапию
стволовыми клетками, эти показатели оставались нормальными в течение всего
девятинедельного периода наблюдения.
Гистологическое исследование сетчатки через 12
недель после вмешательства показало, что плотность ганглионарных клеток
сетчатки у мышей из контрольной группы значительно ниже, чем у здоровых
животных (в среднем 1706,9 против 2171,9 клетки на квадратный миллиметр). После
лечения стволовыми клетками плотность этих клеток осталась нормальной (2222,1
клетки на квадратный миллиметр). Аналогичная картина наблюдалась в отношении
клеток трабекулярной сети.
Наблюдение за пролиферацией индуцированных
стволовых клеток in vitro и их
транскрипционный анализ in vivo показал, что, хотя
пересаженные клетки сохраняли жизнеспособность на протяжении как минимум 12
недель, за основной эффект терапии отвечала вызванная ими пролиферация
собственных клеток трабекулярной сети.
Разработав перспективный метод лечения
открытоугольной глаукомы, исследователи намерены проверить его эффективность
при других формах этого заболевания.
Олег Лищук
