
Петербургские «Адмиралтейские верфи» в июле текущего года спустят на воду головной ледокол «Илья Муромец» проекта 21180. Как сообщает Flotprom, в настоящее время строительство судна подходит к концу. Это первый военный ледокол, строящийся в России за последние сорок лет. В конце 2017 года «Илья Муромец» войдет в состав ВМФ России.Водоизмещение ледокола составит шесть тысяч тонн при длине 84 метра, ширине 20 метров и высоте борта 9,2 метра. Судно получит дизель-электрические силовые установки и сможет развивать скорость до 15 узлов. Дальность хода ледокола составит 12 тысяч миль. «Илья Муромец» сможет проходить ледовые поля с толщиной льда до метра.Ранее сообщалось, что отличительной чертой ледокола станет использование винто-рулевых колонок типа Azipod, закрепленных вне корпуса судна на шарнирных механизмах. Благодаря этому винты смогут вращаться вокруг вертикальной оси на 360 градусов, обеспечивая судну высокую маневренность. Колонки типа Azipod представляют собой подруливающие установки, в корпусе которых установлен двигатель.В общей сложности по проекту 21180 планируется построить четыре ледокола. Последний ледокол для вспомогательного флота ВМФ России был построен в середине 1970-х годов по проекту 97Б.Василий Сычёв
