
Ученые
из США и Италии проверили работоспособность
недавно созданного метода очистки
генома от следов ВИЧ на мышах и крысах.
Система редактирования CRISPR/Cas9, которую
ранее для этого использовали только на
клеточных культурах, оказалась способна
работать и в целом организме, однако
эффективность процесса пока неизвестна.
Работа опубликована в журнале Gene Therapy.
Разработка
комбинированной антиретровирусной
терапии в последние 20 лет позволила
радикально продвинутся в борьбе с
активной формой вируса иммунодефицита
человека. Настолько, что ожидаемое время
жизни получающих лекарства ВИЧ-положительных
людей уже лишь немногим меньше среднего
времени жизни обычных людей. Главной
сложностью в борьбе с ВИЧ остается его
способность встраиваться в геном
зараженной клетки. Антиретровирусные
препараты подавляют способность вируса
размножаться, но это никак не влияет на
«прячущуюся» в ДНК некоторых зараженных
клеток копию вируса, которая способна
вызвать ремиссию. Такая стратегия вируса
 вынуждает ВИЧ-положительных людей 
принимать лекарства всю жизнь.
Создание
метода редактирования генома CRISPR/Cas9
потенциально способно решить эту
проблему. Метод подразумевает внесение
в точно определенное место генома (в
данном случае — в гены ВИЧ, «сидящие»
в произвольном месте ДНК человека)
нескольких разрывов. Разрывы стимулируют
починку (рекомбинацию) ДНК, которая в
конечном итоге приводит к вырезанию
вирусных генов. 
Сложность
такой терапии заключается прежде всего
в способе доставки  CRISPR/Cas9-системы в
каждую из зараженных клеток. Делается
это обычно с помощью модифицированных
аденовирусов, которые выступают как
носители системы. 
Работоспособность
этого метода для удаления ВИЧ уже
проверяло несколько коллективов ученых.
Например, недавно было показано, что
он работает на линии человеческих
Т-лимфоцитов. Однако эффективность на отдельных
клетках и в организме может сильно
отличаться, т. к. аденовирусу-носителю с генами
CRISPR/Cas9 гораздо проще проникнуть в клетки,
когда они растут в культуре, чем тогда,
когда они находятся в тканях живого
организма. 
В
новой работе удалось показать, что по
крайней мере на мышиной и крысиной
моделях болезни генная терапия работает:
во многих зараженных клетках система
CRISPR/Cas9 действительно удаляет гены ВИЧ. Ключевой параметр эффективности — долю очищенных от вируса клеток —авторы
работы еще не измеряли, но активность
вирусных генов (измеренная по количеству
синтезированной с них РНК) падает на
80-90 процентов.
Следует
отметить, что на данном этапе ученые
только грубо опробовали работоспособность
метода. О готовой терапии речи не идет:
все эксперименты были сделаны на
грызунах, которые в норме ВИЧ не заражаются
и вообще сильно отличается от приматов.
Кроме того, результаты были получены
на единичных животных. При всем этом
само исследование интересно тем, что в
нем показана работоспособность не
обычной версии системы CRISPR/Cas9, а версии со специально
уменьшенной нуклеазой — она лучше подходит для генетической терапии с
помощью вирусных векторов. Поиск более
компактных версий нуклеаз для заметы
очень крупной Cas9 (~160kDA) является одним
из самых активно развивающихся направлений
всей тематики исследований CRISPR (об этом можно прочитать здесь).
Александр
Ершов
