
Немецкий автоконцерн BMW и китайская компания Baidu, на протяжении последнего года работавшие над созданием беспилотного автомобиля, прекратили совместную разработку. По словам директора китайского подразделения BMW Олафа Каснера, которые приводит Reuters, поводом для расторжения соглашения о совместной разработке стало расхождение компаний в видении того, каким именно должен быть беспилотный автомобиль. При этом компании продолжат сотрудничать в сфере создания карт с высоким разрешением.BMW и Baidu подписали соглашение о совместной разработке беспилотного автомобиля летом прошлого года. В рамках этого соглашения китайская компания использовала автомобили BMW 3 в качестве платформы для автоматических систем управления. Совместно с BMW Baidu разработала алгоритм обгона, который обе компании считают важнейшим элементов любого беспилотного автомобиля. Этот алгоритм позволяет беспилотным машинам на дороге обгонять других участников движения.В чем именно заключаются разногласия между немецкой и китайской компаниями, стороны не раскрывают. Обе они намерены продолжить работы самостоятельно. В настоящее время Baidu занимается поиском нового партнера среди производителей автомобилей. Не исключено, что им может стать американская компания Ford. Эта компания выпускает «люксовые» автомобили под маркой Lincoln. Их Baidu использует для испытания беспилотных технологий на полигонах в США.BMW планирует разработать и запустить беспилотные автомобили с той или иной степенью автономности к 2021 году. В свою очередь Baidu намерена начать продажи небольших партий беспилотных машин к 2018 году. Масштабный выпуск китайских автомобилей планируется начать в 2021 году. В настоящее время в Китае действует программа, согласно которой полностью автономные беспилотные автомобили должны быть созданы к 2021-2025 году. При этом почти каждый автомобиль в Китае должен быть беспилотным к 2030 году.В конце августа 2016 года стало известно, что Baidu сменила платформу, на которой построены ее беспилотные автомобили. Вместо BMW 3 компания стала использовать модифицированные китайские электромобили EQ, выпускаемые корпорацией Chery Automobile. Chery EQ разработан на базе городского автомобиля QQ3. Машина оснащена литий-ионными батареями, электромотором, способным выдавать мощность до 57 лошадиных сил. Дальность хода EQ на одной зарядке аккумулятора составляет около 200 километров.Василий Сычёв
