
Американские ученые расширили возможности прибора для
визуализации среднего уха (отоскопа), использовав вместо видимого света коротковолновое
инфракрасное излучение. Результаты работы опубликованы в журнале Proceedings of the
National Academy of Sciences.
 
Воспаление среднего уха — средний отит — одно из самых
распространенных ЛОР-заболеваний (уступает только инфекциям верхних дыхательных путей), особенно в детском возрасте. Его основные
проявления — боль и скопление жидкости во внутреннем ухе. Только в США подобный
диагноз ставят примерно восьми миллионам детей ежегодно. В настоящее время
основным методом диагностики среднего отита служит пневмоотоскопия —
визуализация барабанной перепонки и находящихся под ней структур среднего уха
видимым или околоинфракрасным светом с длиной волны от 400 до 1000 нанометров. Такой
свет хорошо поглощается, отражается и рассеивается тканями, поэтому несмотря на
полупрозрачность барабанной перепонки он позволяет увидеть лишь несколько
миллиметров за ней и не дает четкого изображения. Из-за этого диагноз среднего
отита ставится правильно лишь в 51 проценте случаев (статистика американская). Это
ведет к частому назначению ненужных антибиотиков и, как следствие,
распространению устойчивости к ним бактерий.
