
31 мая в Гонконге были объявлены лауреаты
премии Шао 2016 года. Ими стали четыре американских и два британских ученых,
говорится на официальном сайте мероприятия.
Премию в области астрономии разделили поровну
Рональд Древер (Ronald
Drever) и Кип Торн (Kip Thorne) из
Калифорнийского технологического института, а также Райнер Вайсс (Rainer Weiss) из
Массачусетского технологического института за идею и разработку Лазерной
интерферометрической гравитационно-волновой обсерватории (LIGO), «чья прямая регистрация гравитационных волн открывает новые
горизонты в астрономии, и первым значимым открытием стало слияние двух черных
дыр звездной массы».
Лауреатами премии в области медицины и
биологии стали генетики Адриан Берд (Adrian Bird) из
Эдинбургского университета и Худа Зогхби (Huda Zoghbi) из
Бэйлоровского медицинского колледжа, Мединститута Говарда Хьюза и Техасской
детской больницы за открытие генетических и молекулярных механизмов развития
синдрома Ретта (цереброатрофической гипераммониемии) — тяжелого нарушения
развития, проявляющегося судорогами, параличом, деформациями скелета,
расстройствами речи и запорами.
Награду в области математики получил Найджел
Хитчин (Nigel Hitchin) из Оксфордского университета за свой обширный вклад в геометрию,
теорию представлений и теоретическую физику.
Премия была учреждена медиамагнатом и
филантропом Шао Ифу в 2002 году. Ей прижизненно награждают «учёных, вне зависимости от расы, гражданства и религиозных
воззрений, которые совершили значительные открытия в академических и научных
исследованиях и разработках, и чья работа оказала существенное положительное
влияние на человечество».
Кандидатов на премию номинируют
приглашенные Фондом Премии Шао эксперты, отборочный комитет состоит из
заслуженных ученых, авторитетных в соответствующих областях науки.
Награждение лауреатов проводится с 2004
года, к настоящему времени 71 лауреату вручены 40 премий (включая нынешние).
Премию Шао часто называют «Азиатской Нобелевской премией».
В 2016 году ее сумма была увеличена с миллиона до 1,2 миллиона долларов.
Олег Лищук
