
Японские ученые впервые вывели генетически модифицированных
обезьян с болезнью Паркинсона. Результаты работы они представили в австрийском
Альпбахе на тематической конференции State
of the Brain, проведенной американской некоммерческой организацией Keystone
Symposia. Их достижениям посвятил материал New Scientist.
Сотрудники Университета Кэйо в Токио ввели в геном обезьян
из семейства игрунковых дефектную копию человеческого гена SNCA, который напрямую связан с развитием
болезни Паркинсона. У людей с мутантной копией этого гена его продукт — белок
альфа-синуклеин — агрегируется в мозговой ткани с образованием нерастворимых
фибрилл. Эти фибриллы служат основным компонентом телец Леви —
цитоплазматических включений, которые появляются в пораженных нервных клетках
при болезни Паркинсона и некоторых других нейродегенеративных заболеваниях.
По мере взросления трансгенных обезьян у них начали
развиваться симптомы, схожие с ранними проявлениями болезни Паркинсона. Так, на
первом году жизни у них появились расстройства сна, а на втором — отложения
телец Леви в нейронах ствола мозга. К трехлетнему возрасту у животных развились
характерные двигательные нарушения, в частности, тремор.
На высокую достоверность полученной обезьяньей модели болезни
Паркинсона указывает то, что по словам руководителя исследования Хидеюки Окано
(Hideyuki Okano), состояние животных значительно улучшилось после назначения
базового противопаркинсонического препарата леводопы. Это биохимический предшественник нейромедиатора дофамина, уровень которого в мотонейронах
черного вещества мозга резко снижается при паркинсонизме).
Генетическая модель гораздо четче воспроизводит механизмы
развития заболевания, чем фармакологическая — в настоящее время используют разрушение
мотонейронов селективными нейротропными ядами, в основном 6-гидроксидофамином и
1-метил-4-фенил-1,2,3,6-тетрагидропиридином (MPTP).
Несмотря на постоянные кампании защитников прав животных,
обезьяны служат практически незаменимыми моделями человеческих
нейродегенеративных заболеваний, поскольку у них течение, симптомы и ответ на
терапию воспроизводятся значительно точнее, чем у круглых червей, дрозофил и
грызунов, которых также используют в этих целях.
Окано намерен воспользоваться полученной моделью для
изучения механизмов развития отдельных симптомов болезни Паркинсона и, как
следствие, разработки более эффективных средств лечения. Один из организаторов State of the Brain, Терренс Сейновски (Terrence
Sejnowski) из калифорнийского Института Солка признал, что из-за давления
этических комитетов западным лабораториям все сложнее проводить опыты на
приматах. В связи с этим он выразил надежду на создание глобальной коллаборации
по исследованиям мозга, в которую нейробиологи всего мира смогли бы вложить
сильные стороны своих лабораторий.
Болезнь Паркинсона — второе по распространенности нейродегенеративное
заболевание после болезни Альцгеймера. Оно имеет хроническое прогрессирующее
течение и проявляется дискинезиями, скованностью, тремором, нарушениями
координации и речи, расстройствами сна и эмоций, а также поражениями кожи,
органов чувств и внутренних органов. Радикального лечения болезни в настоящее
время не существует, терапия направлена на замедление его прогрессирования (иногда
в течение десятков лет) и борьбу с отдельными симптомами.
Олег Лищук
