
Китайские нейрофизиологи сравнили активность различных областей мозга у людей с разной склонностью прокрастинировать. Это позволило обнаружить нейронные основы этого тяжелого расстройства: ослабление сигналов, поступающих от высших «волевых» центров префронтальной коры, и усиление эмоциональных команд лимбической системы. Подробности работы рассказывает статья, опубликованная журналом Scientific Reports.
Прокрастинация — склонность откладывать дел на потом, несмотря на очевидные негативные последствия такого бездействия, — превратилась в глобальную проблему: по некоторым данным, каждый пятый человек страдает ею хронически. Прокрастинацию связывают с нарушением мотивации — результата совместной работы систем сознательного контроля и эмоциональной стимуляции. Волевую сферу связывают с деятельностью префронтальной коры, а эмоциональную — с лимбической системой мозга. Поэтому Тинъюн Фэн (Tingyong Feng) и его коллеги из Юго-Западного университета в китайском Чунцине предположили, что у людей, больше или меньше склонных к прокрастинации, отличия в поведении должны коррелировать с активностью этих областей мозга, а также с «силой» связей между ними.
Чтобы проверить эту гипотезу, ученые провели томографию головного мозга 132 добровольцев (95 мужчин и 37 женщин средним возрастом 21 год), находившихся в состоянии покоя и бездействия, наблюдая за спонтанно возникающими паттернами активности нейронов. Предварительно их состояние оценили по опроснику «Общей шкалы прокрастинации» (General Procrastination Scale, GPS). Далеко не все из них оказались злостными прокрастинаторами: средний балл составил 59,3 по шкале от 0 до 100. Наблюдения в томографе показали, что количество набранных человеком баллов GPS положительно коррелирует с активностью вентромедиальной префронтальной коры и парагиппокампальной коры, и отрицательно — с активностью в передней префронтальной коре.
Ключевым узлом здесь можно назвать вентромедиальную кору. В ней сенсорная информация объединяется с нисходящими контролирующими сигналами от областей префронтальной коры, занятых высшими когнитивными функциями (такими как воля, целеполагание и долгосрочное планирование). Сюда же поступают связанные с текущим контекстом воспоминания и восходящие эмоциональные реакции лимбической системы мозга, которые приходят со стороны парагиппокампальной коры. Считается, что в нейронах вентромедиальной коры происходит интеграция всех этих сигналов и принимается решение о реакции на ту или иную ситуацию.
Поэтому авторы предполагают, что прокрастинация может быть связана с гиперактивностью вентромедиальной коры и снижением ее ответа на сигналы высших центров мозга. При этом у добровольцев с высокими баллами по шкале GPS отмечается усиление связей между парагиппокампальной и передней префронтальной корой. Это «прямая линия» взаимодействия, посредством которой лимбическая система может непосредственно влиять на реализацию высших функций мозга. Возможно, ее усиление подавляет нейроны префронтальной коры, так что их контроль над решениями вентромедиальной коры ослабевает.
Возможно, в будущем эти находки станут основой для создания эффективной терапии или даже фармакологических средств от прокрастинации. А пока для избавления от нее рекомендуется спать на работе или установить специальное мобильное приложение.
Роман Фишман
