
Облака могут помешать обнаружить воду на горячих юпитерах, причем это препятствие может быть типично для подобных экзопланет. К такому выводу пришли ученые из NASA в статье, опубликованной в журнале Astrophysical Journal.
Горячие юпитеры — это класс экзопланет с массами порядка массы Юпитера, однако находящихся на гораздо более близких расстояниях от своих материнских звезд — около 0,05 астрономических единиц (для сравнения, самая близкая к Солнцу точка орбиты Меркурия находится на расстоянии 0,3 астрономической единицы). Из-за такой близости к звезде планета нагревается до очень высоких температур, порядка 1000-1500 кельвинов (а иногда и до 3 тысяч кельвинов), — а это значит, что любая вода на подобной планете превратилась бы в пар.
Астрофизики уже находили горячие юпитеры, в атмосфере которых содержится вода. Однако у некоторых планет признаков наличия водяного пара обнаружить не удавалось. В своей работе исследователи попытались обнаружить общие характеристики для атмосфер данного класса планет.
Специалисты из NASA рассмотрели 19 экзопланет, данные о которых были получены с помощью камеры Wide Field Camera 3, установленной на телескопе «Хаббл». Предыдущие наблюдения показали, что атмосфере десяти планет существует водяной пар, в то время как на других девяти вода отсутствует. Чтобы найти общие характеристики у горячих юпитеров, ученые собрали воедино спектры пропускания экзопланет, а затем сравнили их с моделями спектров планет с безоблачной атмосферой и с моделями планет, у которых имеются облака разной толщины.
В результате, ученые пришли к выводу, что почти у каждой изученной планеты имеются облака или дымка, которые не позволяют наблюдать почти половину атмосферы. «У некоторых планет можно обнаружить воду, потому что она находится над дымкой, однако часть воды все еще может быть скрыта и под ней», — комментирует один из авторов работы.
На данный момент астрофизики не могут объяснить ни природу этих облаков, ни их состав, но они предполагают, что подобные атмосферные явления могут быть вполне характерны для горячих юпитеров. По мнению ученых, данная работа поможет объяснить, как формировались данные планеты, — например, сформировались ли они на таком расстоянии от звезды изначально или она «подтянула» их к себе.
Кристина Уласович
