
Американские ученые выяснили молекулярный
механизм старения человеческих яйцеклеток. Он оказался связан с гипоксией
окружающих тканей. Результаты работы опубликованы в журнале Molecular Human Reproduction.
Сотрудники Йельского университета,
Университета Коннектикута и Мединститута Говарда Хьюза провели полный анализ
транскриптома клеток яйценосного бугорка (КЯБ), которые окружают яйцеклетку в
фолликуле и после овуляции. Эти клетки были выбраны для исследования, поскольку
доступ к человеческим яйцеклеткам ограничен, а КЯБ играют комплексную роль в их
жизнеобеспечении и созревании.
Ученые собрали 20 образцов КЯБ у 15 пациенток
(восьми младше 35 лет и семи старше 40 лет). Полнотранскриптомный анализ разницы
экспрессии генов в этих возрастных периодах выполнили, используя секвенирование
и инструменты биоинформатики, полученные данные подтвердили количественной ПЦР
и иммунофлуоресцентным окрашиванием.
Выяснилось, что более 11,5 тысячи генов до 35
и после 40 лет экспрессируются одинаково, а 45 — различно. По сравнению с более
молодыми женщинами у представительниц старшей из исследованных групп оказалась
значительно выше активность генов, вовлеченных в ответ на гипоксический стресс
(NOS2, RORA и NR4A3),
рост сосудов (NR2F2 и PTHLH), гликолиз (RALGAPA2 и TBC1D4)
и обмен цАМФ (PDE4D).
Это свидетельствует о гипоксии и
окислительном стрессе фолликулов у женщин после 40 лет — как раз в том
возрасте, когда наблюдается резкое снижение качества яйцеклеток. Если схожий
механизм будет обнаружен в самих яйцеклетках, можно будет проводить отбор
лучших из них для оплодотворения путем генетического скрининга КЯБ на
гипоксическое повреждение. Также это может послужить пересмотру протокола
стимуляции яичников у возрастных пациенток с целью уменьшить время пребывания
яйцеклетки в подверженном гипоксии фолликуле, пишут исследователи.
Олег Лищук
