
Ученые создали эволюционную модель, которая объясняет, почему
у людей развились зародышевые половые клетки, а у растений нет. Результаты моделирования говорят о том, что такое разделение, скорее всего, связано с переходом к активному потреблению энергии и накоплением мутаций в митохондриях. Статья об
исследовании вышла в журнале PLOS Biology
У животных и растений разный механизм формирования половых
клеток. У растений (а также губок и кораллов) они развиваются из стволовых клеток
тканей, составляющих тело организма, т.е. соматических клеток. При этом у большинства животных в процессе эмбрионального развития
выделяется отдельная линия первичных половых клеток (гоноцитов), которые затем
мигрируют в половые органы и не принимают участия в развитии организма. Их
функция – только размножение.
До сих пор не вполне понятно, почему у живых организмов существует два разных пути развития
половых клеток. Биологи из Университетского колледжа Лондона предположили, что обособление
гоноцитов необходимо, чтобы уберечь митохондрии от мутаций, которые
накапливаются с каждым делением клетки. Ученые построили эволюционную модель, в которой учитывались количество делений клеток и тканей у организма. С помощью модели они показали, что необходимость раннего отделения половых клеток зависит от уровня мутаций в ДНК митохондрий. У организмов с большим разнообразием тканей и частотой  делений клеток этот уровень как правило высок – мутации накапливаются
быстро – и чем старше организм, тем у него меньше качественных митохондрий. Поэтому
для получения здорового потомства организму нужны клетки, которые не будут постоянно
делиться.
Пример таких клеток – женские яйцеклетки. Они делятся только
во время внутриутробного развития, затем большая их часть отсеивается, а
оставшиеся погружаются в состояние покоя. Таким образом в митохондриях
накапливается минимальное количество мутаций, необходимое для эволюционного
разнообразия. Мужские половые клетки образуются постоянно в течение жизни и
накапливают ошибки дупликации, но потомство не наследует их митохондрии. 
При низком уровне мутаций митохондрий такой механизм не
нужен организму. Ошибки при делении накапливаются гораздо медленнее и в половые
клетки попадают качественные митохондрии. Поэтому растения, у которых
частота делений клеток относительно мала, не
нуждаются в отдельной линии половых клеток.
Ученые также предполагают, что раннее отделение гоноцитов
эволюционно было связано с переходом от питания путем фильтрования к
хищничеству. Активное питание увеличило
потребность тканей в  энергии и привело к
увеличению количества митохондрий.
Эту гипотезу довольно сложно проверить в полном объеме, она
охватывает такой период естественной истории, что исследовать его можно лишь
теоретическим моделированием. Но правдоподобно объясняет разные механизмы
формирования половых клеток у животных и растений и решает многие проблемы,
которые присутствуют в других гипотезах полового развития, например, гипотезы
кооперации эгоистичных клеток.
Быстрое накопление мутаций ДНК в митохондриях ведет к возникновению ряда наследственных болезней, среди них митохондриальный сахарный диабет, рассеянный склероз и расстройства аутического спектра. Чтобы избежать передачи дефектных митохондрий была разработана заместительная митохондриальная терапия. Этим летом родился первый ребенок, зачатый с помощью ЗМТ.Анна Маньшина
