
Американские ученые обнаружили, что легализация медицинского
применения марихуаны значительно снижает использование других рецептурных
лекарств и страховые расходы на них. Результаты исследования опубликованы в журнале
Health Affairs.
Сотрудники Университета Джорджии проанализировали все
рецепты, выписанные с 2010 по 2013 год в рамках системы государственного
медицинского страхования Medicare. Они сравнивали потребление рецептурных
препаратов в штатах, легализовавших и не легализовавших медицинское применение
марихуаны. Особое внимание ученые уделяли состояниям, при которых препараты
конопли применяются чаще всего, в частности, боли, тревожности, депрессии,
тошноте, судорогам, психозам, расстройствам сна, глаукоме и мышечной спастичности.
Выяснилось, что наибольшее влияние легализация медицинской
марихуаны оказывает на потребление рецептурных обезболивающих препаратов, в том
числе опиоидного ряда. В штатах, где применение препаратов конопли разрешено,
врачи ежегодно выписывают в среднем на 1826 дневных доз анальгетиков меньше,
чем в остальных регионах США. По словам руководителя исследования Дэвида
Брэдфорда (David Bradford), это, в свою очередь, снижает риск передозировки такими
часто назначаемыми опиоидами как оксикодон, гидрокодон, морфин и кодеин.
Также оказалось, что легализация медицинского использования
марихуаны снижает потребление препаратов, применяемых для лечения тревожности,
депрессии, тошноты, психозов, судорог и расстройств сна. Однако, по сравнению с
обезболивающими, степень этого снижения меньше: в среднем от 265 до 562 дневных
доз ежегодно. На прописывание лекарств от глаукомы и спастичности, как и на
потребление остальных препаратов, легализация препаратов конопли существенно не
влияла.
Кроме того, исследование выявило экономический эффект разрешения
медицинского применения марихуаны. В 17 штатах и столичном округе Колумбия,
принявших соответствующие законы к 2013 году, общее снижение расходов на
рецептурные лекарства составило более 165 миллионов долларов.
По словам директора Центра профилактических исследований
Йельского университета Дэвида Каца (David Katz), не принимавшего участие в
работе, медицинское применение марихуаны достаточно безопасно и служит ценной
альтернативой рецептурным препаратам, которые обладают худшими побочными
эффектами.
В настоящее время медицинское использование препаратов
конопли разрешено в 23 штатах и округе Колумбия. Кроме того, Колорадо, Орегон,
Вашингтон и Аляска легализовали употребление марихуаны в рекреационных целях.
Олег Лищук
