
Британская некоммерческая группа Bawdsey Radar выиграла грант на сохранение и реставрацию радиолокационной станции в поместье Бодси в Саффолке в 119 километрах на северо-восток от Лондона. Эта установка считается первым в мире радаром. Согласно сообщению, опубликованному на официальном сайте радара, размер гранта составил 1,4 миллиона фунтов стерлингов (чуть больше двух миллионов долларов). Благодаря реставрации станция вновь станет доступна для свободного посещения.Восстановительные работы планируется начать в сентябре 2016 года, а для посетителей музейный комплекс откроется в сентябре 2017 года. Помимо основного гранта, который в фонд реставрации радара перечислит правительство Великобритании, группа Bawdsey Radar получила еще 196,3 тысячи фунтов стерлингов от организации Historic England. Эти средства планируется потратить на восстановление и ремонт здания, в котором расположена радиолокационная станция.Радар в поместье Бодси был построен в 1938 году. Его спроектировал британский ученый Роберт Уоттсон-Уотт. Установка была приписана к авиабазе Королевских ВВС Великобритании «Бодси». Британские историки полагают, что именно благодаря радару в Бодси Королевские ВВС выиграли Битву за Британию, авиационное сражение, произошедшее 10 июля — 30 октября 1940 года. Во время битвы британские летчики успешно отражали налеты авиации Люфтваффе.После войны засекреченный радар в Бодси еще некоторое время использовался военными для контроля за воздушной обстановкой, а затем его демилитаризовали и превратили в музей. Объект был доступен для посещения вплоть до 1991 года, когда его состояние признали аварийно опасным. Тогда же радар в поместье Бодси занесли в реестр британского наследия, оказавшегося под угрозой исчезновения.Василий Сычёв
