
Китайские ученые вызвали у обезьян врожденное заболевание,
аналогичное одной из форм аутизма у людей. Для этого они встроили в ДНК
животных человеческий ген. Отчет об их работе опубликован в Nature. 
Исследовательский
коллектив, возглавляемый сотрудниками Института нейробиологии Китайской
академии наук в Шанхае, использовал в своей работе макак-крабоедов (Macaca
fascicularis). В геном
этих обезьян исследователи встроили ген белка (MECP2), связывающегося с метилированными нуклеотидами CpG,
2 типа. Этот белок играет
важную роль в регуляции транскрипции и синтезе микроРНК, он необходим для
нормального функционирования нервных клеток.
У людей с лишними
копиями (синдром дупликации MECP2) или определенными мутациями (синдром Ретта) гена MECP2
наблюдаются
задержка умственного развития, судороги и такие симптомы аутизма как
повторяющееся поведение, узкий круг интересов и нарушения социализации.
Исследователи
убедились, что у всех трансгенных животных в мозге экспрессируются
дополнительные копии гена MECP2. При достижении примерно годовалого возраста
обезьяны начали демонстрировать симптомы, схожие с проявлениями аутизма у
людей.
В частности, у них
наблюдалось повторяющееся поведение — они длительно бегали по кругу, не меняя
траектории. При взгляде в глаза животные проявляли более сильную тревожность и
стрессовую реакцию (беспокойство, ворчание, визг), чем обычные макаки. Кроме
того, они гораздо меньше взаимодействовали друг с другом и генетически
неизмененными животными, что свидетельствует о нарушенной социализации.При этом
умственные способности трансгенных обезьян были в целом нормальными, хотя у
некоторых животных наблюдалось стереотипное поведение при усвоении новой
информации. Как и у людей с синдромом дупликации MECP2, симптомы ярче проявлялись у
самцов.
Для подтверждения
влияния генов на развитие симптомов ученые вывели потомство экспериментальных
макак. Чтобы не дожидаться их половой зрелости, в возрасте 27 месяцев у самцов
взяли ткань яичек и поместили для ускоренного созревания под кожу
кастрированных мышей. Полученную сперму использовали для искусственного
оплодотворения яйцеклеток здоровых макак-крабоедов.
Гены MECP2
передались потомкам
трансгенных обезьян. Примерно на 11 месяце жизни у них появились симптомы
аутизма, аналогичные родительским. Такое наследование генов и фенотипа
подтвердило состоятельность модели аутизма.
Авторы работы рассчитывают с помощью этой модели
уточнить механизмы развития и нейроанатомию заболевания, а также опробовать
различные методы лечения аутизма, включая глубокую электростимуляцию мозга и
редактирование генома с целью удаления патологического гена.Олег Лищук
