
Геномный анализ исторических биообразцов помог установить место и время проникновения ВИЧ-инфекции в США. Заодно он
окончательно подтвердил, что Гаэтан Дюга (Gaëtan
Dugas), которого часто называют «Пациентом 0», не является
таковым, и что его роль в распространении ВИЧ сильно преувеличена. Результаты
работы опубликованы в журнале Nature.
 
Появление ВИЧ-1 группы М подтипа В среди
американских геев стало поворотным моментом в развитии пандемии инфекции. Бортпроводник
Air Canada Дюга получил
известность как американский «Пациент 0» после выхода книги And the Band Played On («И оркестр продолжил играть») журналиста Рэнди
Шилтса (Randy Shilts). В книге утверждается, что, будучи связан множественными половыми контактами с разными мужчинами, Дюга
способствовал распространению ВИЧ в США. Впоследствии выяснилось, что в
документах Центров по контролю и профилактике заболеваний США (CDC), на рубеже 1970-х и
1980-х годов изучавших случаи неизвестного тогда заболевания у калифорнийских
геев, Дюга был помечен как «Пациент О» от английского outside the area. Это значило лишь то, что он не был жителем штата,
а официально в документах пациент проходил под кодом «Случай 057». Тем не
менее, в массовом сознании Дюга сохранился как человек, принесший вирус на
территорию США. Филогенетические исследования вируса, проведенные после его
открытия в 1981 году, показали, что он появился в стране значительно раньше, но
четкого понимания ранней эпидемиологии ВИЧ-инфекции в США эти работы не дали.
 
Чтобы восполнить этот пробел, сотрудники
Аризонского университета с коллегами из США, Великобритании и Бельгии провели
иммунологический скрининг более чем 2000 образцов сыворотки крови, сохранившихся
с 1970-х годов. В 83 из них были обнаружены антитела к ВИЧ. 20 из этих образцов
выбрали случайным образом для попытки секвенирования вирусного генома.
 
В итоге ученым удалось восстановить восемь
полных вирусных геномов из образцов 1978-79 годов (до этого в распоряжении ученых
был лишь один полный геном ВИЧ, полученный до 1980 года, и он был выделен из африканского образца).
Анализ геномов показал, что уже в 1970-х годах американские вирусы обладали
значительным генетическим разнообразием, и что начало распространения инфекции
в США четко связано с начавшейся ранее эпидемией на Карибских островах — предок
подтипа В с наибольшей вероятностью появился на них в 1967 году.
 
Байесовский филогенетический анализ указал на
то, что ВИЧ проник в США через Нью-Йорк около 1970 года. Число новых
американских и карибских случаев заражения, согласно моделированию, удваивалось
в начале эпидемии за 0,86 и 1,12 года соответственно.
