
Американская компания Lockheed Martin объявила о намерении модифицировать стратегический самолет-разведчик U-2 Dragon Lady, установив на него мощный боевой лазеры. Как пишет Aviation Week, модифицированный самолет будет продемонстрирован Агентству по противоракетной обороне США. Предполагается, что U-2 будет выполнять полеты на большой высоте и в случае ракетной атаки сбивать баллистические ракеты.Lockheed Martin в рамках модификации самолета переделает его системы управления, сделав Dragon Lady беспилотным. Благодаря этому из состава бортового оборудования можно будет исключить множество систем, тем самым снизив массу самолета и увеличив его продолжительность полета. Подробности о боевом лазере не уточняются.В настоящее время Агентство по противоракетной обороне США рассматривает возможность создания беспилотного высотного летательного аппарата с большой продолжительностью полета, оснащенного мощным лазером с электрической накачкой. Если новые аппараты будут приняты на вооружение, агентство будет использовать из для поражения баллистических ракет на разгонном участке траектории.Контракт на предварительное проектирование нового беспилотника агентство планирует заключить с двумя компаниями осенью текущего года, а в 2018 году — подписать договор на производство одного опытного аппарата. Серию испытаний по перехвату баллистических ракеты агентство запланировало на 2020-2021 годы.В 2000-х годах американские компании Boeing, Lockheed Martin и Northrop Grumman по заказу Агентства по противоракетной обороне США разрабатывали противоракетный химический лазер воздушного базирования ABL. Его мощность составляла один мегаватт. Установку разместили в носовой части модифицированного грузового самолета Boeing 747-400F.В 2010 году военные провели испытания ABL, которым были сбиты две баллистические ракеты на разгонном участке траектории: жидкостную и твердотопливную. Вскоре после этого военные закрыли проект, сочтя лазерную установку и ее носитель слишком тяжелыми и большими, чтобы их можно было использовать в составе системы противоракетной обороны.Василий Сычёв
