
Министерство обороны США задействовало в войне с «Исламским государством» (организация признана террористической и запрещена в России) кибернетическое оружие, пишет The New York Times. Военными операциями в глобальной сети руководить Кибернетическое командование США, перед которым поставлена задача нарушить связь между разными подразделениями «Исламского государства», помешать организации вербовать новых членов и получать финансирование.Какие именно системы кибернетического оружия будут задействованы, не уточняется. Известно только, что американские военные будут предпринимать попытки блокировать приказы командиров террористической организации, распространять поддельные приказы, взламывать различные аккаунты, принадлежащие боевикам, вносить неверные сведения в передаваемые боевиками данные, а также искажать отправляемые ими сообщения.За некоторое время до того, как было задействовано кибероружие, в компьютерные сети «Исламского государства» были «подсажены жучки», при помощи которых военные тщательно изучали поведенческие особенности командиров боевиков. Другие подробности о начавшейся операции пока неизвестны.В начале марта 2016 года ВВС США присвоили статус полной операционной готовности оборонительному кибероружию CVA/H. Новой системой оснащаются подразделения, ответственные за обеспечение сетевой безопасности. Новая система может подключаться к узлам интранета ВВС США и вести автоматические поиск, оценку и идентификацию уязвимостей, а также обнаружение попыток взлома со стороны противника и оценку соответствия компьютеров внутренней сети требованиям безопасности.В конце января ВВС США приняли на вооружение кибероружие, которое используется для контроля и защиты интранета военных. Оно получило название AFINC WS. Кибероружие включает в себя 16 сетевых шлюзов, 15 узлов сети передачи секретных данных SIPRNet, более 200 терминалов и две интегрированных системы управления. Ядро системы имеет около ста точек выхода в периферийные сети ВВС США. Принятая на вооружение система полностью отвечает за оборону интранета ВВС США, блокируя подозрительные и злонамеренные запросы.Василий Сычёв
