
Инженеры из университета штата Юта, вдохновившись обыкновенными игрушками для воды, объяснили, почему упругие эластичные сферы лучше отталкиваются водой, чем более жесткие. Работа авторов была опубликована в журнале Nature Communications.
Авторы работы проводили эксперименты с упругими сферами различной жесткости. Они кидали сферы в емкости с водой и снимали этот процесс на скоростную видеокамеру. Все сферы имели одинаковый размер и бросались под одним и тем же углом.
Просмотрев видео на замедленной скорости, ученые увидели, что упругие сферы при контакте с водной поверхностью деформируются, приобретая форму диска, которая чем-то напоминает форму камней на побережье. Изучив эту форму, авторы работы предположили, что деформированная упругая сфера повышает свою «прыгучесть» двумя способами.
