
Китайская компания Baidu сменила платформу, на которой построены ее беспилотные автомобили. Как сообщает Business Insider, новые машины Baidu выполнены на базе модифицированных китайских электромобилей EQ, выпускаемых корпорацией Chery Automobile. Как ожидается, в ближайшее время начнутся испытания беспилотных автомобилей.До сих беспилотные автомобили Baidu строились на базе немецких BMW 3. В декабре прошлого года прототип беспилотной машины прошел испытания в Пекине, проехав по дорогам общего пользования 30 километров. Во время поездки автомобиль самостоятельно выполнял повороты, развороты, менял полосы и встраивался в общий поток. На некоторых участках скорость движения достигала ста километров в час.Китайская интернет-компания планирует начать серийное производство беспилотных автомобилей в 2018 году. Тогда же они будут использоваться в Китае в качестве небольших маршрутных такси. Машины будут вводиться в строй по небольшим регионам, причем автомобили, выпущенные на дороги в одном строго определенном районе не смогут поехать в другой. В этом случае придется делать пересадку.Беспилотные автомобили Baidu будут использовать для навигации подробные электронные карты того района, в котором они были введены в строй. Эти карты будут регулярно обновляться и содержать в себе не только стандартную для карт информацию, но и данные о высоте расположения сигналов светофоров или местоположении дорожных знаков.Электромобиль Chery EQ разработан на базе городского автомобиля QQ3. Машина оснащена литий-ионными батареями, электромотором, способным выдавать мощность до 57 лошадиных сил. Дальность хода EQ на одной зарядке аккумулятора составляет около 200 километров. На полную зарядку батареи от сети 220 вольт автомобилю нужно около восьми часов.Помимо Baidu активной разработкой беспилотных автомобилей сегодня занимаются сразу несколько компаний, включая Google, Volvo, Mercedes, «КамАЗ» и Tesla Motors. Электромобили последней уже имеют встроенную функцию автопилота. В конце августа 2016 года Tesla Motors представила новую версию электромобиля Model S P100D, самый быстрый серийно выпускаемый автомобиль.Василий Сычёв
