
Исследователи из NASA совместно со специалистами Исследовательской лаборатории ВВС США в ближайшее время намерены провести испытания полностью автономного беспилотного летательного аппарата, оснащенного системой Traveler. Как пишет Aviation Week, этот аппарат способен полностью самостоятельно планировать полет, взлетать, долетать до нужной точки и даже дозаправляться.Предполагается, что система Traveler будет полезна для службы спасения 911. По оценке разработчиков, получив сигнал бедствия и координаты пострадавшего, беспилотники с такой системой обеспечения автономности могли бы полностью без участия оператора перевозить, например, медикаменты и припасы в районы бедствия. После прибытия на место этот же аппарат мог бы обеспечивать связь со службой спасения.Как ожидается, испытания беспилотника будут проводиться в конце текущего года. На 2017 год запланирован испытательный полет Traveler, часть которого пройдет в едином воздушном пространстве без самолета сопровождения. В этот момент беспилотник будет лететь за пределами прямой видимости оператора и без надзора. Этот испытательный полет уже одобрен Федеральным управлением гражданской авиации США.Для испытаний систему Traveler установили на серийный беспилотник FireFLY6 компании BirdsEyeView Aerobotics. Этот аппарат, получивший прозвище Elissa, способен совершать вертикальные взлет и посадку. Беспилотник собран по схеме «летающего крыла», а его масса составляет 4,1 килограмма.В состав Traveler входит система автоматического уклонения от столкновения с землей, система автоматического уклонения от столкновения в воздухе, а также блок «варьируемой автономности», по сути отвечающий за регулирование степени ответственности беспилотника. Все вычислительные операции в системе проводятся восьмиядерным процессором Odroid-XU3.В настоящее время описанной степенью автономности, при которой оператор вообще не вмешивается в действия аппарата, не обладает ни один из беспилотников. В лучшем случае аппараты могут самостоятельно рассчитывать маршрут полета между заранее заданными точками и облетать препятствия.Василий Сычёв
