
Ученые из Северо-Западного и Пристонского университета предложили механизм объяснения повторяющегося неэтичного поведения у людей. По их мнению, в его основе лежит «аморальная амнезия». Исследование опубликовано в журнале PNAS.
Часто аморальный поступок ведет к появлению чувства вины, угрызений совести и других негативных эмоций, поэтому, следовало бы ожидать, что люди будут стараться избегать подобных поступков. Тем не менее, как замечают ученые, неофициальные данные говорят об обратном. В своей работе исследователи попытались найти корни повторяющегося аморального поведения. По их мнению, в его основе лежит то, что воспоминания людей о неэтичных поступках со временем становятся запутанными и нечеткими.
Психологи провели серию из девяти исследований, в которых приняли участие более двадцати тысяч человек. Ученые сравнили, насколько хорошо люди помнят о собственных неэтичных поступках, о других ситуациях, включая нейтральные, позитивные и негативные, а также об аморальном поведении других.В одном исследовании психологи просили добровольцев написать о собственных воспоминаниях различного характера, а потом анализировали их с точки зрения ясности, мыслей и различных чувств и эмоций. В других экспериментах исследователи изучали эмоции людей в играх, в которых они могли обманом получить больше денег. Также в ходе исследования участники читали истории про этичное или неэтичное поведение людей от первого или третьего лица.
В результате психологи обнаружили, что воспоминания участников об их собственных этичных поступках были более четкими, чем о неэтичных действиях. Такой эффект наблюдался спустя некоторое время — в ситуациях, когда действие только было совершено, память участников работала одинаково хорошо. В то же время воспоминания о поступках других были одинаковыми вне зависимости от моральности.
Как показали эксперименты, дискомфорт после совершения поступка, противоречащего этическим нормам, со временем смягчается. Кроме того, чем больший диссонанс у человека возникает после нечестного поведения, тем более запутанными становятся его воспоминания.Таким образом, психологи выдвинули гипотезу о существовании «аморальной амнезии»: неэтичные действия со временем забываются, а если люди и помнят о них, то эти воспоминания со временем становятся менее яркими и четкими по сравнению с другими типами воспоминаний.
Подобный механизм помогает объяснить, почему, несмотря на неприятные последствия и психологические ощущения, люди продолжают совершать аморальные поступки. В будущем исследователи планируют продолжить изучение последствий неэтичного поведения.
Кристина Уласович
