
Автомобильные концерн BMW, Daimler, Volkswagen и Ford заключили соглашение о совместном создании и развитии в Европе сети сверхбыстрых зарядных станций, способных выдавать мощность заряда до 350 киловатт. Как пишет The Wall Street Journal, станции получат универсальные коннекторы, которые позволят заряжать как уже выпускаемые электромобили, так и перспективные машины такого класса.Сегодня в Европе действует около десяти тысяч зарядных станций для электромобилей, включая 150 «заправок» американской компании Tesla. Большая часть из них поддерживает относительно невысокую зарядную мощность. Например, станции Tesla могут обеспечить только 120 киловатт. В течение получаса они позволят зарядить аккумулятор электромобиля, чтобы его хватило на 270 километров пути.Сверхбыстрые зарядные станции автомобильные концерны начнут строить с 2017 года, уточняет ArsTechnica. На первом этапе компании намерены построить 400 «заправок». На них можно будет заряжать все электромобили концернов BMW, Daimler, Volkswagen и Ford, а также Audi, Porsche, Renault, Fiat-Chrysler, Hyundai и другие автомобили, оснащенные универсальным зарядным разъемом CCS.К 2020 году компании намерены довести количество сверхбыстрых зарядных станций до нескольких тысяч. Какую они будут обеспечивать скорость заряда аккумуляторов, не уточняется, но компании отметили, что по времени «заправка» электромобиля будет похожа на обычную заправку бензином или дизельным топливом.В начале октября текущего года власти Германии приняли резолюцию о запрете автомобилей с двигателями внутреннего сгорания с 2030 года. Если она станет законом, то начиная с этого года в стране на учет нельзя будет поставить новый автомобиль с двигателем внутреннего сгорания. Предполагается, что подобный шаг позволит практически полностью избавиться от автомобильных выхлопов к 2050 году.В настоящее время несколько других европейских стран рассматривают похожие законопроекту. В частности, Норвегия и Нидерланды намерены запретить новые автомобили с двигателями внутреннего сгорания с 2025 года.Василий Сычёв
