
Чешский художник Прокоп Бартоничек и немецкий художник Бенджамин Маус сконструировали робота, который самостоятельно сортирует речную гальку. Подробнее можно прочитать на сайте одного из авторов, кратко о проекте пишет The Verge.
Робот под названием Jller (в честь реки Иллер) представляет собой вакуумный манипулятор, оборудованный камерой с подсветкой. Робот перемещается над поверхностью платформы шириной два метра и длиной четыре метра и фотографирует отдельные камни, после чего определяет их место на столе и перемещает с помощью пневматического манипулятора. 
При помощи заранее натренированной нейросети Jller анализирует основной цвет камня, сочетание других цветов, линии и слои, а также зернистость и текстуру поверхности. По словам авторов проекта, алгоритму достаточно этой информации, чтобы точно определить принадлежность к одной из заранее заданных категорий, которые соответствуют геологическому периоду. 
Таким образом, робот кладет каждый камень на платформе среди близкой ему по геологическому возрасту гальки. Художники считают, что такой подход позволяет наглядно представить историю развития реки с течением времени.
Николай Воронцов
