
Проектирование ледокола-лидера мощностью 110 мегаватт займет 1,5 года и потребует проведения дополнительных экспериментов. Об этом, как сообщает FlotProm, заявил президент Объединенной судостроительной корпорации Алексей Рахманов. По его словам, после завершения разработки конструкторской документации будет приниматься решение о сроках закладки первых секций корабля.По словам генерального директора «Росатома» Сергея Кириенко, новый ледокол сможет проходить во льдах толщиной до четырех метров. Предполагается, что корабль сможет практически беспрепятственно перемещаться по всей Арктике. Другие подробности о ходе разработки корабля не уточняются.Ледокол-лидер также известен как ледокол класса ЛК-110Я. Предпологается, что водоизмещение судна составит 55,6 тонны при длине 206 метров, ширине 40 метров и высоте 20,3 мметра. Корабль получит атомную паропроизводящую энергетическую установку и четыре гребных винта. Мощность на валах составит 110 мегаватт.По чистой воде ледокол-лидер сможет развивать скорость до 24 узлов и проводить через льды другие суда на скорости до 12 узлов. В состав экипажа ледокола войдут 127 человек. Судно сможет принимать на борт до 12 пассажиров.Сегодня самым мощным ледоколом является «Арктика» проекта 22220 класса ЛК-60Я. Головной корабль проекта спустили на воду в июне текущего года. Первый серийный ледокол проекта заложили 26 мая текущего года, а второй — 25 июля. Мощность «Арктики» на валу составит 60 мегаватт.Водоизмещение «Арктики» составит 33,5 тысячи тонн при длине 173,3 метра, ширине 34 метра и высоте 15,2 метра. Корабль будет двухосадочным с минимальной осадкой 8,55 метра и максимальной — 10,5 метра. При глубокой осадке судно сможет проламывать толстые океанские льды, а при мелкой — проводить корабли по замерзшим руслам рек.Конструктивно ледокол рассчитан на прохождение с устойчивой скоростью ровного льда толщиной 2,9 метра. Благодаря двухосадочности судно, оснащенное двумя атомными реакторами мощностью 175 мегаватт каждый, сможет заменить ледокол сразу двух типов — «Арктика» проекта 10520 и «Таймыр» проекта 10580.Василий Сычёв
