
Компания Occipital разработала iPhone-совместимые очки дополненной и виртуальной реальности с встроенной системой отслеживания перемещения пользователя. Кратко о новом гаджете рассказывает Wired.Как правило, подавляющее большинство современных очков виртуальной реальности можно поделить на две большие группы: «полноценные», которые подключаются к мощному компьютеру, и «смартфонные» — в этом случае очки обычно представляют собой просто короб с линзами, а за воспроизведение контента и отслеживание действий пользователя отвечает смартфон, вставляющийся в корпус. Один из существенных недостатков «смартфонных» VR-очков заключается в том, что большая часть смартфонов может следить за положением головы пользователя, но не способна с помощью встроенных датчиков отслеживать перемещение человека в пространстве. Из-за этого VR-контент или не предполагает свободного перемещения вообще, или используются дополнительные контроллеры, что также может снижать субъективное ощущение погруженности в виртуальный мир.Представленные очки дополненной и виртуальной реальности Bridge оснащены 3D-сканером, с помощью которого гаджет строит трехмерную модель помещения. Полученные данные могут использоваться для того, чтобы передвигаться в виртуальном пространстве посредством ходьбы в реальном мире, а также для дополненной реальности — когда виртуальное изображение частично накладывается на физическое окружение.Очки совместимы только с телефонами iPhone 6/6s/7 под управлением операционной системы iOS от девятой версии и новее. Устройство доступно для предзаказа на сайте производителя по цене 399 долларов, отправка запланирована на март 2017 года. Кроме самих очков в комплект также входит Bluetooth-контроллер.Существуют и другие проекты, использующие мобильные устройства для AR-контента. Например, технология Tango, реализованная Google, предполагает использование смартфонов и планшетов с сенсором глубины, с помощью которого гаджет может строить модель окружающего мира и использовать ее для работы с дополненной реальностью. Технология долгое время разрабатывалась как экспериментальный проект, однако этим летом Lenovo выпустила первый серийный Tango-смартфон Phab2 Pro. Позднее Qualcomm заявила, что процессор Snapdragon 820, использующийся во многих флагманских моделях смартфонов, получит программную поддержку Tango.Николай Воронцов
