
Китайская компания Moxi Group выпустит серию гибких смартфонов, сворачивающихся в браслет. Первая партия из 100 тысяч телефонов поступит в продажу в 2016 году, сообщает портал Ubergizmo.Представители компании не рассказывают подробностей о технологии изготовления гибких дисплеев или сроке их службы. Известно лишь, что для изготовления дисплеев используется графен. Также неизвестны технические характеристики самого телефона.Первая модель гибкого смартфона, релиз которой заявлен на 2016 год, будет оснащена монохромным дисплеем. Версия с цветным гибким экраном ожидается не раньше 2018 года. Предварительно озвученная цена смартфона-браслета составляет 760 долларов.Прототипы эластичных смартфонов создавались и ранее, однако без запуска серийного производства. Например, в феврале 2016 года исследователи из Human Media Lab Королевского университета в Кингстоне представили гибкий смартфон с OLED-экраном, который управлялся при помощи физического сгибания корпуса. Позже эта же группа исследователей создала гибкий смартфон с дисплеем светового поля, который может выводить трехмерное изображение, доступное для просмотра невооруженным глазом сразу нескольким пользователям.Николай Воронцов
