
Американская компания GE Aviation планирует использовать две новые технологии для дефектовки различных деталей авиационных двигателей, сделанных из керамических матричных композитов. Как пишет Aviation Week, речь идет о компьютерной томографии и инфракрасной дефектоскопии. Эти технологии дефектоскопии, уже используемые на углепластиках и металлических конструкциях, позволят повысить точность сборки силовых установок.Компьютерная томография, работающая по принципу измерения разности ослабления рентгеновского излучения различными материалами, позволяет изучать структуру деталей, выполненных из керамических матричных композитов, включая плотные стыки и изгибы. В настоящее время GE Aviation отрабатывает технологию дефектоскопии на небольшом опытном образце томографа. В перспективе компьютерная томография будет использоваться при сборке двигателей GE9X, испытания которых проводятся с марта текущего года.Технологию также планируется доработать для ускорения процесса исследования деталей. В частности, дефектоскопию методом компьютерной томографии планируется автоматизировать — система самостоятельно будет подсвечивать на экране подозрительные зоны в детали и отбраковывать их. Полуавтоматический вариант системы, как ожидается, заработает до конца 2016 года. При обнаружении потенциально дефектных деталей система будет оповещать инженера-оператора, а тот уже будет принимать решение об отбраковке.Для дефктоскопии деталей двигателей GE9X также будет использоваться метод инфракрасного контроля, сегодня применяющийся лишь на металлических конструкциях. Этот метод требует нагрева деталей и изучения при помощи тепловизионной системы распределения тепла по ним. В случае каких-либо повреждений или неоднородностей распределение тепла по детали будет неравномерным. В первую очередь инфракрасная дефектоскопия будет использоваться для исследования внутренней футеровки камеры сгорания двигателя.Василий Сычёв
