
Министр обороны США Эштон Картер распорядился возобновить испытания привязных аэростатов, которые в перспективе войдут в систему наблюдения JLENS, сообщает Military.com. Поводом для возобновления испытаний стало завершение расследования причин «бегства» одного аэростата во время испытаний в октябре прошлого года. Официально подробности расследования не раскрываются.По данным источника издания в Армии США, ущерб, нанесенный сорвавшимся с привязного троса аэростатом, можно было бы минимизировать, включив систему сдувания. Она активируется с пульта дистанционно и установлена на случай «бегства» аэростата системы JLENS. По словам собеседника Military.com, активировать систему не удалось, потому что в ней просто не были установлены батарейки.В результате октябрьского инцидента с аэростатом без электричества остались сотни домов. Аэростат сорвался с привязи на Абердинском испытательном полигоне в Мэриленде и улетел, волоча за собой обрывок стального привязного троса. Летательный аппарат сумел отлететь от места привязки на 130 километров, цепляя тросом линии электропередач и вызывая тем самым короткие замыкания.«Аэростата-беглеца» военным не удавалось поймать на протяжении нескольких часов. Жертв и пострадавших в результате инцидента нет. В рамках расследования военные пытались выяснить именно причину, по которой аэростат сорвался с привязи. Согласно техническим данным, аэростаты системы JLENS могут использоваться практически при любой погоде и выдерживать порывы ветра до 48 метров в секунду.Летные испытания аэростатов системы JLENS в интересах Армии США проводятся с 2009 года. В состав одного комплекса JLENS входят два летательных аппарата длиной 74 метра, радиолокационное оборудование, системы связи и мобильные привязные станции. Аэростаты работают на высоте трех тысяч метров и способны обеспечивать обнаружение и сопровождение крылатых ракет в радиусе 200 километров.Обзорность системы составляет 360 градусов. JLENS может находиться в воздухе до 30 суток, после чего аэростат необходимо опустить на землю для проведения восьмичасового технического обслуживания. В перспективе США намерены создать целую сеть из новых аэростатов, которые станут частью мобильной системы противоракетной обороны.Василий Сычёв
