
Американские исследователи обнаружили, что даже однократное
воздействие яркого света значимо изменяет обмен веществ у человека. Их выводы
опубликованы в журнале PLOS ONE.
Сотрудники Северо-западного университета в Иллинойсе и
Университета Кейс-Уэстерн в Кливленде пригласили для участия в трехдневном
эксперименте 19 здоровых добровольцев. Все они получали трехразовое полноценное
по составу питание в соответствии с весом, ростом, привычками и расчетной интенсивностью
метаболизма, а также напитки, не содержащие сахар и кофеин. Практически все
время эксперимента бодрствующие участники проводили при тусклом освещении (не
более 20 люксов). На третий день их случайным образом разделили на две группы,
одна из которых находилась при ярком свете с преобладанием синей части спектра
в течение трех часов утром (через 0,5 часа после пробуждения), а вторая —
вечером (через 10,5 часа после пробуждения).
В течение четырех часов, включавших период воздействия
яркого света, у добровольцев каждые полчаса забирали образцы крови для анализа
на глюкозу, инсулин, толерантность к нему, кортизол, лептин и грелин (последние
два — гормоны, регулирующие аппетит). Уровень сонливости и аппетита оценивали
по визуальным аналоговым шкалам. Полученные результаты сопоставляли с анализами,
забранными в соответствующее время суток днем ранее.
Выяснилось, что в обеих группах яркий свет значимо повышал
секрецию инсулина и толерантность к нему, а также снижал сонливость. В
вечерней, но не в утренней группе он также повышал пиковое значение
концентрации глюкозы в крови. Существенных отклонений других параметров не
наблюдалось.
Как пишут исследователи, яркий свет с преобладанием синей
части спектра влияет на метаболизм глюкозы и сонливость, однако механизмы
такого воздействия пока не выявлены. Таким образом, обмен веществ зависит от
режима освещения, что указывает на возможность его коррекции путем манипуляций
с освещенностью.
Олег Лищук
