
Геофизики из Европы и США объяснили, почему в верхних слоях атмосферы Венеры почти не наблюдается водяного пара, в то время как следы присутствия воды находят даже на более близких к материнским звездам горячих юпитерах. Работа ученых опубликована в журнале Geophysical Research Letters.
Хотя Венера и самая близкая к Земле планета, между ними наблюдаются существенные отличия. Атмосфера Венеры состоит в основном из углекислого газа (96,5 процентов) и азота (3,5 процентов), а также имеет более высокую температуру, чем Меркурий, который находится почти в два раза ближе к Солнцу. Содержание водяного пара в газовой оболочке планеты чрезвычайно мало — около двух тысячных процента. 
Ранее ученые уже неоднократно говорили о том, что когда-то Земля и Венера в прошлом могли быть похожи друг на друга, так как обе планеты примерно одинакового размера, имеют похожие значения силы тяжести и основной химический состав. Следовательно, когда-то на Венере могла существовать вода, которая позже исчезла. Исследователи выдвигали теорию о том, что вода могла испариться с поверхности планеты в результате столкновения с небесным телом, размером около 400 километров, однако такое столкновение должно было происходить обязательно под углом, близким к прямому. Также было предположение о том, что под действием солнечного ультрафиолета молекулы воды распались на атомы водорода и кислорода, а потом были унесены фотонным ветром в межпланетное пространство.
В новой работе ученые проанализировали данные, полученные спектрометром ASPERA-4, который был установлен на космическом аппарате «Венера-экспресс» (последний сигнал был получен в январе 2015 года). Они изучали поток электронов, исходящий из верхних слоев атмосферы Венеры, и заметили, что ожидаемая скорость их «вылета» не совпадает с реальной. Исследователи предположили, что заряженные частицы могут удерживаться электрическим полем планеты, и рассчитали на основе изменения скорости электронов ее электрический потенциал. 
