
Управление по продуктам и лекарствам США (FDA) одобрило к применению миниатюрный
кардиостимулятор, который импланируется прямо в сердце с помощью катетера,
говорится в пресс-релизе надзорного ведомства.
Устройство под
названием Micra разработано компанией Medtronic.
По размеру оно на 93 процента меньше стандартного прибора, что делает его самым
маленьким кардиостимулятором на сегодняшний день. В отличие от «классических»
устройств установка Micra не требует операции и подведения к сердцу электродов
— он вводится в сердце через бедренную вену с помощью катетера и закрепляется
гибкими зубцами непосредственно в правом желудочке.
Новое устройство рассчитано на
автономную работу в течение 12 лет, может быть перепрограммировано и не
препятствует проведению МРТ. Показаниями для его имплантации служат различные
аритмии и блокады сердца, а также дисфункция синусового узла с синдромом
тахикардии-брадикардии.
