
Корейская компания Innomdle Lab разработала браслет, который позволяет владельцу гаджета использовать в качестве аудиогарнитуры собственный палец. Подробнее об устройстве можно прочитать на странице проекта на краудфандинговой платформе Kickstarter.Передача звука с помощью традиционных аудиогарнитур обладает определенными неудобствами. Подобные устройства обычно достаточно массивны и не приспособлены для длительного ношения. Также большинство гарнитур не снижает шум окружающей среды и звонок с их помощью может быть дискомфортным в шумной обстановке.Представленное устройство под названием Sgnl представляет собой гарнитуру, выполненную в виде браслета для часов, который по Bluetooth связан с приложением-компаньоном на смартфоне. В корпус браслета встроен микрофон, а также специальный вибромодуль, преобразующий передаваемую с телефона информацию о звуке в вибрацию, с помощью которой владелец гаджета может слышать собеседника через кончик пальца.При описании принципа работы устройства представители компании не раскрыли подробностей технологии и использовали общее описание концепции: вибрация с браслета передается по руке до кончика пальца, причем если прижать палец к уху, то в ушной раковине вибрация создаст нужный звук. При этом, по словам разработчиков, передаваемый звук хорошо слышен независимо от шума окружающей обстановки — судя по всему, разработчики используют какую-то разновидность костной передачи звука.
Тег video не поддерживается вашим браузером.
Браслет может использоваться как отдельно, так и в сочетании с обычными или умными часами. Для приобретения Sgnl необходимо пожертвовать проекту на Kickstarter от 99 долларов, отправка гаджета покупателям запланирована на февраль 2017 года.Концепция передачи звука через тело человека не нова. Звук можно передавать как через колебания кожи гортани (ларингофон), так и через вибрацию костей черепа, что позволяет одновременно держать уши открытыми и слышать звук из наушников даже в шумной обстановке. Такая технология передачи звука используется в наушниках — например, для велосипедистов или для военных.Николай Воронцов
