
Полиция Нового Орлеана заключила с американской компанией Vu Digital контракт на поставку системы автоматического «просмотра» видеозаписей SMARRT. Согласно сообщению компании, новая система существенно ускорит и упростит просмотр видеозаписей, сделанных камерами патрульных полицейских.Система SMARRT будет автоматически загружать видеозаписи с дисков камер, а затем проводить их покадровый анализ. Специальное программное обеспечение способно обнаруживать и распознавать в кадрах лица и текст. Система также способна вести анализ метаданных видеозаписи, а также проводить расшифровку аудиодорожки.SMARRT может один и тот же объект, попавший в записи с разных камер. В этом случае программа объединит разные видеозаписи. Информация обо всех обнаруженных системой объектах на видеозаписях специально помечается и сохраняется в базе данных. Впоследствии по этим меткам оператору будет несложно найти необходимую часть записи.Департамент полиции Нового Орлеана использует около 1,4 тысячи камер, которые носят с собой полицейские. Ежегодно записи с них используются в восьми-девяти тысячах дел. Речь о сотнях тысяч часов записи, которые операторам необходимо просматривать.Василий Сычёв
