
ВВС США рассекретили запись индикатора на лобовом стекле истребителя F-16 Fighting Falcon, на которой видно, как бортовая автоматическая система уклонения от столкновения с землей (Auto-GCAS) спасла жизнь потерявшему сознание летчику. Как пишет Aviation Week, инцидент произошел с истребителем Национальной гвардии ВВС США в Аризоне, а самолетом управлял иностранный курсант.Случаи потери сознания летчиками самолетов в авиации относительно не редки и порой они заканчиваются гибелью пилотов. Как правило, потеря сознания происходит при обмороке при перегрузках. Такое состояние вызывается временным нарушением нормального кровотока и снабжения мозга кислородом при резком маневрировании с большими перегрузками.ВВС США не раскрывают статистику о случаях обмороков у летчиков во время полетов. Последний раз такие данные были обнародованы в 1992 году. Согласно им, в 1982-1990 годах в ВВС США были зафиксированы 18 случаев потери сознания пилотами, 14 из которых закончились падением самолета.Для того, чтобы снизить вероятность падения самолета с потерявшим сознание летчиком, NASA, американская компания Lockheed Martin и Исследовательская лаборатория ВВС США разработали автоматическую систему уклонения самолета от столкновения с землей. Она устанавливается на истребители F-16 с 2014 года.Auto-GCAS во время полета постоянно отслеживает высоту и направление полета боевого самолета. В случае, если она определяет, что траектория полета истребителя пересекается с поверхностью земли, летчик не реагирует на оповещения о возможном столкновении и не предпринимает никаких действий для изменения траектории полета, система автоматически перехватывает управление.Для уклонения от столкновения с землей Auto-GCAS уводит самолет вверх и немного вправо с максимальной перегрузкой до 5g. После того, как самолет уйдет на безопасную высоту система выровняет полет и отключится. Следует отметить, что Auto-GCAS не имеет доступа к управлению тягой двигателя, поэтому может быть не эффективная в случае, если нужно резко набрать скорость для ухода от столкновения.В общей сложности, по данным ВВС США, с 2014 года Auto-GCAS спасла жизнь четырех потерявших сознание летчиков. Последний такой случай, видеозапись которого и рассекретили военные, произошел 5 мая 2016 года. Судя по записи, летчик потерял сознание во время выполнения маневра, пиковая перегрузка во время которого составила 8,3g.Летчик потерял сознание на высоте 5,2 тысячи метров и перестал управлять самолетом. Истребитель вошел в пикирование, причем двигатель в этот момент работал в режиме форсажа. Инструктор дважды отдал летчику команду восстановить полет. На высоте 3,8 тысячи метров скорость истребителя составляла 587 узлов (1087 километров в час), а на высоте 3,3 тысячи метров — 613 узлов.Auto-GCAS включилась на высоте полета 2,7 тысячи метров и скорости полета 652 узла. Вскоре после того, как система начала увод самолета от столкновения с землей летчик пришел в себя и перехватил управление. Это видно по резко увеличившейся с 5g до 9,1g перегрузке (выше 5g Auto-GCAS перестает работать).После того, как Auto-GCAS перехватила управление истребитель успел по инерции снизиться до высоты 896 метров. Летчик пришел в себя на высоте 1,3 тысячи метров. В общей сложности с момента, когда летчик потерял сознание, до момента включения Auto-GCAS прошло 30 секунд.Следует отметить, что система постоянно отслеживает параметры полета самолета. Однако в случае воздушного боя летчик может запретить Auto-GCAS перехватывать управление иначе система не позволит самолету опускаться на сверхмалую высоту или выполнять маневренный полет в складках местности.В настоящее время для ВВС США ведется разработка усовершенствованной автоматической системы активной безопасности для истребителей. Она получила название ICAS. Помимо выполнения функции Auto-GCAS новая система будет следить и за воздушной обстановкой. В случае, если она определит, что истребитель может столкнуться с другим самолетом, она автоматически уведет его с пересекающейся траектории.В боевой авиации существует несколько способов борьбы с обмороком при перегрузках. Один из них — ношение специального противоперегрузочного костюма. В полете он немного сдавливает тело и конечности летчика, заставляя тем самым кровь интенсивнее приливать к голове.Кроме того, летчиков учат особому «фыркающему» дыханию (на рассекреченной видеозаписи в начале слышно, как дыхание летчика несколько раз прерывается фырканьем). Оно позволяет создать дополнительное давление воздуха в легких и повысить содержание кислорода в крови.Василий Сычёв
