
Швейцарские
биоинженеры из Федеральной политехнической школы Лозанны и Института Пауля Шеррера разработали метод
профилактики развития болезни Альцгеймера,
основанный на использовании биочипов, которые вживляются под кожу и вырабатывают на протяжении длительного времени
лекарственные вещества. Технология успешно протестирована на мышах, у которых с помощью биочипа удалось на 80-90
процентов снизить уровень накопления
патологических белковых агрегатов в
мозге. Работа опубликована в журнале
Brain.
Биочип
представляет собой герметично запаянный
полимерный мешок размером 27 на 12 на 1,2
миллиметра. Внутрь него помещаются
генетически модифицированные клетки
пациента (или другого донора) и
биосовместимый гель, в котором они
живут. В клетки предварительно вводится
специальная генетическая конструкция,
которая заставляет их вырабатывать
антитела к β-амилоиду. Известно,
что накопление этого белка в мозге и
формирование на его основе нерастворимых
бляшек сопровождает развитие
нейродегенеративных симптомов.
Большинством ученых именно этот механизм
считается причиной развития болезни
Альцгеймера.
Помещенные
в биочип клетки постоянно вырабатывают
антитела, которые проходят через
мембранну биочипа и свободно диффундируют в
кровь, а оттуда попадают в мозг. При этом
сами клетки пройти покинуть чип не
могут: это изолирует их от иммунной
системы и сохраняет целостность биочипа.
По
задумке ведущего автора Орельян Латюльер и ее
коллег, постоянная выработка антител
должна заранее направлять клетки иммунной
системы на амилоидные бляшки и
способствовать их уничтожению еще до того,
как накопление агрегатов станет
необратимым. Эффективность этого
подхода, уже опробованного на лабораторных
животных другими группами, зависит от
времени начала терапии антителами: в
данном случае чем раньше, тем лучше. На
поздних стадиях болезни, когда
нейродегенеративные симптомы уже хорошо
выражены, такая терапия не работает.
В
новой работе Латюльер удалось показать,
что по крайней мере на мышиной модели
болезни Альцгеймера предложенный подход
может быть эффективен: масса амилоидных бляшек в мозге мышей, под
кожу которых были заранее имплантированы
биочипы, оказалась почти в десять раз меньше, чем
в контрольной группе.
Сложность
с использованием лекарственных антител
заключается в способе их доставки: как
и всякие белки, антитела не переносят
высушивания и таблетирования. Такая
терапия требуют постоянных инъекций,
что может быть и неудобно, и очень дорого.
Единовременная имплантация биочипа,
который самостоятельно вырабатывает
нужные антитела, в такой ситуации может
быть более эффективным способом профилактики, особенно когда речь идет об очень медленно развивающемся заболевании, как болезнь Альцгеймера.Александр Ершов
