
Американский стартап Cyndr разработал устройство, предназначенное для аудиовизуального оповещения пользователя персонального компьютера о приближении посторонних. Для финансирования серийного производства запущена краудфандинговая кампания на Kickstarter.Человек, который сидит за компьютером, может не заметить приближение посторонних, погрузившись в работу или игру. В зависимости от информации, отображаемой на мониторе, неожиданное появление других людей в непосредственной близости от экрана может вызвать как легкое удивление, так и испуг пользователя. Использование очков виртуальной реальности в сочетании с наушниками также приводит к тому, что появление других людей может стать полной неожиданностью. Для того, чтобы решить эту проблему, команда Cyndr разработала устройство Sentry («Часовой»), которое оповещает человека за компьютером о приближении других людей.Sentry представляет собой инфракрасный датчик движения, который работает в паре с приложением-компаньоном для операционных систем Windows 7, 8 и 10. Датчик определяет движение на расстоянии до пяти метров и в зависимости от выставленных настроек может реагировать как на человека, так и на домашних животных. Если Sentry зарегистрировал движение, то программа проиграет звуковой сигнал, а также выдаст предупреждающее изображение, которое отображается даже поверх полноэкранных приложений.Для того, чтобы приобрести устройство, необходимо пожертвовать от 57 долларов. Отправка готовых Sentry покупателям запланирована на март 2017 года. Это уже вторая попытка разработчиков собрать деньги на производство Sentry — первая кампания провалилась, собрав чуть меньше двух тысяч долларов из заявленных сорока. Необходимо отметить, что сами по себе инфракрасные датчики движения не являются чем-то принципиально новым, однако, в подавляющем большинстве случаев они используются не как самостоятельный гаджет, подключающийся к компьютеру, а в составе различных систем сигнализации.Николай Воронцов
