
Ракета-носитель «Союз-2.1а» успешно стартовала с нового российского космодрома Восточный, сообщает ТАСС. Это был первый запуск ракеты с этого космодрома. Старт состоялся 28 апреля 2016 года в 5:01 утра. Ракета успешно вывела на орбиту три спутника — «Михайло Ломоносов», «Аист-2Д» и SamSat-218.Как отмечает агентство, после старта блоки первой ступени ракеты-носителя упали в Амурской области, а обтекатель и вторая ступень — в Якутии. Согласно прогнозу специалистов «Роскосмоса», не сгоревшие в атмосфере фрагменты упадут в несудоходном районе Тихого океана в полдень 28 апреля.Как сообщает РИА Новости, все три спутника, выведенные «Союзом-2.1а» на орбиту уже вышли на связь, и аппараты работают в штатном режиме. «Михайло Ломоносов» будет использоваться для исследований различных световых явлений в космосе, которые могут быть опасны для ракет. «Аист-2Д» займется съемкой земной поверхности, а Sam-Sat-218 — станет частью эксперимента по дистанционному управлению.Изначально запуск ракеты-носителя «Союз-2.1а» планировался на 5:01 утра 27 апреля 2016 года, однако был перенесен на сутки, поскольку за 1,5 минуты до старта система автоматического управления запуском прервала процедуру. Причины незапуска выясняла государственная комиссия. При этом утверждалось, что системы самого космодрома не являются причиной отмены старта.Как сообщает сайт газеты «Известия» со ссылкой на источник в госкомиссии, проводившей расследование на Восточном, причиной незапуска стала неправильная установка одного из кабелей в ракете. По данным источника, кабель был пережат, «и из-за этого не прошла команда». К моменту старта кабель заменили.Как ожидается, второй запуск с космодрома Восточный состоится в 2017 году, а на 2018 год запланированы пять стартов ракет-носителей. При этом в перспективе «Роскосмос» планирует осуществлять с Восточного от восьми до десяти непилотируемых стартов в год. Первый пуск ракеты с экипажем на Международной космическую станцию состоится после 2023 года.Космодром Восточный строится недалеко от города Циолковский в Амурской области с 2010 года. Изначально планировалось, что первая ракета-носитель стартует с космодрома в конце 2015 года, но потом из-за необходимости тщательной подготовки инфраструктуры старт перенесли на апрель текущего года. В общей сложности на строительство космодрома потратили около 120 миллиардов рублей.Василий Сычёв
