
NASA заключило с американской компанией American Airlines соглашение, в рамках которого специалисты агентства будут допущены в кабины пилотов и авиатренажеры в качестве наблюдателей. Согласно сообщению NASA, срок действия соглашения составляет пять лет. Специалисты будут наблюдать за тем, как летчики взаимодействуют с панелями приборов. Наблюдения затем будут использованы для разработки улучшенных, более удобных панелей для пассажирских самолетов.Соглашение предусматривает, что каждый год в ходе по меньшей мере шести замкнутых полетов (когда самолет долетает до пункта назначения, а затем возвращается обратно) в кабине пилотов лайнеров American Airlines будут находиться инженеры NASA из Исследовательского центра Лэнгли. Кроме того, инженеры смогут по меньшей мере два раза в год наблюдать за подготовкой и переучиванием летчиков на тренажерах американского авиаперевозчика.В конце января текущего года NASA предложило значительно сократить состав экипажей самолетов, а управление летательными аппаратами в случае аварийных ситуаций передавать наземным «супердиспетчерам». По оценке агентства, это позволит избежать серьезного дефицита гражданских летчиков, который может возникнуть через пять-десять лет, поскольку нынешние пилоты начнут выходить на пенсию, а набор новых не позволит компенсировать число уходящих сотрудников.Согласно предложению NASA, минимальный состав экипажа — капитан и второй пилот — можно сократить вдвое. Эксперты полагают, что вести самолет в обычных условиях может и один капитан, тем более, что большая часть полета проходит как правило под управлением автопилота. Второй пилот при этом должен стать «супердиспетчером» — он будет находиться в специальном диспетчерском пункте и вести сопровождение сразу нескольких рейсов. При возникновении аварийной ситуации или потере капитана самолета, он будет перехватывать управление.Дистанционное управление самолетом и обмен данными будет производиться по широкополосному каналу связи. Некоторые представители авиаперевозчиков с идеей NASA не согласились. По их мнению, экипаж самолета должен состоять минимум из двух человек, поскольку это обеспечивает наибольшую безопасность при нештатной ситуации. Если же надо сокращать экипаж, то лучше полностью убрать его из самолета, а полетом при взлете и посадке управлять дистанционно. В этом случае потребуется дублирование систем управления.Василий Сычёв
