
Ученые создали систему машинного обучения, которая может находить
«пьяные» записи в Twitter, а также вычислять по их тексту,
где именно пьют пользователи в данный момент. Об
этом сообщает MIT Technology Review, с исследованием можно ознакомиться на сайте arXiv.org.
Для своей работы ученые из Рочестерского университета в течение года
собирали в Нью-Йорке и округе Монро твиты
с геотегами. Среди них исследователи
выбрали твиты, в которых упоминается
алкоголь и относящиеся к нему по контексту слова,
такие как «вечеринка», «пиво», «пьяный»
и другие. Затем, при помощи сервиса Amazon Mechanical Turk отобранные посты из Twitter отфильтровали, оставив только те, которые имели непосредственное отношение
к употреблению алкоголя. Твиты отбирались по трем ключевым вопросам: делает ли твит
ссылки на употребление алкоголя; если
да, то относится ли этот твит к автору поста непосредственно;
если да, вероятно ли то, что пост был на писан
во время и в месте распития спиртных напитков. Всего было проанализировано
около 11 тысяч твитов. На основе этих данных
группа ученых обучила машину опорных
векторов (SVM), распознавать «пьяные» посты по содержанию. 
