
Американские биологи подтвердили гипотезу о том, что самцы пауков Pisaurina mira «связывают» самкам ноги паутиной перед спариванием для того, чтобы уменьшить их подвижность и не быть съеденным после копуляции. Исследование опубликовано в Biology Letters.Пауки Pisaurina mira относятся к видам, практикующим половой каннибализм. Самка может съесть самца как до, так и после спаривания. Ранее исследователи отмечали, что у таких видов выражен половой диморфизм, у самцов более длинные ноги и размер тела больше, чем у самок. У самцов P. Mira передние ноги с расположенными на них копулятивными органами длиннее, чем у самок. При этом у самок размер тела больше, чем у самцов. Кроме того, самцы перед спариванием «связывают» ноги самкам. Ученые предположили, что с помощью длинных ног самцы чаще начинают копуляцию и избегают мрачной участи быть съеденным перед спариванием, а «связывание» мешает самкам съесть самца после копуляции.Чтобы проверить свою гипотезу, авторы статьи собрали пауков, в том числе 31 самца. Самцов поделили на две группы. В одной группе 16 самцам с помощью стоматологического силикона закрыли фильеры, через которые пауки выпускают паутину, и таким образом лишили их возможности «связывать» ноги у самок. 15 самцов из контрольной группы по-прежнему могли «связывать» самок. Также исследователи смотрели, как влияет на процесс спаривания и количество случаев каннибализма соотношение длины ног и размера тела у самки и самца.Как и предполагали ученые, длинноногие самцы чаще (вероятность события выше 90 процентов) начинают копуляцию, то есть вводят передние ноги с копулятивными органами в копулятивные органы самок. Вероятность быть съеденным перед спариванием у таких самцов падала до пяти процентов. В то же время после спаривания самки ели самцов с длинными ногами также часто, как и их коротконогих собратьев. «Связанным» самкам в семь раз реже удавалось освободиться от паутины и закусить самцом после копуляции.Подобная жуткая стратегия спаривания имеет свои преимущества. Например, у самок темного паука-рыболова, практикующих половой каннибализм, получается более многочисленное и здоровое потомство. У некоторых видов самец приносит самке «в подарок» убитое насекомое и спаривается с самкой в то время, когда она ест. Близкородственный Pisaurina mira паук Pisaura mirabilis тоже приходит с «подарком», и в случае, если самка все же нападает, притворяется мертвым. После того, как самка начинает закусывать, паук «оживает» и спаривается с ней.Екатерина Русакова
