
Маршрут перехода войск Ганнибала через Альпы остается загадкой уже тысячи лет. Первые явные указания на него удалось получить лишь недавно, изучив следы массового водопоя, которые около 220 г. до н.э. могла оставить лишь многотысячная армия. Авторы находки рассказывают о ней в двух статьях, опубликованных журналом Archaeometry (1, 2).В ходе Второй Пунической войны Древний Рим пережил одно из опаснейших в своей истории вторжений. В 218 г. до н. э. карфагенский полководец Ганнибал, двигаясь из Испании, сумел перевалить через Альпы с 30-тысячной армией, с 15 тысяч коней и мулов, и даже 37-ю боевыми слонами, выйдя на территорию Апеннинского полуострова. Этот маневр поставил молодую Римскую республику на грань гибели и стал одним из самых знаменитых в военной истории. Однако маршрут, которым двигался Ганнибал со своей армией, до сих пор остается загадкой.На этот счет выдвинуто немало гипотез, некоторые из них нашли неплохие подтверждения в литературе и приняты многими специалистами. При этом ни одна из них пока не подкреплена достойными археологическими данными. Первое такое свидетельство получила версия, которая до сих пор оставалась на периферии: свидетельства древней стоянки и водопоя, где утоляли жажду тысячи лошадей, указывают на дорогу Коль де ла Траверсет между современными Греноблем и Турином. Расположенная южнее остальных претендентов на «тропу Ганнибала», она заметно более высотна и труднопроходима. Поэтому с 1974 г., когда Гаван де Бэр (Gavin de Beer) озвучил такую гипотезу, Коль де ла Траверсет не получила широкой поддержки.Все изменить может новая работа, проведенная большой международной группой ученых из США и Канады, Великобритании, Франции и других стран Европы. Ученые отмечают, что полководец мог выбрать более тяжелый южный маршрут, поскольку на нем легче прокормить животных, а армия может не опасаться постоянных нападений галльских племен. Они отмечают и некоторые особенности высокогорной Коль де ла Траверсет, совпадающие с сохранившимися описаниями очевидцев похода. Но главное, авторы приводят весьма весомые результаты изучения отложений у небольшого болотистого водоема на юге долины Валле-дель-Гуил, через которую на высоте около 3 тыс. м проходит дорога.В двух статьях авторы приводят целый массив доказательств, свидетельствующих о наличии здесь «массовых животных отложений» (Mass Animal Deposition, MAD), радиоуглеродное датирование которых позволило отнести их к 220 г. до н.э., дав почти точное совпадение с документированным временем похода Ганнибала. В них отмечается резкий пик содержания органических веществ, присутствует пыльца осоковых (Cyperaceae) растений, которыми могли питаться травоядные животные. В этих останках авторы выделили «биомаркеры», характерные для фекалий, а также большие количества клостридий (Clostridium), широко распространенных бактерий желудочно-кишечного тракта млекопитающих.По оценке ученых, такие обильные следы не могли оставить случайные кочующие группы или сезонные миграции пастушеских стад. Дорога слишком неудобна для таких переходов, и встретить людей и животных в таком количестве здесь практически невозможно. Еще менее вероятно, что такой редкий случай пришелся именно на годы Второй Пунической войны – так что разумно предположить, что следы могла оставить именно армия Ганнибала, остановившаяся в долине на водопой.Впрочем, для окончательной уверенности потребуются дополнительные работы у водоема, прежде всего, археологические. Если здесь останавливалась на отдых большая армия, то вполне можно рассчитывать на обнаружение артефактов того времени – пряжек и заколок, монет и оружия. Кроме того, большие надежды авторы связывают с дальнейшими генетическими исследованиями органических останков. Возможно, удастся получить больше информации о бактериях и паразитах, оставленных животными 2200 лет назад. Они могут указать на присутствие лошадей, слонов, а быть может, и установить их происхождение.Роман Фишман
