
Кенийский стартап Sanivation объявил о запуске новой системы превращения человеческих фекалий в топливо. Она будет более компактной по сравнению со старой и сможет обрабатывать до восьми тонн отходов в месяц. Об этом сообщает издание IEEE Spectrum.Около 3 миллиардов человек до сих пор используют твердое топливо (например дрова и древесный уголь) для приготовления пищи и обогрева домов. Большинство из них проживает в развивающихся странах, в число которых входит и Кения. В этой стране уголь играет особенно важную роль: он обеспечивает энергией до 82 процентов домохозяйств в городах и до 34 процентов домохозяйств в сельской местности. При этом уголь, как правило, сжигают на открытом огне или в дырявых печах, что приводит к загрязнению воздуха вредными веществами. Такие вещества часто вызывают болезни, приводящие к преждевременной смерти людей.В прошлом году стартап Sanivation предложил использовать в качестве более экологичного топлива переработанные человеческие фекалии. Компания установила в Кении специальные туалеты, отходы из которых каждый месяц поступают на перерабатывающие заводы. На эти заводах специалисты помещают их в стеклянные контейнеры и нагревают, тем самым дезинфицируя их. Для этого используется стальной диск, который фокусирует падающие на него лучи Солнца на емкости с фекалиями, раскаляя ее до 60 градусов Цельсия. Процесс такой cанитарной обработки длится три часа.После этого отходы в грануляторе смешиваются с угольной пылью и скатываются в шарики. В результате получается материал, по внешнему виду напоминающий уголь, однако с другими свойствами. Обработанные отходы горят в два раза дольше по сравнению с углем, при этом выделяя на треть меньше угарного газа и твердых частиц. По словам владельцев компании, каждая тонна такого материала сохраняет 88 деревьев, а его стоимость сравнима со стоимостью привычного кенийцам топлива.До сих пор на заводе Sanivation можно было обрабатывать только две тонны отходов в месяц, однако теперь ученые увеличили этот показатель до восьми тонн. Это удалось сделать благодаря изменению процесса обработки: фекалии теперь нагреваются не три часа, а всего 10 минут, после чего они по трубам поступают в контейнеры из цемента и стекловолокна. В этих сохраняющих тепло емкостях они находятся около 3 часов, а затем отправляются на переработку.Идея использования отходов для получения энергии не нова. В этом году сотрудники исследовательской лаборатории ВВС США испытали новую установку по переработке различного мусора в синтез-газ, который затем может использоваться в генераторах для выработки электричества. Система способна переработать за день до десяти тонн различного мусора, конвертировав его примерно в 300 киловатт электроэнергии.Кристина Уласович
