
В итальянские СМИ попала информация о расследовании,
проводимом Неапольским университетом. Поводом для инициации этого расследования
стали научные публикации о вреде генетически-модифицированных продуктов, данные
которых содержат признаки подделки, пишет Nature.
Речь идет о результатах трех исследований, проведенных в
лаборатории Неапольского университета под руководством ветеринара
Федерико Инфашелли (Federico Infascelli). В ходе этих работ ученые изучали потомство коз, употреблявших корм из генетически-модифицированных
организмов (ГМО). Как утверждают исследователи, фрагменты чужеродного гена из
модифицированной сои могут проникать через стенку кишечника и выделяться с
молоком животного, влияя на развитие вскармливаемого потомства. Эти публикации идут в разрез с результатами многочисленных
исследований трансгенной сои, однако выводы Инфасчелли были широко
растиражированы противниками ГМО и прозвучали на слушаниях в итальянском Сенате,
посвященных разрешению на культивацию в стране генетически-модифицированных
культур.
По словам сенатора и нейробиолога из Миланского университета
Елены Каттанео (Elena Cattaneo), благодаря которой было начато расследование, все
три материала имели признаки подделки. В частности, она сообщила, что на
некоторых иллюстрациях с результатами электрофореза на геле стерты участки
изображения. Кроме того, в разных работах Инфашелли публиковались одинаковые изображения
с подписями, посвященными разным экспериментам. Каттанео привлекла к экспертизе
главу биомедицинской компании BioDigitalValley Энрико Буччи (Enrico Bucci),
который подтвердил ее подозрения. Эти вводы были переданы в Неапольский
университет, который незамедлительно начал внутреннее расследование.
Ректор университета Гаэтано Манфреди (Gaetano Manfredi)
заявил, что расследование должно завершиться до конца февраля 2016 года. Однако
его предварительные результаты уже просочились в СМИ. В связи с этим
координатор расследования, молекулярный биолог Томмазо Руссо (Tommaso Russo) подтвердил
Nature, что в
публикациях обнаружены признаки преднамеренных манипуляций с данными.
Расследование привлекло повышенное внимание к деятельности
Инфашелли. 14 января 2016 года Буччи опубликовал в Сети анализ трех упомянутых
работ, а также еще четырех публикаций Инфашелли, посвященных эффектам ГМО, и
реферата защищенной в его лаборатории диссертации. Во всех восьми работах были
выявлены признаки подделки, о чем Буччи сообщил главе лаборатории и ректору
университета.
Каттанео направила информацию о расследовании в журналы,
опубликовавшие отчеты Инфашелли. Один из них — Food and Nutrition Science —
отозвал публикацию по причине «самоплагиата», однако отметил, что считает
инцидент «честной ошибкой». Судьба остальных публикаций пока не решена,
официального объявления о завершении расследования не было. Инфашелли
отвергает все обвинения в свой адрес, при этом он отказался давать Nature комментарии до окончания расследования.Электрофорез в геле — стандартная лабораторная методика, позволяющая разделять
различные фракции макромолекул с помощью электрического поля. Она
широко используется в исследованиях и ДНК, и РНК, и белков.Олег Лищук
