
Ученые из Оксфордского университета и Университета Сан-Паулу в Бразилии показали, что южноамериканские обезьяны капуцины используют камни для раскалывания орехов уже в течение как минимум 700 лет. Статья опубликована в журнале Current Biology, ее краткий пересказ приведен на сайте Оксфордского университета.Наблюдения за чернополосыми капуцинами (Sapajus libidinosus) в национальном парке Серра-да-Капивара в Бразилии показали, что обезьяны используют камни в качестве орудий для раскалывания орехов кешью и различных семян. При этом капуцины берут не просто первые попавшиеся камни, а отбирают наиболее подходящие: тяжелые плоские куски песчаника они используют как наковальню, а более мелкие твердые куски кварцита — как молот. Также капуцины создают специальные “места обработки орехов”, как назвали их ученые, храня камни в кучки в определенных местах — например, под ореховыми деревьями или на их ветвях. Умение пользоваться орудиями передается из поколения в поколение: молодые капуцины учатся колоть орехи, наблюдая за взрослыми обезьянами.Помимо наблюдений, ученые также провели археологические раскопки в том же национальном парке Серра-да-Капивара, копая поблизости от деревьев кешью, рядом с которыми капуцины хранят свои орудия. Всего ученые нашли 69 каменных орудий. Масс-спектрометрический анализ соскобов с этих камней подтвердил, что они использовались для раскалывания орехов кешью. А радиоуглеродный анализ показал, что возраст самых старых из этих орудий составляет как минимум 600-700 лет — то есть капуционы пользовались орудиями еще до прибытия европейцев в Южную Америку.По оценкам исследователей, традиция использования каменных орудий существует у капуцинов уже в течение 100 поколений. При этом масса и материал орудий остались неизменными, что говорит о консерватизме капуцинов, которые, в отличие от людей, живущих в том же регионе, предпочитают не вносить изменений в свои технологии.Описанные в статье находки представляют собой самые старые из известных на сегодняшний день орудий, используемых приматами (помимо человека) вне Африки. До сих пор единственная подобная находка была сделана в Кот-д’Ивуаре, где были обнаружены орудия возрастом 4300–1300 лет, которыми пользовались шимпанзе. Как отмечает руководитель исследования Майкла Хаслама (Michael Haslam) из Оксфордского университета, можно предположить, что использование орудий капуцинами повлияло на поведение людей: возможно, первые люди, прибывшие в район современной Бразилии, переняли у капуцинов умение раскалывать и есть орехи кешью.Использование каменных орудий считается важнейшим этапом в эволюции человека. Помимо человека, каменные орудия применяют и некоторые другие приматы. Так, у шимпанзе существует устойчивая традиция раскалывания орехов камнями (причем технические приемы различаются в разных сообществах), а макаки-крабоеды используют камни для раскалывания раковин моллюсков и панцирей крабов.Софья Долотовская
