
Американские исследователи изучили связь размеров прокариотической клетки с объемами ее оболочек, внутренних органелл, ДНК, различных видов РНК и белков. Оказалось, что нижнюю границу определяет геном, а верхнюю – растущая потребность в синтезе белков. Работа опубликована в ISME Journal.Сегодня уже неплохо известны основные внутриклеточные процессы и органеллы, ответственные за их проведение – как специфических для разных организмов и клеток, так и общие для обширных их групп. Однако осмысление их работы как целого только начинается – такой анализ и провели американские исследователи под руководством Джона Дойла (John Doyle) и Тори Хёхлера (Tori Hoehler). Авторы рассмотрели взаимосвязь объема бактериальных клеток с их содержимым.Как отмечают ученые, размеры бактерий могут различаться на пять порядков, причем нижняя и верхняя границы этого диапазона определяются ограничениями, которые создают протекающие в клетке энергетические, информационные (геномные), химические и физические процессы. Объем клетки растет гораздо быстрее ее линейных размеров, и почти так же увеличивается ее потребность в рибосомах, белках и РНК, тогда как размеры ДНК поднимаются не так быстро. Хромосома занимает львиную долю объема у наиболее мелких клеток, тогда как у самых крупных основное пространство начинают занимать белки и рибосомы.
