
Японские
биологи получили
генетически модифицированный рис, в
зернах которого запасается на 20 процентов
меньше фосфатных соединений, чем в
обычных растениях. По мнению ученых,
выращивание этого риса позволит уменьшить
использование удобрений и, одновременно,
улучшить усвояемость полезных веществ.
Фосфор
необходим для роста и развития живых
организмов. Для того, чтобы увеличить
урожайность зерновых культур, в том
числе и риса, на поля ежегодно добавляют
фосфатные удобрения. Из-за их применения
возникают несколько проблем. Во-первых,
большая часть фосфатов в удобрениях
связывается
с находящимися в почве ионами металлов
(алюминия, кальция, железа), а растениям
достается не более четверти  полезных
соединений. Запасы природного минерала
фосфорита, из которого делают удобрения,
истощаются
и могут закончится в ближайшие 50-100 лет.
Другая
проблема заключается в том, что до 85
процентов фосфора в зернах находится
в виде фитата (IP6)
— соединения, которое не расщепляется
в желудке млекопитающих (кроме жвачных).
Оно связывается в кишечнике с ионами
металлов, таких как железо или цинк, и
препятствует их усвоению организмом.
Кроме того, до 90 процентов не расщепленного
фитата попадает с экскрементами в
сточные воды и загрязняет реки и озера.
IP6
необходим для проращивания рисовых
зерен и развития молодых побегов. При
этом, для нормального развития растения
в его зернах может
содержаться не более 0,1 процента фитата.
В то же время в
большинстве сортов риса концентрация этого вещества как минимум
вдвое больше. Авторы нового исследования
решили выяснить, можно ли перераспределить
фосфор из зерен в стебли и листья
растений. В этом случае в них будет
оставаться больше фосфора, и это позволит
уменьшить количество удобрений,
необходимых для выращивания риса. В то
же время меньшее количество фитата в
зернах с одной стороны повлияло бы на
лучшее усвоение микроэлементов, таких
как железо и цинк, а с другой — позволило
бы уменьшить загрязнение водоемов. 
Ученые
исследовали белок-транспортер SPDT,
который
переносит соединения фосфора через
клеточную мембрану. Они изучили, как он
ведет себя во время фазы
роста, а также сконструировали несколько
мутантных по белку SPDT
организмов и
выяснили, как переносят фосфор растения
с мутантными белками-транспортерами
по сравнению с растениями «дикого»
типа. Помимо лабораторных экспериментов,
исследователи сравнили урожайность
трансгенных и «диких» растений в полевых
условиях.
