
В перечень перспективных работ, которыми займутся «Роскосмос» и Федеральное агентство научных организаций (ФАНО), была включена киборгизация. Она подразумевает замену органов человека искусственными аналогами, более пригодными для межпланетных полетов, сообщает газета «Известия». Однако, по словам чиновников, ждать появления космонавтов-киборгов в ближайшее время не стоит: современные технологии пока что не достигли необходимого уровня развития.
В последнее время исследователи всерьез обсуждают возможность отправки человека на Марс в обозримом будущем. Так, частный проект Mars One под руководством голландского инженера и бизнесмена Баса Ландсдорпа еще четыре года назад объявил о своей цели отправить к Красной планете первую партию колонистов уже через несколько лет, впоследствии срок перенесли на 2031 год. В 2016 году о подготовке к колонизации Марса заявил американский бизнесмен и основатель компании SpaceX Илон Маск. По его словам, первые люди могут отправиться на Марс уже в 2024 году. Свои программы доставки людей на Марс в отдаленном будущем разрабатывают и крупные государственные космические агентства — NASA, ЕКА, «Роскосмос».Однако перед тем, как люди отправятся покорять новый мир, ученым предстоит разрешить немалое количество проблем. Требуется не только создать пилотируемый корабль, который сможет доставить человека к Марсу, но и позаботиться о психическом и физическом здоровье космонавтов.
Первоочередной угрозой в дальних
миссиях считается космическая радиация, от которой люди на Земле защищены плотным слоем атмосферы. Как показывают исследования на мышах, воздействие высокоэнергетического излучения вызывает разнообразные долгосрочные когнитивные нарушения,
связанные с работой коры мозга и гиппокампа. В частности, страдают исполнительные функции, которые лежат в основе гибкого целенаправленного
поведения в непривычных ситуациях, ухудшается
пространственная, эпизодическая и опознающая память, а также повышается тревожность. Кроме того, на людей негативно действует длительное нахождение в невесомости. Оно сказывается на состоянии костей, мышц, сердечной деятельности и работе органов чувств. Об остальных угрозах здоровью космонавтов вы можете подробно прочитать в нашем материале.
Частично эти угрозы можно устранить, создав космический корабль, который обеспечит надежную защиту членам экипажа и оборудованию. Однако российские ученые полагают, что необходимо также работать и над тем, чтобы сделать организм человека более устойчивым к космическим полетам.
Как сообщают «Известия», ФАНО и «Роскосмос» договорились разработать специальную программу, которая будет утверждаться и финансироваться обеими организациями. «Эта программа будет направлена на фундаментальные исследования, создающие задел для перспективных технологий, которые понадобятся в ходе
межпланетных экспедиций. Нам как головному институту по этой тематике поручено готовить программу», — рассказывает директор Института медико-биологических проблем (ИМБП) РАН Олег Орлов.
Под киборгизацией научные сотрудники понимают придание дополнительной защиты органам человека от воздействий космического пространства. Кроме того, речь идет о
замене уязвимых к радиации органов искусственными. По словам Орлова, интерес к работе в данном направлении был вызван развитием технологий, позволяющих создавать искусственные органы. Однако появления в ближайшем будущем космонавтов-киборгов ждать не следует, отмечает Орлов. По словам директора ИМБП, речь в данном случае идет о технологиях даже не завтрашнего, а послезавтрашнего дня. Поэтому трудно прогнозировать, когда они станут доступны ученым.
Представитель ИМБП также сообщил о том, что институт проводит исследования, которые в будущем помогут создать нейроинтерфейс для управления космическим кораблем. «Сегодня в мире не существует космического корабля, системы защиты которого позволили бы человеку прилететь на Марс здоровым — и физически,
и психически. Одним из возможных путей решения этих проблем и являются разработка нейророботизированных комплексов и интеграция их в системы корабля. Это, конечно, не отменяет работ по созданию корабля, способного
доставить человека в дальний космос», — комментирует Орлов.
Таким образом, ни о каких определенных планах ИМБП пока не сообщает. Кроме того, на сегодняшний день успехи исследователей как в области создания искусственных органов, так и в области разработок интерфейсов «мозг-компьютер» пока что остаются весьма ограниченными. 
В октябре Российский Фонд перспективных исследований представил антропоморфоного робота по имени Федор, которого в перспективе планируется использовать
на пилотируемых космических кораблях в качестве помощника космонавтов. Тринадцатого декабря «ТАСС» сообщил, что инженеры уменьшат его габариты, чтобы Федор поместился в кресло космического корабля «Федерация». Сейчас рост Федора составляет 184 сантиметра, а масса колеблется от 106 до 160 килограмм в зависимости от прикрепленных сменных модулей и дополнительного оборудования. Предельный же вес для космонавта — 105 килограмм. 
Кристина Уласович
