
Международная
команда европейских ученых датировала
необычные структуры, найденные в пещере
Брюникель на юге Франции. Как полагают
исследователи, возраст этих структур
(сделанных из нагромождений сталактитов
и сталагмитов), говорит о том, что они
являются делом рук неандертальцев.
Исследование опубликовано в Nature, там
же можно прочитать редакционную статью
с некоторыми дополнительными подробностями.
Необычная
постройка была найдена во французской
пещере еще в начале 90-х, однако до сих
пор оставалась практически не
исследованной. Она состоит из нескольких
концентрических низких стен и горок,
собранных из обломанных натечных
образований. Структура находится в
труднодоступном зале пещеры, на расстоянии
около трети километра от входа. В
нескольких местах постройки есть следы
от открытого огня: они заметны по наличию
сажи, присутствие в этих местах огня
было подтверждено с помощью магнитного
анализа кристаллов (нагревание приводит
к потере магнитной анизотропии). В пещере
также есть множество свидетельств
присутсвия медведей, однако до сих пор
не удалось найти никаких следов человека
— кроме, собственно, самой постройки.
Сажу,
найденную на сталактитах, ученые уже
пытались использовать для датирования
с помощью радиоуглеродного метода.
Однако первые попытки, сделанные почти
сразу после открытия пещеры, не увенчались
успехом: возраст следов оказался выше
50 тысяч лет, которые составляют предел
чувствительности метода. 
В
новой работе ученые решили использовать
уран-ториевую датировку, верхняя граница
применимости которой на порядок выше
радиоуглеродной. Такая датировка успешно
применяется геологами при исследовании
именно осадочных минералов, в том числе
для натечных образований в пещерах.
Метод
основан на том, что соединения тория, в
отличие от урана, почти нерастворимы в
воде. Из-за этого в молодых сталактитах
и сталагмитах тория почти нет, а уран,
хоть и в низкой концентрации, присутвует.
Со временем один из изотопов урана,
уран-234, распадается, образуя торий-230.
Последний также радиоактивен с периодом
полураспада в 75 тысяч лет, поэтому
постепенно в минерале устанавливается
баланса генерации и распада тория, а по
соотношению изотопов урана и тория
становится возможным определить возраст
породы.
Оказалось,
что квалицификации на поверхности
сталактитов и сталагмитов, из которых
составлена структура, имеют возраст
около 176 тысяч лет. По всем имеющимся
данным сапиенсов в Европе на этот момент
не существовало, поэтому авторами
постройки могли быть только неандертальцы.
Версию о том, что такая сложная постройка
могла быть создана животными, авторы
находят неубедительной.
Однако
в чем заключалась функция структуры,
по-прежнему не ясно. Постройка могла
иметь как религиозное значение, так и
хозяйственное, но в любом случае
убедительных версий ее применения нет.
Следует отметить, что сами способности
неандертальцев к созданию таких структур
не подвергаются сомнению: как стало
понятно в последнее десятилетие, они
могли изготавливать сложные инструменты
и даже делать украшения. Вопрос заключается
прежде всего в том, почему не удалось
найти следов их присутсвия в пещере и
нет ли каких-то иных объяснений авторства
археологического памятника. 
Александр
Ершов
