
Центр управления полетами в Дармштадте не получил ожидаемую телеметрию от орбитального аппарата Trace Gas Orbiter (TGO). Хотя сигнал от него восстановлен, инженеры не получают информацию о состоянии систем аппарата. Ранее от TGO отделился спускаемый модуль «Скиапарелли» — его посадка ожидается в среду 19 октября в 17:48 по московскому времени. Отделение подтверждено по доплеровскому сдвигу в частоте сигнала от TGO, соответствующему изменению скорости.Команда миссии проводит совещание и расследует причины потери телеметрии. Позднее ночью, в 5:42 по московскому времени (17 октября) TGO должен произвести маневр уклонения и выйти на марсианскую орбиту с периодом обращения 4 дня. Диаметр новой орбиты составит 100 тысяч километров. На ней аппарат пробудет до января 2017 года, после чего перейдет на более короткие научные орбиты. Для этого впервые в истории ESA будет использовано торможение о верхние слои атмосферы.Trace Gas Orbiter — орбитальный аппарат миссии «ЭкзоМарс-2016». Благодаря нему будет связь между «Скиапарелли» и Землей а также марсоходом миссии «ЭкзоМарс» 2020 года. На его борту находятся четыре эксперимента, два из которых были разработаны в России: нейтронный детектор и инфракрасный спектрометр ACS. Среди целей, стоящих перед аппаратом, анализ химического состава атмосферы и поиск следов жизнедеятельности (к примеру, таких газов, как метан). Кроме того, аппарат сыграет важную роль в выборе места для посадки ровера будущей миссии «ЭкзоМарс».Аппарат был запущен с космодрома Байконур 14 марта 2016 года. Недавно Trace Gas Orbiter передал первые снимки Красной планеты.Обновление: Получена телеметрия от орбитального аппарата «ЭкзоМарса»Владимир Королёв
