
Психологи из Айовского университета выяснили, что люди чаще принимают игрушку за оружие после того, как видят лицо темнокожего мужчины. Причем этот эффект сохраняется, даже если люди видят пятилетнего мальчика. Работа исследователей была опубликована в журнале Psychological Science.
В рамках исследования ученые провели серию из четырех экспериментов, в которых приняли участие 250 человек. Сначала люди смотрели на фотографию темнокожего или белокожего мужчины, а после этого им показывалась фотография оружия. Участники должны были быстро определить, является ли пистолет настоящим или игрушечным.Проанализировав поведение участников исследования, ученые заметили, что люди чаще путают настоящее оружие с игрушечным, когда видят темнокожего человека. В то же время, участники легче угадывали настоящее оружие на изображениях и испытывали большие трудности при определении игрушечного оружия. Когда исследователи повторили эксперимент с фотографиями пятилетних детей, то обнаружили, что эффект все равно сохраняется. Это особенно удивило психологов, так как дети, как правило, редко ассоциируются с опасностью.Наблюдаемый в ходе эксперимента эффект называется «прайминг-эффект» или «эффект предшествования». При прайминге происходит влияние предыдущей информации на восприятие последующей. Подобными исследованиями занимался профессор университета Тилбурга Дидрик Александр Штапель, который впоследствии был лишен всех научных степеней и наград из-за невоспроизводимости результатов его исследований.Кристина Уласович
