
Американская железная дорога BNSF Railway летом текущего года проведет испытания системы автоматического зависимого наблюдения-вещания (ADS-B) для малых высот полета. Как пишет Aviation Week, работу системы проверят на дронах, которые планируется использовать для осмотра участков железнодорожного полотна протяженностью 160-320 километров за пределами прямой видимости оператора.Аппаратную часть системы для беспилотников железнодорожного перевозчика создала американская компания Harris Corp. В нее входят датчики, собирающие информацию о параметрах полета беспилотника, и передатчик, транслирующий оператору собранные данные. В центре управления полученные данные будут совмещаться с информацией с других беспилотников, а также из единой сети ADS-B.За сбор и обработку данных будет отвечать онлайн-сервис компании Harris, который называется Symphony RangeVue. Готовящиеся испытания станут первыми в таком роде, поскольку прежде информация ADS-B никогда не собиралась для малых высот полета беспилотников. Это необходимо в первую очередь для организации безопасных полетов самих дронов.За сбор полетных данных и их передачу будет отвечать система ADS-B Xtend, работающая на стандартных для зависимого наблюдения частотах 978 и 1090 мегагерц. Эта система способна принимать и передавать информацию на дальности до 240 километров. Информация от этой системы не будет передаваться Федеральному управлению гражданской авиации США, поскольку не прошла сертификацию.Предварительные летные испытания системы Harris уже состоялись на квадрокоптерах HQ-40 и AirRobot 180, а также аппаратах самолетного типа ScanEagle. По итогам испытаний разработчики пришли к выводу, что их система позволяет организовать зависимое наблюдение на относительно плоской местности одновременно для ста аппаратов на высоте полета менее 30,5 метра.ADS-B — система наблюдения за воздушным движением. В базовом исполнении она представляет собой GPS-приемник, определяющий местоположение самолета и параметры его полета, а также набор приемо-передатчиков. Последние транслируют данные о самолете сети наземных станций, которые уже передают их диспетчерским службам и другим самолетам.Кроме того, ADS-B принимает и информацию о погоде по маршруту полета самолета. Считается, что массовый переход авиации на использование систем ADS-B значительно повысит безопасность полетов. Канада уже использует новую систему в качестве основной для контроля за воздушным движением и управления им. В Европе ADS-B станет обязательной для нескольких типов самолетов с 2017 года.Василий Сычёв
