
Американский
стартап Teal
представил
самый быстрый серийно выпускаемый
беспилотник. Об этом сообщает
Engadget,
с
техническими характеристиками устройства
можно ознакомиться
на сайте компании.
Беспилотник
Teal,
названный
так в честь одной из самых быстрых птиц
на планете, чирка, способен
летать со скоростью более 110 километров в час
и выдерживает ветер до 64 километров в
час. Он обладает достаточной влагостойкостью,
чтобы совершать полеты в дождь или снег.
Диагональ дрона — 25 сантиметров, а весит
он 640 граммов.
На квадрокоптер установлена камера, которая может снимать видео с разрешением 4K. Создатели установили на беспилотник процессор NVIDIA's Tegra TX1 и собственную операционную систему, которая позволит добавлять приложения сторонних разработчиков. Управлять дроном можно с помощью смартфона, планшета или отдельного контроллера.В
настоящее время компания принимает
предзаказы на устройство, первую партию
обещают отгрузить в конце 2016 года.
Стоимость беспилотника по предзаказу
— 1299 долларов, пока доставка возможна
только в пределах США.Екатерина Русакова
