
Исследователи из Токийского технологического института построили двадцатиметровый надувной манипулятор, в котором для облегчения конструкции использовались надувные сегменты. Демонстрационная видеозапись с кратким описанием проекта опубликована на YouTube.Традиционно роботы представляют собой тяжелые конструкции, построенные на жесткой раме. Тем не менее, в некоторых сферах может быть выгодно использование мягких роботов — например, чтобы снизить возможность получения травмы человеком или смягчить удар для самого робота. Японские исследователи решили использовать еще одно преимущество мягких роботов и накачали оболочку гелием для облегчения конструкции. Такую концепцию авторы назвали «роботы Джакометти», в честь швейцарского скульптора Альберто Джакометти, который в своих работах часто использовал образ тонкого и высокого человека.Первым роботом Джакометти стал робот под названием Giacometti Arm. Устройство состоит из надувных сегментов, которые приводятся в движение пневматическими искусственными мышцами. Благодаря надувной мягкой оболочке, наполненной гелием, робот получился очень легким для своих размером и при 20-метровой длине весит всего 1,2 килограмма. В конструкции робота использовались пневматические многоволоконные мышцы, которые исследователи использовала ранее для постройки роботизированного скелета.Ранее в этом году исследователи из Гарвардского университета разработали действующий прототип полностью мягкого робота, в конструкции которого не используются жесткие материалы, а вместо традиционной электроники использовали методы микрофлюидики для постройки простой логической схемы, отвечающей за попеременную подачу давления в пневматические контуры.Николай Воронцов
