
Американская компания Lockheed Martin получила контракт Командования сил специальных операций на разработку и производство десантных подводных лодок. Согласно сообщению компании, в течение ближайших пяти лет должны быть построены три подлодки. Сумма сделки составила 166 миллионов долларов. Работы будут вестись совместно с компанией Submergence Group.Масса одного перспективного аппарата составит чуть более 27 тонн. Предполагается, что его вместе с десантниками будут запускать с корабля, после чего под водой он станет добираться до места высадки. На этом же подводном аппарате бойцы смогут под вернуться обратно на корабль. Другие подробности о десантных подлодках не уточняются.Новые подводные аппараты будут относиться к так называемому сухому типу, то есть бойцы будут находиться внутри аппарата в герметичном отсеке. Сегодня силы специальных операций используют преимущественно небольшие десантные подводные аппараты, при помощи которых перемещаются под водой в подводном снаряжении.Lockheed Martin уже выпускает небольшие подводные аппараты сухого типа S301i и S302. Их масса составляет 13 и 14 тонн соответственно при длине 7,3 и 9,4 метра. Эти десантные аппараты могут перевозить до восьми человек, включая двух операторов. Аппараты могут развивать под водой скорость до 7,5 узла.Василий Сычёв
