
Solar Impulse 2 завершил пятнадцатый по счету участок кругосветного маршрута. Самолет на солнечных батареях вылетел из Международного аэропорта имени Джона Кеннеди в Нью-Йорке, пересек Атлантический океан и приземлился в Севилье. Полет продлился 71 час 8 минут, за штурвалом Solar Impulse 2 находился Бертран Пикар.Solar Impulse 2 — самолет на солнечных батареях, не использующий других источников энергии. Размах крыла самолета составляет 72 метра, масса воздушного судна 2300 килограммов, из которых около одной тонны весят 17248 ячеек солнечных батарей.Изначально планировалось, что проект кругосветного путешествия SI2 продлится около пяти месяцев и будет состоять из 12 отрезков маршрута общей протяженностью 35 000 километров, однако позднее из-за погодных условий и поломок команде проекта пришлось менять маршрут. Впереди у Solar Impulse 2 остался завершающий этап кругосветного путешествия — перелет в Абу-Даби, откуда самолет на солнечных батареях вылетел 9 марта 2015 года.Николай Воронцов
