
Продолжение: Регуляторы запретили Uber использовать беспилотные автомобили в КалифорнииКомпания Uber, разработавшая популярное одноименное приложение для вызова такси, начала использовать в Сан-Франциско беспилотные автомобили. Об этом сообщает The Verge.С развитием технологий беспилотных автомобилей компании в разных странах начали интересоваться возможностью коммерческого применения, в том числе в сфере частного извоза. Над созданием беспилотного такси работают Delphi и nuTonomy, также беспилотное такси собственной разработки передвигается в кампусе Сеульского университета, однако ближе всех к коммерческой реализации подобной технологии именно Uber. В отличие от прототипа на базе Ford Fusion, который Uber ранее использовала в Питтсбурге, на территории Сан-Франциско будут использоваться беспилотные автомобили на базе Volvo XC90.
