
Компания Antsy Labs представила устройство Fidget Cube, которое позиционируется как гаджет для людей с «неспокойным» поведением. Для финансирования серийного производства разработчики запустили краудфандинговую кампанию на Kickstarter.Многие люди обладают привычкой вращать пальцами различные предметы, щелкать ручкой, и совершать другие подобные действия — принято считать, что это помогает сосредоточиться на текущей задаче. Однако, такие действия, особенно если они сопровождаются звуками, как щелкание ручкой, могут мешать окружающим. Fidget Cube позиционируется в качестве замены подобным привычкам, которые могут раздражать окружающих. Гаджет позволяет щелкать, нажимать, крутить, гладить, переключать и проворачивать различные кнопки и «крутилки», а одна из сторон выполнена в форме «камня спокойствия» (worry stone). При этом часть элементов издают характерные звуки, а часть сделана бесшумными, чтобы кубом можно было пользоваться, не отвлекая окружающих.На момент написания новости кампания на Kickstarter собрала более 1,9 миллиона долларов вместо заявленной пороговой суммы в 15 тысяч. Для получения Fidget Cube необходимо потратить от 14 долларов, после завершения краудфандинговой кампании Antsy Labs планирует установить постоянную цену 25 долларов.Краудфандинг часто используется для финансирования необычных гаджетов. Например, в разное время на платформе Kickstarter появлялись проекты «слоу мо»-рамки, летающего бонсая и антикошмарной лампы. Необходимо отметить, что краудфандинг всегда содержит определенную долю риска и проект может и провалиться — согласно прошлогоднему исследованию, доля провальных проектов на площадке составляет девять процентов. Один из самых известных несостоявшихся проектов — лазерная бритва, который был заморожен Kickstarter из-за отсутствия рабочего прототипа устройства.Николай Воронцов
