
Канадские и американские ученые обнаружили, что по меньшей
мере один вид скатов способен пережевывать жесткую пищу. Результаты своих наблюдений они
изложили на страницах журнала Proceedings of the Royal Society B.
 
До сих пор считалось, что обработка пищи путем жевания стала
эволюционным приобретением млекопитающих, которое позволило им разнообразить
диету и освоить новые экологические ниши. Ни у каких других позвоночных, даже
употребляющих твердую пищу, подобная способность до сих пор не наблюдалась —
все они, как правило, проглатывают пищу целиком или отрывая от нее куски.
 
Сотрудники Университетов Торонто и Вашингтона наблюдали за
процессом охоты и поглощения добычи речных хищных скатов глазчатых хвостоколов
(Potamotrygon motoro). Рыбы находились в аквариуме, оборудованном
высокоскоростными видеокамерами.
 
В процессе наблюдения выяснилось, что хвостоколы
пережевывают пойманных насекомых. При этом процесс жевания отличается от такового
у млекопитающих: скаты, обладающие примитивными зубами, совершают только
горизонтальные асимметричные движения челюстью, перетирая пищу. Тем не менее,
такой способ жевания оказался достаточно эффективным.
 
Ученые также выяснили, что глазчатые хвостоколы ловят
добычу, быстро поднимая грудные плавники так, чтобы поток воды затянул жертву
ко рту. Исследователи преположили, что такое разделение процессов ловли и обработки добычи
способствовало эволюции подвижного жевательного аппарата скатов. Это дало им
возможность поглощать разнообразную пищу, включая рыбу, моллюсков,
ракообразных, водяных насекомых и их личинок.
 
По мнению исследователей, способностью пережевывать пищу
обладают и другие представители надотряда скатов (Batoidea). Они намерены подтвердить свое предположение, наблюдая за
различными видами этих рыб. Ученые также предложили использовать P. motoro в качестве модели для
изучения эволюционной конвергенции жевания у позвоночных.
 
Глазчатые хвостоколы обитают в тропических южноамериканских
реках, входящих в бассейны Амазонки, Ориноко и Параны. Типичная длина особей —
от 37 до 65
сантиметров, отдельные экземпляры вырастают до метрового
размера. Грудные плавники этих рыб сращены с головой и образуют округлый диск,
в средней части хвоста находится ядовитый шип. Хвостоколы хорошо приживаются в неволе,
способны размножаться в аквариумах.
 
Ранее ученые выяснили, что скаты разглядывают свое отражение
в зеркале, совершая различные действия, что может говорить о наличии у них самосознания.
Другой научный коллектив обнаружил, что у акул (которые, как и скаты, относятся
к эволюционно древним хрящевым рыбам) есть индивидуальные черты характера.
Олег Лищук
