
Ученые подтвердили тысячную экзопланету из списка потенциальных кандидатов, открытых телескопом «Кеплер». Всего на сегодняшний день известно более 4000 таких кандидатов. Работа принята к публикации в The Astrophysical Journal, а ее краткое изложение приводит Phys.org.«Кеплер» искал планеты, изучая изменения яркости звезд. Когда планета проходит перед звездой, её яркость снижается до тех пор, пока планета, перехватывающая часть света, не пройдет. Если изменение яркости звезды имеет регулярный интервал, это является признаком того, что вокруг звезды вращается планета.В новой работе, используя данные «Кеплера», ученые проверили очередные 8 кандидатов, предложенных телескопом. Все они оказались планетами.Две из них, Kepler-438b и Kepler-442b, имеют диаметр в полтора раза меньше земного. Планета Kepler-438b, которая на 12% больше Земли, находится на расстоянии 475 световых лет и делает полный оборот вокруг своей звезды за 32,5 дня. Kepler-442b, находящаяся на расстоянии 1100 световых лет, на 33% больше Земли и совершает оборот вокруг звезды за 112 дней. Три из восьми экзопланет находятся в потенциально обитаемых зонах на таких расстояниях от своих звезд, что на их поверхности может существовать жидкая вода. Две из трех экзопланет вероятно являются каменистыми, как и Земля.Телескоп «Кеплер», созданный специально для поиска экзопланет, вел наблюдения в течение 4 лет, после чего вышел из строя. За это время он увеличил число планет, потенциально пригодных для жизни, с 554 до 4175. Недавние открытия Кеплера помогут оценить, как часто каменистые планеты, как и Земля, встречаются в потенциально обитаемых зонах, что является одним из ключевых пунктов для понимания нашего места во вселенной.
