
Американский
стартап Zipline будет с
помощью беспилотников доставлять
медикаменты и кровь в отдаленные районы в штатах Мэриленд,
Невада и Вашингтон. Компания объявила
об этом вчера на семинаре в Белом доме,
посвященном беспилотным летательным
аппаратам. Об этом сообщает
The Verge. 
Специально
для доставки медицинских препаратов
Zipline разработала беспилотники самолетного типа
на электрических батареях, способные
перевозить до 1,3 килограммов медикаментов.
Сотрудник больницы может заказать
необходимые препараты или кровь с
помощью текстового сообщения, дрон
доставит их в течение 30 минут и сбросит
на парашюте с малой высоты. Беспилотник,
названный Zip, весит около
10 килограммов и способен лететь без
подзарядки до 120 километров. Для навигации
дрон использует GPS и
сотовые сети. 
Ранее
компания Zipline договорилась
с правительством Руанды о развертывании
программы по доставке медикаментов и
крови в больницы, расположенные в
отдаленных районах страны. Программа
стартовала в июле, а в августе компания
рассчитывает доставлять препараты на
половину территории Руанды.
После
того, как Zipline анонсировала
программу в Руанде, к руководству
компании обратились представители
Белого дома с предложением начать
аналогичную программу в Соединенных
Штатах. Основатель и генеральный директор
компании, Келлер Ринаудо (Keller Rinaudo)
рассчитывает, что программа стартует
в США примерно через год.Екатерина Русакова
