
Эксперименты на мышах показали, что у самок, которые в период беременности активно пользовались беговым колесом, и дети бегают охотнее. Результаты работы публикует FASEB Journal.
В самом деле, у матерей, поддерживающих хорошую физическую активность, дети также более активны. Однако такой эффект могут создавать разные факторы: и влияние активных упражнений во время беременности, и гены, и личный пример, который видит младенец после рождения. Чтобы отсечь влияние двух последних факторов, Роберт Уотерленд (Robert Waterland) и его коллеги из Медицинского колледжа Бейлора в Техасе провели эксперименты на мышах.Самок одной генетической линии (C57BL/6J) случайным образом разделили на две группы. Первые в период беременности имели свободный доступ к беговому колесу, у вторых оно было заблокировано и не позволяло упражняться, так что физическая активность их оставалась лишь ограниченной. Группа «бегуний» отдавала этому занятию немало сил, и в первый период беременности эти мыши пробегали в среднем около 10 км за день. Конечно, понемногу это расстояние сокращалось, так что на третьем триместре уже не превышало 3 км, но все равно обеспечивало значительный уровень физических нагрузок.Впоследствии ученые отслеживали физическую активность, вес, потребление пищи и другие параметры потомства обеих групп. Мышата активных самок при рождении оказались в среднем немного крупнее, хотя с возрастом эта разница исчезла. При этом они демонстрировали в 1,5 раза более высокую активность, чем дети, рожденные самками второй группы, которые провели беременность в малоподвижности, — и сохраняли эту особенность в течение долгого времени. Кроме того, их организм легче «сжигал» жир во время упражнений, и даже на 300-й день жизни такие самки быстрее сбрасывали избыточный вес, занимаясь на беговом колесе.Возможно, эти факторы играют важную роль в распространении проблемы избыточного веса и среди людей. По мере того как необходимость в физической активности снижается, все больше женщин в период беременности остаются недостаточно подвижны, так что впоследствии эта склонность влияет и на их детей.Роман Фишман
