
Научно-исследовательский институт спасения и подводных технологий Военного учебно-научного центра ВМФ России предложили оснащать корабли специальными эвакуационными отсеками, сообщает FlotProm. Через такие отсеки можно будет эвакуировать экипаж и пассажиров перевернувшегося судна. При этом отсек, разрабатываемый специалистами, не предполагает самостоятельного покидания корабля.Современные корабли и суда не имеют специальных приспособлений для эвакуации экипажа через днище в том случае, если они легли на бок или перевернулись. В этих случаях спасательные операции предполагают изучение конструктивных особенностей судна и прорезание эвакуационных отверстий в местах, где это можно сделать проще и быстрее всего.По оценке специалистов института спасения, за последние 20 лет доля опрокинувшихся кораблей и судов составила 17 процентов всех морских аварий. На перевернувшиеся суда пришлось почти 50 процентов всех погибших в результате аварий на море. Большое число жертв именно при опрокидывании корабля объясняется его внезапностью и невозможность быстро спасти людей с его борта.Институт спасения предложил во время строительства новых кораблей или модернизации уже построенных в разных местах устанавливать герметичные отсеки, одной своей стороной примыкающие к днищу. Эти отсеки должны быть оснащены герметичным входным люком, клапанами для откачки воды и подачи воздуха. Экипаж корабля и пассажиры должны быть осведомлены, где находятся спасательные отсеки.С внешней стороны место расположения спасательного отсека предлагается специально помечать, чтобы спасатели могли быстро отыскать его. В свою очередь спасателям предполагается выдать специальные накладные модули с люками. После обнаружения специальной метки на днище, спасатели будут монтировать над ней модуль, а затем делать вырез. Через герметичный люк внешнего модуля и можно будет эвакуировать людей.Такое решение позволит делать эвакуационные вырезы в сухих частях перевернувшегося корабля, не стравливая при этом воздушную подушку, за счет которой тот сохраняет плавучесть. При обычных способах спасения вскрытие воздушной подушки может приводить к быстрому и непредсказуемому затоплению аварийного корабля.
