
Французские нейрохирурги поместили пациента в
виртуальную реальность во время удаления опухоли мозга. Ранее VR-очки подобным
образом не применялись, сообщает AFP.
В случаях, когда нейрохирургические
вмешательства затрагивают критически важные участки мозга (центры движения, речи,
сенсорного восприятия и т.п.), их проводят под местной анестезией. Это
позволяет оценивать соответствующие функции организма в ходе операции.
У пациента нейрохирургов из Больницы Анже
опухоль мозга затрагивала зрительные центры. Из-за нее он лишился зрения на
один глаз, поэтому сохранить второй глаз зрячим было принципиально важно. Чтобы
четко определить границы опухоли и не повредить зрительный центр, бригада
хирургов создала для пациента нейтральное виртуальное пространство без
определенных точек фокусировки зрения. 
Во время операции на периферии зрения пациента
возникали светящиеся объекты, которые активировали различные участки
зрительного центра и помогали врачам четко определить границы новообразования.
«Полностью контролируя то, что пациент видит и
слышит, мы можем помещать его в сценарии, которые позволяют точно определить
конкретные мозговые связи, что раньше было невозможно», — пояснил глава
нейрохирургической бригады Филипп Менэи (Philippe Menei). 
Операцию провели успешно 27 января 2016 года.
Спустя несколько недель зрение пациента остается на прежнем уровне, он
готовится к курсу химиотерапии.
Нейрохирурги планируют использовать
виртуальную реальность у других пациентов, чтобы уточнить возможности ее
применения. Также они готовятся к ее клиническим испытаниям у детей.
VR-очки — не первый необычный предмет,
применяемый при нейрохирургических операциях. Например, известны случаи, когда
пациентов просили сыграть на гитаре, банджо, саксофоне и скрипке во время вмешательств
на мозге.
Олег
Лищук
