
Шведская компания Volvo разработала «тихий» сигнал для перспективных городских электрических и гибридных автобусов, с помощью которого они в автоматическом режиме смогут предупреждать пешеходов об опасности. Об этом, как сообщает Autocar, заявил директор по функциям и безопасности транспортных средств компании Питер Даниелссон. Новый сигнал будет устанавливаться на автобусы уже со следующего года.В настоящее время в Евросоюзе действует программа по сокращению вредных выбросов в ходе эксплуатации транспортных средств. В рамках программы, например, с 2017 года в городах Германии будет запрещено движение автомобилей с дизельными двигателями. В некоторых европейских городах с будущего года начнут ездить гибридные и электрические автобусы.Электроавтобусы при малых скоростях практически не издают звуков, а значит, повышается вероятность того, что пешеходы или велосипедисты его не заметят. Поскольку ожидается, что сигналить такому транспорту придется чаще, Volvo разработала «тихий» сигнал, чтобы не доставлять неудобства горожанам.По словам Даниелссона, компании удалось создать устройство, синтезирующее звуковой сигнал такой частоты, которая «не воспринимается как шум». Благодаря этому звук не проникает через тройное оконное остекление домов. Технические подробности о новом сигнале шведская компания пока не раскрывает.«Тихий» сигнал станет частью новой автоматической системы безопасного движения. Она способна обнаруживать и распознавать пешеходов и велосипедистов и предупреждать о них водителя. В состав системы входят камера переднего обзора, блок обработки видеоизображения и индикатор на ветровом стекле.Во время движения система будет отмечать на ветровом стекле пешеходов и велосипедистов, чья траектория движения пересекается с траекторией движения автобуса. Одновременно в кабине водителя будет раздаваться звуковой сигнал. Движение каждого распознанного пешехода или велосипедиста будет оцениваться как безопасное, потенциально опасное или опасное.В случае, если система автобуса распознает пешехода, переходящего улицу по «зебре», он будет отмечен пунктирной рамкой зеленого цвета. Если же такой человек резко изменит траекторию движения, «бросившись» под колеса, система отметит его красной рамкой и включит «тихий» наружный звуковой сигнал. Если столкновение будет расценено как неизбежное, система автоматически включит систему торможения автобуса.В настоящее время Volvo выпускает гибридные автобусы 7900 Electric Hybrid. Они оснащены дизельным двигателем Volvo D5K 240 мощностью 240 лошадиных сил, соединенным через трансмиссию с ходовой частью, а также генератором. Генератор заряжает литий-ионные аккумуляторы и питает электромотор мощностью 150 киловатт (203 лошадиные силы).За счет только лишь электромотора при полной загрузке автобус может проехать семь километров. В гибридном режиме, когда движение автобуса производится при помощи электромотора и дизельного двигателя, существенно уменьшаются расход топлива и выбросы вредных веществ. Благодаря этому экологический класс автобуса соответствует Euro 6. Длина 7900 Electric Hybrid составляет 12 метров.Гибридный автобус рассчитан на перевозку 95 пассажиров. В его салоне установлены 36 кресел. 7900 Electric Hybrid оснащен климат-контролем с двумя раздельными зонами: для водителя и для пассажирского салона.В июне текущего года американская компания Google представила новый алгоритм управления беспилотными автомобилями. Он позволяет машинам использовать звуковой сигнал для оповещения пешеходов, велосипедистов и других участников дорожного движения. При этом алгоритм по разному использует сигнал в зависимости от ситуации. Например, если другой автомобиль начнет медленно сближаться с беспилотным автомобилем, тот подаст два коротких негромких сигнала. В более опасной ситуации, которую система машины распознает как потенциально аварийную, гугломобиль подаст более громкий и длительный звуковой сигнал.Василий Сычёв
