
Американская компания Fairweather Science впервые использовала беспилотный летательный аппарат для проводки судов по протокам между льдами в морях Арктики. Как пишет Aviation Week, беспилотник использовался для разведки ледовой обстановки и поиска широких проходов во льдах. С помощью аппарата корабли смогли пройти по акваториям моря Бофорта и Чукотского моря.Сегодня для проводки небольших судов через льды в Арктике используются либо ледоколы, либо специальные самолеты. Оба способа проводки судов довольно дороги. При этом проводка через льды с помощью ледокола еще и занимает относительно много времени и возможна не во всех районах Арктики. Беспилотник позволяет проводить суда через льды быстрее и дешевле существующих способов.Арктический поход компании Fairweather Science состоялся в июле 2016 года, но известно об этом стало только сейчас. Его целью был сбор якорей на якорных стоянках исследовательских судов. В общей сложности поход продлился две недели. За это время беспилотник выполнил пять разведывательных полетов общей продолжительностью 19 часов.Для разведки использовался беспилотник вертикальных взлета и посадки Flexrotor, разработанный американской компанией Aerovel. Его масса составляет около 23 килограммов. Аппарат оснащен сенсорной стабилизированной турелью Alticam Vision в носовой части. Беспилотник может развивать скорость до 84 километров в час и находиться в воздухе до 15 часов.Беспилотники Flexrotor созданы по схеме «тейлситтера», самолета вертикального взлета и посадки на хвост. Хвостовая часть беспилотников выполнена в виде квадропода, каждая из опор которого в полете прижимается к другой, образуя единую балку. Воздушный винт аппарата выполнен гибким и расположен чуть позади неподвижной носовой части с камерой.В феврале текущего года компания Aerovel провела испытания нового программного обеспечения для управления беспилотниками. Во время испытаний два аппарата Flexrotor выполнили синхронные взлет, несколько пилотажных фигур и посадку.Василий Сычёв
