
Химики из Университета Людвига Максимилиана обнаружили возможный пребиотический путь синтеза пуринов — азотистых оснований, входящих в состав РНК и ДНК. Авторы отмечают, что предложенный ими синтез согласуется с условиями, соответствующими ранней Земле, и, кроме того, дает высокий выход нуклеозидов аденина и гуанина — соединений, в которых азотистые основания уже связаны с углеводным скелетом. Работа является новым аргументом, поддерживающим гипотезу мира РНК как стартовой точки возникновения жизни. Исследование опубликовано в журнале Science, кратко с ним можно ознакомиться в редакционном материале.Аденин и гуанин — два из четырех органических соединений, ответственных за образование комплементарных водородных связей в двухцепочечных молекулах ДНК и в сложных пространственных структурах РНК. Каждое из них состоит из двух циклических фрагментов — пиримидинового (шестиугольник с двумя атомами азота и четырьмя углеродами) и имидазольного (пятиугольник с двумя атомами азота), — склеенных между собой в пуриновый «скелет». Именно дополнительные группы, прикрепленные к «скелету» обеспечивают работу принципа комплементарности.
