
Американские ученые разработали алгоритм, который позволил нейросетям
предсказывать действия людей при встрече. Результаты работы будут представлены на
Международной конференции по компьютерному зрению и распознаванию образов (CVPR 2016) в Лас-Вегасе, популярно о
разработке пишет MIT News.
Сотрудники Массачусетского технологического института обучали
искусственный интеллект на видеозаписях с YouTube и сериалах «Офис» и «Отчаянные
домохозяйки». Предыдущие подходы к машинному предсказанию визуальных
изображений включали анализ отдельных пикселей с последующим попиксельным
созданием фотореалистичного изображения-прогноза, а также использование
описаний сцен, сделанных людьми. Научный коллектив разработал алгоритм
нейросетевого машинного обучения, который работает с целыми фрагментами изображений
(например, набором пикселей, представляющих человеческое лицо) и на основании
этого анализирует возможные версии того, как будет выглядеть следующая сцена. При
этом за анализ каждого действия персонажей отвечала отдельная сеть алгоритма, а
прогноз строился по результатам их совместной работы.
