
Штурмовые собаки российских спецслужб получили новые сверхлегкие бронежилеты, защищающие от пуль и осколков. Как пишет газета «Известия», новые индивидуальные системы защиты спроектированы для ношения немецкими овчарками и лабрадорами. По данным компании «Армированные композиты», разработавшей бронежилет, защита не сковывает движения собак.Многие мировые службы специального назначения сегодня все чаще используют служебных собак для штурма зданий, в которых укрылись террористы. Штурмовые псы должны обнаруживать и лаем указывать позиции противника, а также при возможности обезвреживать его. Поэтому собакам необходима индивидуальная защита.Новый сверхлегкий бронежилет, получивший обозначение БжС, имеет класс защиты Бр1. Согласно ГОСТ Р 50744-95, такой жилет должен защищать от биметаллических пуль калибра 9x18 миллиметров со стальным сердечником, выпущенных с расстояния пяти метров из автоматического пистолета Стечкина.Новый бронежилет имеет и крепления, которые позволяют спецназовцу-кинологу пристегнуть пса к своему снаряжению перед десантированием по тросам или с парашютом. Помимо жилета, «Армированные композиты» разрабатывают баллистические шлемы и забрала для штурмовых собак.В феврале текущего года американская компания Honeywell представила «умный» жилет C2SA для собак кинологической службы K9. Жилет оснащен камерой, GPS и устройством картографирования. Обмен информацией между пультом и жилетом собаки осуществляется по Wi-Fi. Данные шифруются в соответствии со стандартом безопасности WPA2. Масса «умного» жилета составляет 1,7 килограмма.C2SA имеет и несколько встроенных вибромоторов. Они расположены спереди, сзади и по бокам жилета. Этими вибромоторами кинолог может управлять с пульта. Отправляя тому или иному вибромотору команду, специалист может отдавать собаке команды на движение в нужном направлении.Василий Сычёв
