
Научно-производственное объединение имени С.А. Лавочкина совместно с Самарским государственным техническим университетом и музейно-выставочным центром «Самара Космическая» разработают 3D-принтер для печати каменных объектов на поверхности Луны. Работающий прототип планируется испытать до конца 2018 года, говорится на сайте университета.При освоении других небесных тел могут потребоваться значительные объемы материалов и топлива, которые чрезвычайно дорого доставлять с Земли. Поэтому многие проекты рассматривают вариант добычи и использования полезных ископаемых на месте, в том числе такой подход может быть выгоден при возведении сооружений на Луне.Представленный СамГТУ проект получил название «Селенолит». Для производства «лунного камня» будет использоваться реголит и технология, схожая с SLS (селективное лазерное спекание) — сфокусированный солнечный свет будет спаивать сырье в объект нужной формы. Проект предполагает использование двух отдельных модулей на колесном шасси: первый (гелиолитограф) оснащен четырьмя зеркалами и отвечает непосредственно за 3D-печать, а второй (манипулятор) подвозит сырье и складирует готовые строительные блоки для дальнейшего использования.Необходимо отметить, что на данный момент только принято решение о подписании трехстороннего соглашения по разработке работающего прототипа. В случае подписания соглашения работающий прототип лунного 3D-принтера планируется построить и испытать до конца 2018 года.Как сообщают сами авторы концепции, они вдохновлялись проектом Solar Sinter дизайнера Маркуса Кайзера(Markus Kayser). Solar Sinter — 3D-принтер, который в качестве сырья использует обычный песок, а в качестве источника энергии солнечный свет, который питает электронику через панели солнечных батарей и плавит песок с помощью линзы Френеля.Существуют и другие проекты, посвященные использованию местного грунта при исследовании небесных тел. NASA, например, работает на проектом робота-шахтера RASSOR, который может добывать породу в условиях низкой гравитации, где не подходят уже существующие на Земле агрегаты. Также тестированием технологии строительства из реголита занимается Тихоокеанский международный космический центр исследовательских систем (PISCES). Исследователи с помощью телеуправляемого робота построили из базальтовых плит взлетно-посадочную «лунную» площадку и испытали ее с помощью стационарно закрепленного реактивного двигателя.Николай Воронцов
