
Рабочая группа Европейского агентства по авиационной безопасности завершила исследования уровня угрозы, которую могут представлять дроны для пилотируемых самолетов. Полные итоги исследования были представлены авиационному руководству, а краткое их изложение опубликовано на сайте агентства. В целом, специалисты пришли к выводу, что серьезной угрозы любительские дроны для пассажирских самолетов не представляют.Любительские беспилотные летательные аппараты с каждым годом получают все большее распространение. Этому способствует постоянное снижение их стоимости и простота эксплуатации. В настоящее время в Европейском Союзе гражданам принадлежат около 3,3 миллиона беспилотников разных классов массой до 25 килограммов. При этом с каждым годом увеличивается число случаев, когда пилоты заходящих на посадку самолетов наблюдают дроны в непосредственной близости.Европейские авиационные власти полагают, что столкновение дрона и самолета в воздухе — вопрос времени. Исследование, проводившееся с мая текущего года, призвано дать властям информацию, которая позволит подготовиться к возможным последствиям столкновения дронов и самолетов, а также выработать новые правила осуществления полетов малых беспилотников. Участники рабочей группы сосредоточились на изучении последствий воздушных столкновений пассажирских самолетов с дронами массой до 25 килограммов.Беспилотные аппарате по массе были разделены специалистами на четыре категории: крупные (массой более 3,5 килограмма), средние (до 1,5 килограмма), малые (до 0,5 килограмма) и «безвредные» (до 250 граммов). Для каждой категории аппаратов специалисты определили степень опасности, которая оценивалась по пятибалльной шкале: 1-2 — высокая, 3-5 — низкая. К безопасной категории аппараты причислялись, если они получали четыре или пять баллов.Для расчета степени опасности использовались данные о высотах полета аппаратов по категориям, учитывалась вероятность их появления в едином воздушном пространстве с самолетами, а также результаты компьютерного и натурного испытаний столкновения дронов и лайнеров. Кроме того, индивидуальная степень опасности оценивалась для каждого дрона по четырем пунктам: повреждения корпуса, угроза жизни пассажиров, угроза жизни экипажа, угроза нарушения расписания полетов. Подробнее с оценкой можно ознакомиться в докладе.Для упрощения оценки исследователи вели расчеты для самолетов, летящих на скорости в 340 узлов (630 километров в час) на высоте трех тысяч метров и более и на скорости в 250 узлов на меньшей высоте. По итогам всех вычислений специалисты пришли к выводу, что малые дроны на высоте до трех тысяч метров практически не представляют угрозы для пассажирских самолетов, как из-за малой вероятности их появления в общем с лайнерами воздушном пространстве, так и из-за небольшой массы аппаратов.Средние дроны, по оценке специалистов, не представляют серьезной угрозы для пассажирских самолетов на высоте полета до трех тысяч метров, где наиболее вероятно их столкновение. В случае же, если аппарат массой 1,5 килограмма (большая часть любительских беспилотников) столкнется с самолетом на высоте более трех тысяч метров, он может представлять серьезную угрозу безопасности полетов. Крупные аппараты признаны опасными для пассажирских самолетов на всех высотах полетов.По итогам натурных испытаний исследователи пришли к выводу, что в случае столкновения с дронами наиболее сильные повреждения могут получить ветровые стекла пассажирских самолетов, носовые обтекатели, передние кромки крыла, а также двигатели. В целом же ущерб от дронов массой до 1,5 килограмма может быть сопоставим с ущербом от птиц, с которыми самолеты регулярно сталкиваются в воздухе. Хотя птицы и наносят серьезные повреждения самолетам, аварией или катастрофой такие инциденты заканчиваются крайне редко.Подведя итоги исследования, специалисты выработали несколько рекомендаций. Во-первых, исследователи посоветовали европейским авиационным властям уделять много внимания пропаганде безопасности полетов беспилотников. Во-вторых, специалисты предложили ограничить высоту, на которую разрешено подниматься беспилотникам, а также создать закрытые для полетов дронов зоны, в первую очередь, вокруг аэропортов.Наконец, специалисты предложили провести дополнительное расширенное исследование повреждений, которые дроны могут наносить двигателям пассажирских самолетов. Специалистов также заинтересовало, какую угрозу для пассажирских самолетов могут представлять литий-ионные и литий-полимерные аккумуляторные батареи беспилотников, способные воспламеняться при повреждении. В частности, специалистов интересуют последствия попадания аккумуляторов в технологические отверстия самолетов и двигатели.Между тем, в середине октября текущего года британская компания QinetiQ получила контракт на проведение исследования последствий столкновения дронов с самолетами в воздухе. Авиационные власти в первую очередь интересует, к чему могут привести удары дронов о ветровые стекла, иллюминаторы и носовую часть фюзеляжа пассажирских самолетов. Специалисты должны оценить, способны ли такие столкновения привести к жесткой посадке или даже падению самолета.Все необходимы для исследования столкновения будут производиться между беспилотниками и пассажирскими самолетами разных классов над полигоном QinetiQ в Уэльсе. Его площадь составляет 12,9 тысячи квадратных километров.Василий Сычёв
