
Космический аппарат Trace Gas Orbiter начал маневр перехода на околомарсианскую орбиту. В согласии с планом миссии, это произошло 19 октября, в 16:04 по московскому времени. Длительность маневра составит более двух часов (139 минут). Ожидается, что маневр завершится в 18:31, а сигнал, содержащий телеметрию для подтверждения успеха, ожидается часом позже. Задержка сигналов между Марсом и Землей составляет около 9 минут и 48 секунд.В результате торможения скорость аппарата уменьшится на 1,6 километра в секунду и произойдет его захват гравитационным полем Марса. По расчетам команды миссии, TGO получит очень вытянутую эллиптическую орбиту с большой осью около 100 тысяч километров (малая ось составит 250-300 километров). Один оборот вокруг планеты по такой орбиты занимает около четырех дней. Впоследствии, в январе 2017 года, аппарат выполнит торможение в атмосфере Марса и перейдет на более короткую и почти круговую однодневную орбиту. Ранее, 16 октября 2016 года, от аппарата TGO отделился спускаемый модуль «Скиапарелли». Его посадка на Марс также произойдет 19 октября, в 17:48 по московскому времени. Для того чтобы избежать столкновения с Красной планетой, утром 17 октября TGO провел маневр уклонения, включив двигатели на 1 минуту и 46 секунд. Trace Gas Orbiter — орбитальный аппарат совместной европейско-российской миссии «ЭкзоМарс». На его борту находятся научные приборы, анализирующие состав марсианской атмосферы и исследующие поверхность планеты. В частности, аппарат займется поисками следов метана и сероводорода. Среди приборов есть инфракрасные спектрометры и нейтронные детекторы, разработанные в Институте космических исследований РАН. Кроме того, TGO способен работать как ретранслятор сигналов от аппаратов, работающих на поверхности Марса — к примеру, это будет актуально для ровера миссии «ЭкзоМарс», отправка которого ожидается в 2020 году. Основная цель «ЭкзоМарс» — поиск следов жизни на Марсе.Владимир Королёв
