
Фирма Copy Models, занимающаяся изготовлением масштабных моделей различной техники для корпоративных заказчиков, опубликовала фотографии макета самоходной пусковой установки 77П6 перспективного зенитного ракетного комплекса С-500. Как пишет bmpd, модель установки выполнена с пусковыми контейнерами для ракет большой дальности, предположительно, 40Н6. Судя по модели, сама пусковая установка сделана на базе шасси БАЗ-69096.Это первые фотографии моделей техники, которая будет входить в состав зенитного комплекса. Прежде изображение пусковой установки комплекса С-500 было опубликовано малым тиражом на корпоративном календаре концерна ПВО «Алмаз-Антей» на 2015 год. Это предприятие является головным разработчиком нового комплекса, который будет использоваться как в составе системы противовоздушной обороны, так и в качестве элемента системы противоракетной обороны.С-500 получит несколько типов ракет-перехватчиков, включая новые боеприпасы и ракеты, входящие в номенклатуру вооружений уже существующих комплексов С-400. Ранее сообщалось, что новый комплекс будет частично унифицирован с модернизированной системой противоракетной обороны Москвы и Московского округа А-135 «Амур».Новый комплекс сможет перехватывать воздушные цели, летящие на скорости до семи тысяч метров в секунду. Дальность действия зенитных ракет С-500 составит около 600 километров. Сам комплекс сможет обнаруживать и одновременно обстреливать до десяти баллистических целей, а также боевые блоки гиперзвуковых крылатых ракет. Принятие С-500 на вооружение запланировано на 2016 год.Василий Сычёв
