
Американский эсминец DDG-1000 «Зумвалт» во время прохода по Панамскому каналу в Тихий океан потерял ход, сообщает Military.com. В настоящее время корабль находится в бывшей базе ВМС США «Родмэн» в Панаме. Там он должен пройти ремонт энергетической установки, неисправность которой и стала причиной остановки эсминца.По неподтвержденным данным, «Зумвалт» потерял ход из-за неполадок в теплообменной установке, вызвавших перегрев энергетической установки. От нее питаются электродвигатели с гребными винтами и бортовое оборудование. Другие подробности о возникших неполадках не уточняются. Также неизвестно, когда планируется завершить ремонт энергетической установки эсминца.Строительство «Зумвалта» велось с 2010 года американской компанией General Dynamics. В конце октября 2013 года эсминец спустили на воду, а 15 октября 2016 года корабль включили в состав ВМС США. Согласно планам военных, «Зумвалт» будет приписан к военно-морской базе в Сан-Диего. ВМС США должны получить еще два эсминца типа «Зумвалт»: DDG-1001 «Майкл Монсур» и DDG-1002 «Линдон Джонсон».«Зумвалт» спроектирован в рамках концепции электрических кораблей. Она предполагает создание корабля, в котором абсолютно все оборудование (кроме вооружения) работает на электричестве. Американский эсминец оснащен газотурбинными установками и генераторами, питающими электродвигатели с гребными винтами и бортовое оборудование.Перевод всех агрегатов на работу на электричестве на корабле позволяет существенно снизить его массу. Как следствие, это позволяет увеличить скорость полного хода корабля или его маневренность. «Зумвалт» имеет 12 электродвигателей, расположенных в кормовой и носовой частях. Благодаря такому расположению эсминец способен разворачиваться в более узких местах, чем обычные корабли такого класса.Во время разработки электрических эсминцев США были импортером нефти. Это удорожало боевые действия за рубежом из-за необходимости производить и доставлять топливо для кораблей. Закупки горючего у союзников также увеличивают общую стоимость военных операций. Концепция электрического корабля предполагает устранение зависимости от углеводородного топлива.Изначально проект электрических «эсминцев будущего» предполагал и широкое использование в составе их вооружения энергетического оружия. В частности, корабли должны были получить боевые лазеры и рельсотроны, от установки которых позднее отказались. Поводом для этого стала неготовность такого оружия к полноценному боевому использованию и чрезмерная дороговизна.Министерство обороны США планировало построить 32 эсминца типа «Зумвалт», однако из-за сложностей в разработке как самих кораблей, так и оружия для них, стоимость проекта существенно возросла. В итоге военные сперва сократили заказ до 24 единиц, затем до семи и, наконец, до трех.Поломка в Панамском канале стала не первой неисправностью «Зумвалта». В начале текущего года корабль прошел ремонт одного из двигателей, при работе которого в масляную систему просачивалась морская вода. Для ремонта пришлось вырезать часть корпуса эсминца.Василий Сычёв
