
Американские и британские ученые обнаружили,
что введение национальных программ вакцинации от ветрянки существенно снижает
число соответствующих поисковых запросов в Google. Клинические статистические
данные подтверждают снижение заболеваемости. Результаты работы опубликованы в Proceedings of the National Academy of Sciences.
Сотрудники
Мичиганского и Пристонского университетов в США и британских Университетов
Глазго и Абердина проанализировали данные из Google
Trends по 36 странам за 11-летний период начиная с 2004 года. Эту информацию они сопоставили с клинической
статистикой по пяти странам на четырех континентах, где предусмотрена
официальная регистрация всех выявленных случаев ветрянки.
Выяснилось, что число поисковых
запросов о заболевании имеет четкую сезонность с пиком весной в Северном
полушарии и осенью в Южном полушарии, что соответствует динамике заболеваемости.
Оно также четко коррелирует со статистикой заболеваемости в странах, где такая
статистика ведется, но нет обязательной вакцинации (Эстония, Мексика и
Таиланд). В странах, где проводится массовая иммунизация и регистрируется
заболеваемость (США, Австралия), корреляция также есть, но более слабая.
Кроме того, ученым удалось по данным
Google Trends с высокой точностью определить цикличные вспышки инфекции и
предсказать время их начала и масштаб как в странах с обязательной вакцинацией,
так и без нее. Также выяснилось, что после введения массовой иммунизации в
стране число поисковых запросов, как и заболеваемость, в ней резко снижается и
в большой степени утрачивает сезонность, что свидетельствует об эффективности
национальных прививочных программ.
На основании
полученных данных исследователи подчеркнули, что использование поисковых данных
(так называемая цифровая эпидемиология) служит надежным инструментом для оценки,
мониторинга и предсказания вспышек ряда детских инфекций, которые сложно
провести другими методами (глобального сбора статистики не ведется, и
большинство заболевших не обращаются за медицинской помощью).
Ветрянка — одна из
форм высокозаразной инфекции, вызываемой вирусом варицелла-зостер из семейства герпесвирусов. Как правило, она поражает детей и проявляется
характерной сыпью в виде мелких зудящих пузырьков по всему телу, подъемом
температуры и общей слабостью. Ветрянка может осложниться пневмонией,
энцефалитом и гнойными заболеваниями кожи. После заболевания вирус остается в
организме в латентном состоянии, примерно у 10–20 процентов людей он повторно
активируется во взрослом возрасте, вызывая опоясывающий герпес.
Олег Лищук
