
Американская компания Lockheed Martin провела испытания усовершенствованной миниатюрной ракеты-перехватчика MHTK. Как сообщает Aviation Week, этот боеприпас способен поражать воздушные цели на большей, чем базовый вариант дальности. Испытания состоялись на ракетном полигоне в Нью-Мехико и были признаны успешными. Ими американцы завершили проект разработки компактных защитных систем.Основную угрозу для полевых военных баз и объектов представляют неуправляемые ракеты, артиллерийские снаряды, минометные мины и малые беспилотные летательные аппараты. Например, на Ближнем Востоке боевики нередко используют для обстрела военных баз неуправляемые ракеты советских реактивных систем залпового огня БМ-13 и БМ-21.Для защиты объектов от таких угроз необходимы относительно компактные и легкие, но одновременно надежные системы. Дело в том, что хотя сегодня и существуют мощные ракетные комплексы объектовой защиты, их транспортировка в удаленные районы может быть крайне затруднена или вовсе невозможна.Разработанная Lockheed Martin ракета-перехватчик имеет калибр 40 миллиметров. Длина базового варианта боеприпаса, испытанного в апреле 2016 года, составляет 72 сантиметра, а масса — 2,3 килограмма. Ракета не имеет взрывающейся боевой части и предназначена для поражения воздушных целей прямым попаданием. MHTK может также использоваться для поражения крылатых ракет.Усовершенствованная ракета имеет в длину около 75 сантиметров. В отличие от базовой версии она имеет восемь хвостовых рулей, а не четыре. Набор из дополнительных четырех воздушных рулей разработчики установили перед базовым и сместили его на 45 градусов. По данным Lockheed Martin, такое решение помогло увеличить маневренность ракеты-перехватчика на 20-30 процентов. MHTK оснащена полуактивной радиолокационной системой наведения и способна поражать снаряды или мины на дальности до 2,5 километра.Сегодня у американских военных нет легких, мобильных систем, которые можно было использовать для защиты полевых баз от минометного или артиллерийского обстрела. Для устранения этого недостатка военные разрабатывают универсальную мобильную пусковую установку, способную запускать ракеты разных типов, включая зенитные комплекса FIM-92 Stinger и AGM-114 Hellfire класса «воздух-поверхность». Одна установка MML имеет 15 пусковых направляющих для ракет. На одной направляющей MML можно разместить до трех ракет-перехватчиков MHTK.Василий Сычёв
