
Американский
стартап nuTonomy, занимающийся
разработкой программного обеспечения
для автономных автомобилей, начал публичное
тестирование беспилотных такси в
Сингапуре. Об этом сообщает
Associated Press.
В тестировании
будут участвовать шесть беспилотных
автомобилей на базе Renault Zoe и Mitsubishi i-MiEV.
К концу года компания планирует
увеличить парк машин до 12. Все машины
оборудованы шестью комплектами лидаров,
один из которых установлен на крыше. На
приборной доске установлены две камеры,
которые отслеживают возможные препятствия
и изменения сигналов светофора. Помимо
пассажиров, в машине будут находиться
два сотрудника компании: водитель,
который в случае непредвиденных ситуаций
возьмет управление на себя, и  сотрудник,
отслеживающий работу бортовых компьютеров.
Тестирование
будет проводиться на ограниченной территории, в сингапурском бизнес-квартале one-north. Вызвать такси можно будет
с помощью мобильного приложения.  Поездка
для пользователей будет бесплатной, но
с некоторыми ограничениями: во-первых,
такси будут двигаться по определенным
маршрутам, поэтому начать и закончить
поездку можно будет только в определенных
точках, во-вторых, пока сервис работает
только по приглашениям. По словам
генерального директора nuTonomy
Карла Иагнемма, даты окончания
тестирования не предусмотрено. С
определенного момента пользователям
придется платить за сервис, а компания увеличит количество
остановок, где можно будет начать и
закончить поездку. В настоящий момент
приглашения на поездку есть у нескольких десятков
пользователей, однако через несколько месяцев
компания планирует расширить список
до нескольких тысяч человек. К 2018 году nuTonomy планирует оборудовать парк
беспилотных такси и начать полноценные
поездки по городу.Сингапур — хорошее место для тестирования беспилотных автомобилей. По словам Иагнемма, здесь
 развитая инфраструктура и в основном дисциплинированные водители. 
Государство также следит за соблюдением правил: в 2014 году в Сингапуре 
повсеместно были установлены сенсоры
 и видеокамеры, которые позволяют правительству мониторить происходящее 
на улицах, от скопления людей до движения зарегистрированных 
автомобилей. Ранее, в 1990 году, правительство ввело систему
 квот на владение автомобилями. Желающий приобрести машину должен купить
 сертификат, который действует в течение десяти лет и может стоить 
дороже, чем автомобиль. Также в Сингапуре введена плата за въезд в часы пик в оживленные районы города — это особенно способствует популярности сервисов такси.На прошлой
неделе компания Uber объявила
о запуске сервиса беспилотных такси в
Питтсбурге до конца лета 2016 года. Для
вызова такси пользователи смогут
воспользоваться мобильным приложением
Uber, и, если
им повезет, они попадут на тест беспилотного
автомобиля. Дата начала работы сервиса
пока не сообщается.
