
Перспективный индийский легкий многоцелевой вертолет LUH 6 сентября 2016 года совершил первый полет, сообщает Defense Aerospace. В общей сложности машина провела в воздухе 15 минут, полет признали успешным. В ближайшее время летные испытания LUH будут расширены, в них примут участие три прототипа вертолета с заводскими номерами P1, PT2 и PT3.Разработка легкого многоцелевого вертолета ведется в Индии с 2009 года. Проект LUH стартовал в рамках более масштабной программы правительства Индии по разработке собственных технологий и снижению зависимости от поставок импортной техники. На вооружении Индии LUH должны будут заменить устаревшие легкие вертолеты Cheetah и Chetak. Новые вертолеты планируется поставлять и на экспорт.Разработка индийского вертолета ведется с нуля. В ее конструкции используются некоторые готовые узлы и агрегаты, но производимые на территории страны по лицензии. Такой подход позволил существенно сократить время между началом проекта и первым полетом по сравнению с другими индийскими проектами. Для сравнения, разработка индийского истребителя Tejas, для которого большинство технологий планировалось создать полностью с нуля, началась в 1981 году. Первый полет самолета состоялся в 2001-м, а на вооружение он поступил в 2015 году.Максимальная взлетная масса LUH составляет 3,2 тонны. Вертолет оборудован одним турбовальным двигателем HE Ardiden-1U, выпускаемым по лицензии французской компании Safran. Эта силовая установка может развивать мощность на валу до 750 киловатт. Дальность полета нового индийского вертолета составляет 350 километров. LUH сможет перевозить до шести пассажиров на скорости в 220 километров в час.HAL планирует начать серийное производство новых вертолетов в 2018 году. Они будут выпускаться на вертолетостроительном заводе в Тумакуру, расположенном севернее Бангалора. Этот завод строится с февраля 2016 года. На первом этапе серийного производства будут выпущены 184 LUH для ВВС и армейской авиации Индии.С началом серийного производства на базе LUH компания HAL планирует разработать легкий разведывательный вертолет LOH. Подробности об этой машине пока неизвестны. По неподтвержденным данным, LOH получит электронно-оптические и инфракрасные системы наблюдения и легкое вооружение.Василий Сычёв
