
Американские археологи обнаружили недалеко от берегов острова Оук в штате Северная Каролина затонувшее судно времен гражданской войны между Севером и Югом. Ученые предполагают, что это был один из пароходов, прорывавшихся через блокаду портов южан, устроенную северянами. О находке сообщается в пресс-релизе департамента природных и культурных ресурсов Северной Каролины.В течение последних двух лет ученые проводят исторические, картографические и археологические исследования, чтобы лучше изучить морские укрепления форта Фишер в Северной Каролине. Форт Фишер находится в устье реки Кейп Фиар и во время гражданской войны защищал Уилмингтон, один из важнейших портов конфедератов.Ученые обнаружили пароход во время гидролокационных исследований морского дна. Он находится в 43,5 километрах от порта Уилмингтон в устье реки Кейп Фиар. По словам археологов, это первое судно времен гражданской войны, найденное в Северной Каролине за последние десятилетия.
