
Центральное конструкторское бюро морской техники «Рубин» завершило проектирование новой неатомной подводной лодки пятого поколения. Как сообщает РИА Новости, корабль получит воздухонезависимую энергетическую установку и стрельбовый комплекс крылатых ракет семейства «Калибр». Проект, получивший обозначение «Калина», пока не согласован Министерством обороны России. Другие подробности о новом проекте не уточняются.Ранее стало известно, что конструкторское бюро «Рубин» намерено в текущем году начать морские испытания новой анаэробной силовой установки для подводных лодок. По словам генерального директора предприятия Игоря Вильнита, установка уже прошла полный цикл наземных испытаний. Перспективная анаэробная установка спроектирована по модульному принципу, благодаря чему ее можно будет устанавливать практически на любые типы подводных лодок.Разработку анаэробной энергетической установки для подводных лодок планируется завершить в 2018 году. После 2020 года начнется строительство первой «Калины». Энергетическая установка этого корабля будет использовать для работы водород высокой степени очистки. Его будут получать на борту корабля из дизельного топлива методом риформинга, то есть преобразования топлива в водородсодержащий газ и ароматические углеводороды, которые затем будут проходить через установку выделения водорода.Полученный водород будет подаваться в водородно-кислородные топливные элементы, где и будет вырабатываться электричество для двигателей и бортовых систем. При такой схеме конструкторы рассчитывают получить способ практически бесшумной выработки электроэнергии. Как ожидается, энергетическая мощностью установки, разрабатываемой «Рубином», составит около 400 киловатт.Василий Сычёв
