
Бразильские и канадские ученые обнаружили, что ящерица аргентинский гигантский тегу способна увеличивать температуру тела на пять — десять градусов на период брачного сезона. Ящерицы относятся к классу пресмыкающихся, являются холоднокровными организмами и способность небольшого животного значительно увеличивать температуру своего тела наблюдается исследователями впервые. Статья опубликована в Science Advances.У аргентинского гигантского тегу ярко выражено сезонное поведение. Весной и летом, с сентября по март тегу активен, в это время ящерицы спариваются, делают гнездо и откладывают туда яйца. В это время тегу греется на солнце и за счет этого днем поддерживает температуру тела на уровне 32 — 35 градусов. Ночью же температура его тела опускается до температуры норы, где ночует тегу. Осень и зиму (с апреля до начала сентября) тегу проводит в спячке и температура его тела равна температуре в норе. Ученые, однако, заметили, что во время брачного сезона, примерно в течение трех месяцев, температура тела тегу по ночам остается на пять — десять градусов выше, чем окружающая температура. Подобное повышение температуры может объясняться несколькими причинами. Ящерица может во время брачного сезона экономнее расходовать солнечное тепло, полученное днем. Также повышение температуры может быть связано с термическим эффектом от еды. Чтобы проверить эти предположения исследователи поместили 23 тегу в помещение с постоянной температурой на восемь дней и практически не кормили их. Температура тела тегу все равно ночью повышалась.
По другой гипотезе тегу могут генерировать тепло и таким образом повышать температуру тела. Согласно более ранним исследованиям, скорость метаболизма можно достаточно точно оценить через измерение скорости сердечного ритма. Чтобы подтвердить гипотезу о термогенезе, исследователи, зная корреляцию между скоростью сердечного ритма и метаболизма, оценили скорость метаболизма в течение года. 
Оказалось, что скорость метаболизма при переходе от спячки к брачному сезону возрастает в два — три раза, а по окончании брачного сезона снова падает, хотя рептилия остается активной. Более того, если оценить скорость метаболизма в течение дня, то по утрам во время брачного периода при одинаковой температуре скорость метаболизма в пять раз выше, чем во время периода спячки. 
Другие пресмыкающиеся такого же размера не способны к такому интенсивному повышению температуры тела. По расчетам ученых, для того, чтобы холоднокровное животное смогло увеличить температуру тела на 10 градусов, его вес должен быть не менее 100 килограммов. Однако тегу — сравнительно небольшая ящерица, ее средний вес составляет около двух килограммов Другие рептилии такого же размера, например гремучие змеи, при увеличении скорости метаболизма в четыре — десять раз могут повышать температуру тела всего на один — полтора градуса. 
У авторов исследования нет однозначного объяснения столь интенсивному термогенезу у ящериц. Зачем он нужен самкам тегу объяснить просто, самки высиживают (или скорее вылеживают) кладку яиц в гнезде, а более или менее постоянная температура ускоряет развитие эмбрионов. Что же касается самцов, исследователи объясняют сезонным скачком уровня гормонов (например, лептина или тироидного гормона) влияющими на повышение температуры, или, возможно, гены, ответственные за термогенез у самок, не связаны с половыми хромосомами и наследуются потомками обоих полов. Тегу принадлежат к подотряду лепидозавров, близкородственному к птицам и другим архозаврам и у них могут быть похожие механизмы терморегуляции. Поэтому исследователи считают, что тегу могут быть промежуточным звеном между теплокровными и холоднокровными организмами. 
Ранее считалось, что среди позвоночных теплокровными являются млекопитающие и птицы, а холоднокровными — рыбы, амфибии и пресмыкающиеся. Однако оказалось, что все не так однозначно. Оказалось, что голый землекоп, относящийся к млекопитающим, является холоднокровным, а в мае 2015 года американские ученые обнаружили полностью теплокровную рыбу.
Екатерина Русакова
