
Исследовательская лаборатория Армии США и американская компания Raytheon заключили соглашение о совместной разработке радиолокационной станции нового поколения. Согласно сообщению компании, основные модули нового радара будут созданы на основе нитрида галлия, а не традиционного сегодня для систем радиолокации арсенида галлия.Разработка будет вестись на протяжении ближайших двух лет. В общей сложности на проект планируется потратить 1,1 миллиона долларов. Через два года планируется провести демонстрацию прототипов модулей, из которых можно составить радарную станцию. Радиолокационная станция нового поколения будет использоваться для противовоздушной обороны, а также защиты баз от ракет и минометных мин.В марте текущего года Raytheon показала новую радиолокационную станцию для зенитного ракетного комплекса Patriot. Радар получил активную фазированную антенную решетку и приемо-передающие модули, выполненные на основе нитрида галлия. Компания намерена предложить новый радар на тендер Армии США, который будет проводиться в 2017 году.Радар на основе нитрида галлия имеет непрерывный 360-градусный обзор. По данным Raytheon, использование нитрида галлия позволило улучшить показатели сигнал-шум, а также повысить коэффициент усиления в цепях. Это должно положительно сказаться на дальности и точности обнаружения воздушных целей.Кроме того, в радаре использован принцип избыточности приемо-передающих модулей. Это означает, что станция имеет некоторое количество таких модулей «прозапас» и может подключать их при выходе из строя других.Василий Сычёв
