
Ученые из Китая и Германии выяснили, что нейромедиатор окситоцин по-разному влияет
на миндалевидное тело в мозге у мужчин и женщин. В результате у женщин формируется положительное впечатление о незнакомцах, а у мужчин, наоборот, отрицательное. Исследование опубликовано в Proceedings
of Natural Academy of Sciences.Миндалевидное
тело или амигдала — область мозга, которая имеет
форму миндального ореха и расположена внутри
височной доли в каждом полушарии. Амигдала играет
ключевую роль в контроле дружелюбного
и «избегающего» поведения, которое
изменяется
под действием окситоцина. Ранее было известно,
что миндалевидное тело у мужчин и женщин активируется в разной степени в ответ на положительную
и отрицательную социальную информацию,
например на «страшные» лица или угрожающие
события.Нейромедиатор и гормон
окситоцин вырабатывается у млекопитающих и играет ключевую роль во время родов и 
лактации.  Он формирует чувство привязанности матери к ребенку сразу 
после родов. Также окситоцин влияет на улучшение социального 
взаимодействия между людьми, на возникновение более доброжелательного отношения между 
партнерами в паре. Однако недавние исследования выявили (1, 2) разное влияние окситоцина на поведение
мужчин и женщин.  Женщины под действием
окситоцина становятся более дружелюбными
и альтруистичными, в то время как мужчины
начинают избегать людей, делаются более
эгоистичными и видят в других конкурентов.Если человек
встречает
незнакомца, которого кто-то характеризует
положительно, то новичок воспринимается
как симпатичный и дружелюбный человек, и наоборот, если нового человека сопровождают
отрицательные характеристики, то, скорее
всего, его будут избегать. Авторы работы решили выяснить, будет ли окситоцин влиять по-разному на поведение мужчин и женщин, будут ли они по-разному воспринимать незнакомых людей.Исследователи сконструировали эксперимент, в ходе
которого показывали участникам фотографии
людей с нейтральным выражением лица,
которые сопровождались положительными,
отрицательными или смешанными описаниями. Исследователи
предположили, что  окситоцин будет
изменять «ответ» миндалевидного тела
и его взаимодействие с другими отделами
мозга в зависимости от пола участника.
У женщин будет усиливаться восприятие
положительных социальных черт, а у
мужчин, наоборот, отрицательных. В эксперименте участвовало 74
добровольца (37 мужчин, 37 женщин) в
возрасте 19-27 лет. Участникам эксперимента
закапывали в нос либо раствор окситоцина,
либо плацебо. Через 45 минут после
процедуры им делали функциональную
магнитно-резонансную томографию во
время которой испытуемым показывали
фотографии людей с нейтральным выражением
лица. Изображения сопровождались характеристиками: «хвалит других людей / объекты», «критикует других людей /
объекты».
Затем участников эксперимента просили
оценить привлекательность человека на фотографии и его способность располагать к
себе других. Одновременно ученые наблюдали за активностью миндалевидного тела испытуемых.
