
Компьютерная модель акустической системы дельфинов указала на важность назальной слизи для генерации звуковых сигналов. Согласно пресс-релизу, распространенному Американским акустическим обществом (Acoustical Society of America, ASA), эти данные будут представлены на проходящей в Солт-Лейк-Сити 171-й ежегодной встрече организации.Дельфины ориентируются в воде посредством эхолокации, испуская направленные акустические сигналы очень коротких и ультразвуковых частот. Эти сигналы создаются в дыхательной системе животного, между дыхательным отверстием и бронхами, и воспринимаются на слух как быстрые щелчки, свисты, щебет и тому подобное. Считается, что акустическая генерация происходит в гортани, носовом проходе и нескольких парных носовых мешках, за счет регулируемого перепада давления между ними. Выравнивание давления создает колебания, которые резонируют и усиливаются, фокусируются расположенным передо лбом дельфина особым жировым органом, мелоном.Многие детали акустической генерации у дельфинов остаются неизвестными. Исследователь Института океанографии Скриппса Аарон Тоуд (Aaron Thode) изучил работу назальных путей дельфинов с помощью упрощенной физической модели, основанной на адаптированной модели работы голосовых связок человека. Результаты такой компьютерной акустической генерации сравнивались с записями, собранными при наблюдениях за настоящими дельфинами. По словам Тоуда, модель успешно воспроизводила разные виды звуков, включая характерные двухфазные щелчки: громкий удар и его затухание при вибрации тканей назальных путей.Тоуд сообщает, что максимальной схожести с громким, высокочастотным щелкающим сигналом дельфинов удалось добиться, заставив носовые мешки во время колебаний слегка «прилипать» друг к другу. Ученый предполагает, что такой механизм должен действовать не только в модели, но и у живых дельфинов, за счет слизи, выстилающей дыхательные пути, в том числе и носовые мешки.Роман Фишман
