
Сборка перспективного многоразового космического беспилотного летательного аппарата XS-1 начнется в 2017 году. Как сообщает Defence Talk, в начале будущего года Агентство перспективных оборонных проектов (DARPA) Пентагона выберет проект одного из участников тендера на разработку аппарата. При этом готовые проекты должны быть представлены для изучения не позже 22 июля 2016 года.В настоящее время в тендере участвуют три консорциума американских компаний: Boeing и BLue Origin, Masten Space Systems и XCOE Aerospace, а также Northrop Grumman и Virgin Galactic. Согласно планам DARPA, испытания нового беспилотника должны начаться в 2019-2020 году.Ранее сообщалось, что сборка первого демонстратора технологий нового беспилотника начнется весной 2016 года, однако этот этап отложили из-за ожидания финансирования. Уменьшенный демонстратор технологий будет запускаться с полезной нагрузкой десять раз за десять дней для оценки экономической эффективности.Демонстраторы технологий должны будут выводить в космос полезную нагрузку массой от 408,2 до 680,4 килограммов. Другие подробности пока неизвестны.Проект XS-1 стартовал в начале 2014 года. Контракты с консорциумами были подписаны в июле того же года. Тогда сообщалось, что летные испытания космических беспилотников состоятся в 2017 году, а первые плановые полеты аппараты выполнят уже в 2018-м. XS-1 планируется использовать для доставки на низкую околоземную орбиту различного оборудования.Стоимость одного запуска аппарата не должна превышать пяти миллионов долларов. В ходе серии запусков беспилотник не должен нуждаться в техническом обслуживании и ремонте. Согласно требованиям DARPA, XS-1 должен уметь развивать скорость более десяти чисел Маха (11,5 тысячи километров в час) и нести различную полезную нагрузку общей массой от 1,36 до 2,27 тонны.Предположительно, беспилотник будет оснащен расходуемой первой ступенью, стоимость которой не должна превышать одного-двух миллионов долларов. Эта ступень будет отделяться после вывода аппарата в верхние слои атмосферы. Но в ходе проекта военные рассматривают и другие реализации.В частности, один из участников предложил проект аппарата, в котором многоразовой является первая ступень, а вторая — расходуемой. По своим размерам сам XS-1 должен быть сопоставим с американским истребителем F-15 Eagle. Длина этого боевого самолета составляет 19,43 метра, высота — 5,63 метра, а размах крыла — 13,05 метра. Беспилотник будут использовать как военными, так и гражданскими.Василий Сычёв
