
Британская компания Hybrid Air Vehicles раскрыла некоторые подробности об аварии гибридного летательного аппарата Airlander 10, самого большого в мире воздушного судна. Авария произошла 24 августа 2016 года во время испытательного полета аппарата на аэродроме в Кардингтоне в британском Бедфородшире.В общей сложности испытательный полет Airlander 10, закончившийся нырком аппарата при приземлении, продолжался 100 минут. В воздухе экипаж провел все запланированные проверки, включая подъем на высоту 914 метров. За некоторое время до посадки гибридный аппарат зацепился причальным тросом за провод линии электропередач, расположенной за пределами летного поля в Кардингтоне.Hybrid Air Vehicles провела предварительное расследование причин аварии и пришла к выводу, что зацеп не был ее причиной. В настоящее время специалисты ищут причину аварии в бортовом оборудовании Airlander 10, которое могло дать сбой. Параллельно ведется ремонт аппарата для возобновления его летных испытаний. После завершения работ полет надо будет согласовать с авиационными властями и страховщиком.Airlander 10, внешне похожий на дирижабль, относится к классу летательных аппаратов тяжелее воздуха. Он имеет газовые объемы, заполненные гелием. Они создают до 40 процентов подъемной силы, необходимой для взлета и поддержания аппарата в воздухе. Оставшаяся часть создается электродвигателями, воздушные винты которых могут поворачиваться во многих направлениях.Длина Airlander 10 составляет 92 метра, а ширина — 43,5 метра. С экипажем на борту аппарат может находиться в воздухе до пяти дней. Его грузоподъемность составляет десять тонн. Судно оснащено четырьмя турбодизельными двигателями, мощностью 350 лошадиных сил каждый. С их помощью оно может выполнять полеты на крейсерской скорости в 148 километров в час.Василий Сычёв
