
Музей технологической спекуляции Eniarof совместно с фестивалем «Политех» проведет бесплатное коллективное обучение (воркшоп) по созданию аркадных игровых автоматов. Об этом сообщается в пресс-релизе, поступившем в редакцию N+1. Подробнее ознакомиться с условиями и записаться в участники можно на странице мероприятия на Facebook и на сайте «Политеха».В рамках воркшопа участники будут собирать аркадные игровые автоматы на базе Arduino. Шесть команд по пять человек в каждой займутся созданием игровых автоматов по случайно сгенерированному заданию, которое будет состоять из двух частей. Первая часть упоминает старую игру или платформу, а вторая указывает на какую-либо технологию — в качестве примера подобных заданий организаторы приводят пары «Game Boy и геном человека» и «Тетрис и теория струн».После разработки программной части и создания макета из картона команды смогут использовать различное оборудование для постройки работающего прототипа. В частности, в распоряжении участников будут 3D-принтеры, станок для лазерной резки и фрезерный станок, расходные материалы будут предоставлены Политехническим музеем.«Политех» — фестиваль науки, искусства и технологий, организованный Политехническим музеем. Фестиваль пройдет на площади Промышленности ВДНХ с 21 по 22 мая, вход бесплатный. Воркшоп пройдет С 10 по 19 мая, перед официальным открытием фестиваля, заявки принимаются до 3 мая. Созданные аркадные автоматы будут выставлены для общего доступа в рамках фестиваля. Участие в воркшопе бесплатное, однако от участников может потребоваться самостоятельное приобретение некоторых комплектующих.Николай Воронцов
