
Министерство обороны России рассекретило архив, содержащий в себе 28 тысяч трофейных документов нацистской Германии, пишет «Коммерсантъ». Эти документы были вывезены в СССР во время Второй мировой войны и хранятся в Центральном архиве российского военного ведомства. Доступ к архиву уже получили специалисты Германского исторического института в Москве, которые надеются, помимо прочего, получить больше информации о восточной военной кампании.Германский исторический институт также объявил о готовности потратить более 2,5 миллионов евро на оцифровку рассекреченных документов. Общий объем раскрытого архива включает в себя почти 2,5 миллиона листов, часть из которых была захвачена после сражений в первой половине Великой Отечественной войны. Оцифровку архива планируется завершить к 2018 году, после чего все документы будут опубликованы в открытом доступе в интернете.По словам научного сотрудника Германского исторического института в Москве Маттиаса Уля, рассекреченный архив содержит не только немецкие, но и японские, итальянские, румынские и финские документы. На некоторых из них стоят штампы спецслужб США. Это может означать, что эти бумаги были переданы СССР в рамках сотрудничества союзных войск. В целом архив представлен военными документами, дневниками, отчетами и докладами, а также фотоальбомами и кинопленками.Сортировка архива была произведена в 1960 году, после чего документами практически никто не занимался. Переговоры о раскрытии документов с Министерством обороны России велись с 2009 года.Василий Сычёв
