
Американские ученые обнаружили сходство конфигураций эндоплазматического
ретикулума живых клеток и плотного ядерного вещества в коре нейтронных звезд. Результаты
работы опубликованы в журнале Physical Review C.
 
Эндоплазматический ретикулум (ЭПР) — это органелла
эукариотических клеток, которая участвует в синтезе, накоплении, обмене и
транспорте белков, липидов, углеводов, стероидов и других веществ. Она
представляет собой складчатую мембрану, формирующую так называемые цистерны,
отделенные от цитоплазмы. Как показало американо-израильское исследование,
опубликованное в 2013 году, структура ЭПР напоминает многоэтажную парковку и
представляет собой параллельные слои мембран, соединенные спиральными рампами (рампами
Тэрасаки по фамилии первого автора работы). По данным моделирования, такая конфигурация соответствует
минимальной эластической энергии поверхностей и краев слоев.
