
Химики из Чжэцзянского университета разработали материал, способный резко и обратимо менять свою форму под действием внешних воздействий — тепла и колебаний кислотности. На создание материала ученых вдохновили листья венериной мухоловки (Dionaea muscipula), способные быстро захлопываться после попадания в них добычи. Работа опубликована в журнале Materials Horizons, кратко о ней сообщает блог Королевского химического общества.В основе материала лежит гидрогель — полимерный материал, сильно набухший после впитывания большого количества воды. Авторы синтезировали три различных полимерных материала: термочувствительный, pH-чувствительный и не меняющий свою форму под действием температуры и изменения кислотности. Первые два полимера сжимались на 80 и 65 процентов при нагреве с 20 до 40°C и увеличении кислотности с pH=7 (нейтральный) до pH=2 (кислый) соответственно. 
