
Американским ученым удалось преодолеть лекарственную
устойчивость клеток рака крови, «упаковав» препарат в молекулы ДНК. Результаты
исследования опубликованы в журнале Small.
Клетки некоторых опухолей приобретают устойчивость к
химиотерапии, активно выводя препарат через клеточную мембрану. Чтобы предотвратить
этот процесс, сотрудники Университета штата Огайо использовали технологию,
известную как «ДНК-оригами».
Для этого они взяли фрагменты генома бактериофага (вируса,
поражающего бактерии и безвредного для человека) и добавили к ним синтетические
нуклеотидные последовательности, которые обеспечивают самосборку ДНК в
трубчатые наноструктуры примерно 100 нанометров длиной и 15 нанометров шириной.
Поскольку большинство противоопухолевых препаратов действуют на геном раковых
клеток, они легко проникают в полости «ДНК-оригами» и связываются с его
нуклеотидами. В своей работе исследователи использовали химиотерапевтическое
средство даунорубицин.
В эксперименте на мышах с острым миелоидным лейкозом «упакованный»
в ДНК препарат эффективно проникал в клетки. Под действием ферментов нуклеиновая кислота постепенно разлагалась,
высвобождая даунорубицин в области ядра опухолевых клеток, что предотвращало
его активный транспорт через клеточную мембрану. Препарат вызвал гибель
большинства раковых клеток в течение 15 часов после введения.
Ранее технологию «ДНК-оригами» успешно испытали на животной модели
опухолей плотных тканей. Нынешняя работа ученых подтвердила ее эффективность
при раке крови. Исследователи рассчитывают перейти к клиническим испытаниям
методики в ближайшие годы. По их словам, «ДНК-оригами» может найти применение в
терапии различных видов лекарственно устойчивого рака, но не бактериальных
инфекций, резистентность которых обусловлена другими механизмами.
Олег Лищук
