
Чтение о неудачах и гонениях ученых помогли ученикам старших классов улучшить свою успеваемость. Работа социологов из Колумбийского Университета и Университета Вашингтона опубликована в журнале Journal of Educational Psychology.Социологи провели исследование среди 400 учеников старших классов Нью-Йоркских школ в неблагополучных районах (Бронкс и Гарлем), разделив их случайным образом на три группы. На уроках естествознания социологи давали ученикам небольшие тексты. Первая группа читала отрывок из учебника, в котором рассказывалось достижениях Альберта Энштейна, Мари Кюри и Майкла Фарадея. Вторая группа читала о трудностях и испытаниях в жизни ученых, например о том, как Энштейну пришлось покинуть нацистскую Германию. Третья группа читала тексты о личностной интеллектуальной борьбе ученых и о том, что они делали, чтобы преодолеть свои неудачи. Всего эксперимент длился пять недель. До эксперимента средняя успеваемость групп на уроках естествознания была примерно одинаковой. После эксперимента успеваемость групп, которые читали тексты про страдания ученых, улучшилась по сравнению с первой группой. Причем успеваемость группы, которая читала только о достижениях ученых, после эксперимента оказалась ниже, чем была до него.Особенно эффект влияния историй о трудности в жизни ученых проявился на учениках с оценками ниже среднего. Эти тексты положительно повлияли на успеваемость учеников с низкими оценками, в то время как отрывки исключительно об успехах не оказали на учеников существенного влияния.Исследователи также проводили анкетирование, в котором изучали мотивацию учеников, их отношение к возможности развития интеллектуальных и к неудачам.Из исследования ученые заключили, что представление ученых как обыкновенных людей, у которых в жизни тоже бывают неудачи, может положительно повлиять на успеваемость и интерес к учебе учеников. Это непосредственно связано с тем, что ученики могли себя идентифицировать с учеными, которые, как и все люди, сталкивались с трудностями. Более того, социологи пришли к выводу, что идеализация образа знаковых деятелей науки может нанести вред. В качестве рекомендации ученые посоветовали писать в учебниках и о неудачах ученых, а также о способах преодоления этих неудач. Кристина Уласович
