
Ученые из Университета Макгилла, Кэмбриджского университета и Стэнфордской Высшей Школы Бизнеса, используя собственный способ классификации музыки, обнаружили, что любовь к той или иной выделенной музыкальной категории основывается на личностных особенностях человека. Статья ученых опубликована в журнале Social Psychological and Personality Science.
В своей работе исследователи попросили добровольцев побыть музыкальными экспертами и разделить музыкальные произведения по жанрам в зависимости не от стиля музыки, а от «психологических» характеристик произведения (например, «грустное», «утонченное» или «счастливое»). Всего добровольцы прослушали 102 музыкальных отрывка, которые представляли 26 музыкальных жанров и поджанров. В результате ученым удалось объединить произведения в зависимости от присвоенных им характеристик в три группы: возбуждение, ценность и глубина.
Возбуждение было связано с напряженностью и энергией в музыке, ценность включала в себя эмоции (от радости до грусти), а глубину описывали такие характеристики как интеллект и утонченность в музыке. Кроме того, ученые обнаружили, что характеристики, описывающие музыку одного жанра (например, джаз) могут быть также поделены на подобные группы.
Затем исследователи попросили почти 10 тысяч пользователей Facebook выбрать наиболее понравившиеся им музыкальные отрывки и заполнить психологический опросник, выявляющий черты личности. После этого авторы работы сопоставили психологические характеристики людей с их предпочтениями относительно трех ранее выделенных групп музыки. 
Оказалось, что люди, которые были больше всех открыты к новому опыту выбирали музыку, относящуюся к категории «глубина», а экстравертивные искатели волнующих эмоций выбирали отрывки из группы «возбуждение». Те, кто имел высокий показатель невротизма, предпочитали негативные эмоции в музыке, а уверенные в себе люди — позитивные.Авторы работы предполагают, что их исследование может найти применение в музыкальной терапии и в помощи пациентам в восстановлении после операций. Данное исследование продолжает серию исследований, посвященных музыке и особенностям личности. Например, в прошлом году эта же команда ученых обнаружила взаимосвязь между типами мышления и музыкальными жанрами.Кристина Уласович
