
Исследовательская лаборатория ВВС США намерена летом 2016 года провести испытания новой установки по переработке различного мусора в синтез-газ, который затем может использоваться в генераторах для выработки электричества. Согласно сообщению лаборатории, испытания установки будут проводиться на объединенной базе «Перл-Харбор — Хикэм».По данным исследователей, новая установка сможет перерабатывать древесину, пластмассу и биомассу в синтез-газ. Система способна переработать за день до десяти тонн различного мусора, конвертировав его примерно в 300 киловатт электроэнергии. Этого будет достаточно для обеспечения энергией ста домов.На реализацию проекта военные потратили 6,8 миллиона долларов. Часть этих средств предоставил Гавайский центр передовых транспортных технологий. После испытаний военные проведут оценку эффективности новой установки. Затем может быть принято решение об увеличении их числа и подключении таких установок к локальной энергосети. Другие подробности проекта не уточняются.В реализации проекта заинтересованы власти Гавайев. В настоящее время власти штата занимаются реализацией программы использования возобновляемых источников энергии. К 2045 году всю систему энергоснабжения Гавайев планируется полностью перевести на «зеленую энергетику».В середине февраля 2016 года американский авиастроительный концерн Boeing передал ВМС США для испытаний перезаряжаемую водородную топливную ячейку. Этот элемент питания способен не только вырабатывать электроэнергию при необходимости, но и аккумулировать водород при отсутствии нагрузки.Ячейка построена по твердооксидной технологии. Выработка электричества в ней происходит, как в обычной водородной топливной ячейке. Накопление же водорода производится за счет электролиза воды в присутствии твердого керамического электролита, проницаемого для ионов кислорода. Электролиз воды производится при помощи электричества от солнечных батарей или ветрогенераторов.Василий Сычёв
