
Исследователи из Лаборатории беспроводных систем (Wireless Systems Lab) Стэнфордского университета создали мессенджер, передающий сообщения с помощью уксуса и жидкости для мытья стекол. Об этом сообщается на сайте Стэнфордского университета.Целью разработок является создание недорогой беспроводной системы коммуникации, которая бы работала без использования электроники. Такая система сможет функционировать там, где невозможна или затруднена работа обычных электромагнитных приборов — например, под водой или в местах с большим количеством металла. Для создания такого мессенджера исследователи решили использовать химические вещества.Как и многие другие системы коммуникации, химический мессенджер основан на использовании бинарного кода. Однако вместо нулей и единиц он использует пульсацию химических веществ: кислоты или основания. Процесс передачи информации устроен следующим образом. Исследователи печатают сообщение на компьютере. Компьютер затем посылает сигнал специальному устройству, которое выбрасывает соответствующие "биты" химических вещества. Эти вещества по пластиковым трубкам направляются в большой контейнер с pH-сенсором. Изменения pH затем передаются в компьютер, который дешифрует закодированное сообщение.В новой версии химического мессенджера, который исследователи разрабатывают сейчас, в качестве кислоты и основания используется уксус и жидкость для мытья стекол. Предыдущая версия мессенджера, созданная той же исследовательской группой в 2013 году, работала на основе водки. По словам исследователей, новая версия работает быстрее. Уксус и жидкость для мытья стекол, попадая на приемный конец системы, нейтрализуют друг друга, в то время как в системе на основе водки на приемной стороне в конце концов наступало насыщение: система накапливала слишком много водки и не могла больше принимать сообщения.Исследователи также находятся в процессе разработки еще одного типа химического мессенджера, работающего на основе бактерий. Они надеются, что в будущем такие системы коммуникации можно будет использовать, например, для обмена секретными сообщениями, для общения роботов, которые будут оставлять друг другу жидкие следы из химических веществ, а также для экстренной коммуникации в случае отключения электросети в результате террористической атаки.Софья Долотовская
