
Британские компании Blue Bear и Createc провели испытания разработанного ими беспилотного мультикоптера Riser на списанном авианосце «Илластриус». Как пишет Aviation Week, аппарат использовался для облета и осмотра внутренних помещений корабля на предмет возможных повреждений.Осмотр кораблей и судов может потребоваться для выявления повреждений, полученных во время аварии в море. Кроме того, осмотр проводится для оценки общего технического состояния судна во время обслуживания или для составления страхового полиса. Такие операции проводятся людьми и как правило занимают много времени.Целью проведенных испытаний дрона Riser была демонстрация одного из вариантов применения подобной техники. На испытаниях присутствовали представители энергетической компании BP и страховой организации Lloyd's Register. Эти компании рассматривают возможность использования беспилотной техники для осмотра судов и кораблей.Для полета внутри авианосца беспилотник Riser был оснащен системой инерциальной навигации и цифрового картографирования. Аппарат также получил лидар, при помощи которого формировалась и карта для навигации аппарата, и трехмерное изображение внутренних помещений корабля.В июне прошлого года дрон Riser использовался британским лоукостером easyJet для осмотра пассажирского самолета A320. Аппарат искал повреждения обшивки лайнера, нанесенные ударом молнии в полете. Прежде такие проверки проводились исключительно техниками. Как ожидается, серийное использование аппаратов типа Riser для осмотра самолетов начнется в 2017 году.Использование беспилотников для осмотра техники сегодня рассматривают несколько компаний мира. Европейский концерн Airbus разработал дрона, который позволяет осмотреть один пассажирский самолет за 10-15 минут, вместо часа-двух, затрачиваемых на эту процедуру техниками.Испытанный дрон получил камеру высокого разрешения и систему автоматического полета. Во время осмотра аппарат в полностью автономном режиме совершает облет самолета по заранее заданной траектории и производит его съемку. Затем изображения передаются на станцию, где накладываются на трехмерную модель самолета.Василий Сычёв
