
NASA сообщило о назначении нового пускового окна для аппарата Mars InSight. Окно открывается 5 мая 2018 года, посадка же зонда и выполнение основной миссии начнется 26 ноября 2018 года. Об этом сообщает пресс-релиз агентства.Изначально пуск аппарата был намечен на март 2016 года. Во время предполетного тестирования инженеры заметили дефект камеры с оборудованием для SEIS (Seismic Experiment for Interior Structure), основного эксперимента миссии. Она оказалась недостаточно герметичной и не выдерживала высокий вакуум. Такая среда необходима для сейсмодатчиков, установленных в зонде — их проектная чувствительность позволяет зафиксировать смещения величиной в половину радиуса атома водорода.Ожидается, что к 2017 году инженеры лаборатории реактивного движения (JPL) переделают вакуумную камеру и проведут новые тесты устройства. Двухлетняя миссия Mars InSight заключается в детальном анализе геологии Марса. В частности, ученые надеются больше узнать о его внутреннем строении — определить толщину коры планеты, состав мантии и состояние ядра. Кроме того, на зонде будет отправлен чип с 800 тысячами имен землян, зарегистрировавшихся для «участия» в полете.Владимир Королёв
