
Первая ступень ракеты-носителя Falcon 9 успешно приземлилась на площадку LZ-1 космодрома на мысе Канаверал. Это пятая успешная посадка ракеты и вторая из посадок на стартовые площадки космодрома. Как сообщил основатель SpaceX, Илон Маск, ступень прошла проверку после посадки и готова к новым полетам. Ранее утром Falcon 9 вывел на орбиту беспилотный космический корабль Dragon с грузом оборудования для МКС.Ракета стартовала с космодрома на мысе Канаверал в 7:45 по московскому времени. Спустя девять минут после этого первая ступень ракеты-носителя успешно приземлилась на площадке LZ-1 космодрома. 
