
Израильская компания Elbit Systems представила прототип надводного автономного аппарата Seagull, который, по утверждению компании, может эффективно бороться с подводными лодками и минами. Как сообщает Defense News, разработка надводного робота велась на протяжении последних трех лет.Робот оснащен набором сонаров и различных сенсоров, которые позволяют ему эффективно обнаруживать крупные и небольшие подводные объекты. Seagull, выполненный в корпусе катера, способен автономно работать на протяжении четырех суток, а дальность его действия составляет около ста километров.Длина роботизированного катера составляет 12 метров. Он оснащен двумя двигателями, которые позволяют ему развивать скорость до 32 узлов. Seagull может нести полезную нагрузку массой до 2,3 тонны. К настоящему времени израильская компания собрала пока только один прототип системы, который уже прошел серию испытаний в ВМС Израиля. Сборка второго прототипа завершится в ближайшее время.При разработке системы поиска подводных лодок и мин подразделение ISTAR компании Elbit Systems использовало данные о 135 атомных подводных лодках, 315 дизель-электрических подлодках и субмаринах с воздухо-независимой энергетической установкой и нескольких сотнях минисубмаринах и подводных аппаратах. Почти 50 процентов подлодок используются странами, не входящими в НАТО.Стоимость одного автономного комплекса оценивается в 220 миллионов долларов. По данным Elbit Systems, два комплекса Seagull при выполнении противолодочных операций могут заменить в составе ВМС один фрегат. Новый робот также может быть использован и для выполнения ряда других задач, включая радиоэлектронную борьбу, защиту морских баз, трубопроводов, а также нефтяных и газовых платформ.Ранее министерство обороны Израиля объявило, что террористы могут попытаться нанести удар по газовым месторождениям страны. Не исключено, что комплекс Seagull разрабатывается именно для защиты израильских газовых буровых платформ. В середине декабря прошлого года стало известно, что израильские корветы типа «Саар-5» получат противоракетные комплексы «Железный купол» (Iron Dome).Модернизированные корветы с адаптированным для кораблей сухопутным противоракетным комплексом будут использоваться военными для защиты морских буровых платформ.Василий Сычёв
