
Департамент полиции Лос-Анджелеса договорился с американской компанией Tesla Motors о конвертации электромобиля Tesla Model S P85D в патрульную машину. Как сообщает NBC, в рамках соглашения на машину установят радиостанцию, компьютер, защитную решетку для задержанных, крепление с замком для дробовика, проблесковые маячки и другое специальное оборудование.В настоящее время полиция Лос-Анджелеса внедряет программы по переходу на экологически чистый транспорт. При этом полицейским для борьбы с нарушителями необходимы машины, способные на быстрый разгон, а также обладающие большим запасом хода на одной зарядке аккумуляторов.Электромобили Tesla Model S удовлетворяют этим требованиям полицейских. В начале текущего года Tesla Motors передала Департаменту полиции Лос-Анджелеса в аренду два электромобиля. Один получил стандартную полицейскую окраску и проблесковые маячки, но не был оборудован специальными системами. Машина приняла участие в нескольких выставках.В рамках соглашения с полицией Tesla Motors оборудует второй арендованный департаментом автомобиль. После того как все оборудование будет установлено на электромобиль, полицейские приступят к его испытаниям. Машиной будет управлять штатный полицейский. На электромобиле полицейский будет выезжать на вызовы и даже участвовать в погонях, если таковые случатся.Tesla Model S является самым быстрым серийным электромобилем в мире. Версия P85D способна разгоняться до ста километров в час за 3,1 секунды. Запас хода P85D на полной зарядке аккумуляторов составляет около 300 миль (483 километра). Машина оснащена двумя электромоторами мощностью 224 и 476 лошадиных сил.В июне текущего года Департамент полиции Лос-Анджелеса приобрел у концерна BMW сто электромобилей i3. Все эти машины уже поставлены. Кроме них, полицейские получили сто пунктов подзарядки и четыре скоростные зарядные станции, способные заряжать немецкие электромобили до 80 процентов за один час.BMW i3 используются полицией для патрульных объездов, а также для выездов по вызовам и на места преступлений. Для участия в погонях эти электромобили использовать не планируется. По оценке департамента, стоимость эксплуатации i3 обойдется на 15 процентов дешевле такого же количества обычных бензиновых автомобилей.Василий Сычёв
