
Компания Ghost Robotics, основанная специалистами из Пенсильванского университета, разработала коммерческую версию робота Minitaur с прямым приводом ног. Кратко о роботе рассказывает Engadget, подробнее можно прочитать на сайте производителя.В конструкции ног двуногих и четвероногих роботов, как правило, используется несколько сочленений и предусмотрены различные пружинящие или эластичные элементы. Такой подход позволяет поглощать ударные нагрузки на всю конструкцию при передвижении. По мнению разработчиков Minitaur, отказ от таких элементов позволяет реализовать более точные и быстрые движения, а гасить ударные нагрузки можно с помощью самих электродвигателей.Четырехногий робот оснащен ногами с двумя степенями свободы. Ноги напрямую подсоединены к электродвигателям с обратной связью, благодаря чему управляющая схема может отличать друг от друга разные поверхности и адаптировать под них походку. Также прямой привод позволяет роботу совершать быстрые и сложные движения — например, открывать двери за ручку или ползти по сетке-рабице.Робот Minitaur весит шесть килограммов, может переносить груз весом до трех килограммов, прыгает в высоту на 48 сантиметров и развивает скорость до двух метров в секунду. Заряда бортового аккумулятора хватает на 20 минут. После начала серийного производства разработчики планируют продавать устройства по цене около 1500 долларов.Ранее другая группа исследователей из Пенсильванского университета разработала шагающий квадрокоптер, который может ходить по плоской поверхности со скоростью до 0,16 метра в секунду, а в воздухе развивает скорость до 6 метров в секунду. Квадрокоптер при передвижении в режиме шагохода может самостоятельно распознать препятствие и перелететь через него.Николай Воронцов
