
Американский оператор беспилотных летательных аппаратов и Институт исследования пустыни впервые использовали дрон для засеивания облаков. Как пишет Aviation Week, в эксперименте использовался мультикоптер DAx8. Он распылял иодид серебра, распространенного дождеобразующего реагента.Для засеивания иодида серебра на беспилотник установили две небольшие установки, которые запускались по очереди. Испытания проводились в Неваде в Рино. Подробности проведенных испытаний не уточняются, но известно, что их признали успешными. В ближайшее время исследователи намерены распылить иодид серебра с беспилотника самолетного типа Savant.По оценке исследователей, беспилотники позволят удешевить процесс искусственного управления осадками, поскольку использовать такие аппараты гораздо дешевле, чем самолеты.Распыление иодида серебра вызывает образование очагов конденсации в облаках и провоцирует выпадение осадков. Как правило это вещество применяют для очистки неба от облаков. Для очистки примерно тысячи квадратных километров неба достаточно всего десяти граммов иодида серебра.Василий Сычёв
