
Греческие и американские
археологи обнаружили в Эгейском море
в районе архипелага Фурни 23 затонувших
корабля. Суда были построены в древности,
средневековье и в Новое время, они
датируются разными датами в диапазоне
от примерно 525 года до нашей эры до 1850-х
годов. О находке сообщается
в пресс-релизе Саутгемптонского
университета.
Останки 23
кораблей археологи обнаружили
за 22 дня, в июне — начале июля этого
года. Самыми интересными находками
ученые считают затонувший греческий
корабль времен позднего архаического
периода, датированный 525-480 годами до
нашей эры, с грузом амфор; торговое судно
эллинистического периода с амфорами с
острова Кос; три римских торговых судна
с сосудами, сделанными в Синопе (город
на черноморском побережье Турции);
корабль позднеримского периода с грузом
столовой посуды. Кроме затонувших судов,
археологи нашли и другие артефакты, в
том числе керамические сосуды, сброшенные
с корабля как балласт и каменные якоря
архаического периода. Все затонувшие суда были найдены на площади 44 квадратных километра.
Эти находки
показывают, насколько важным был торговый
путь в восточном Средиземноморье,
проходивший через архипелаг Фурни и
соединявший Черное и Эгейское моря с
Кипром, странами восточного Средиземноморья
и Египтом. Некоторые затонувшие корабли
шли с грузом из Италии, Испании и Северной
Африки. 
