
Ученые из Гарвард-Смитсоновского Центра Астрофизики подтвердили, что существование магнитного поля — одно из ключевых требований для возникновения жизни на планете. На это указали наблюдения за Каппой Кита — звездой, очень похожей на молодое Солнце. Исследование принято к публикации в The Astrophysical Journal Letters (препринт), кратко о нем сообщает пресс-релиз организации.Авторы изучали активность звезды с помощью спектрополяриметра, установленного в обсерватории Миди-де-Бигор. Данные об изменении в характере свечения позволили астрономам сформировать модель магнитного поля светила. Оказалось, что Каппа Кита магнитно активна — на ее поверхности, как и на Солнце, находятся пятна. Они гораздо крупнее и многочисленнее, чем на нашем светиле. По данным астрономов, звезда порождает мощный поток звездного ветра, в 50 раз интенсивнее солнечного.Ученые смоделировали его взаимодействие с магнитным полем ранней Земли. Считается, что последнее почти отличалось от современного, возможно было несколько слабее. Вычисления показали, что размер магнитосферы, а соответственно и защищенной от солнечного ветра части атмосферы, в таких условиях был бы в два-три раза меньше, чем современный. Кроме того, исследователи обнаружили на Каппе Кита следы супервспышек — мощных выбросов, в десятки и сотни миллионы раз превосходящих по энергии самые сильные вспышки на Солнце. Согласно опубликованной ранее работе другого коллектива, эти явления снижают вероятность существования жизни на экзопланетах.Считается, что отсутствие магнитного поля стало одной из причин, по которой Марс потерял атмосферу. За этот процесс отвечает солнечный ветер, ионизирующий молекулы газов в атмосфере и увлекающий их за собой. Магнитное поле отклоняет частицы и формирует безопасный «карман».Возраст Каппы Кита, по оценкам астрономов, составляет 400-600 миллионов лет. Примерно таким же Солнце было 4 миллиарда лет назад, когда на Земле появилась первая жизнь.Владимир Королёв
