
Американская компания Mosaic, специализирующаяся на разработке программного обеспечения для интернета вещей, создала платформу голосового управления IoT-устройствами через Amazon Echo. Для демонстрации работы системы представители компании настроили управление функциями автомобиля Tesla Model S, сообщается в блоге компании.При помощи платформы для разработчиков Alexa Skills Kit специалисты Mosaic смогли настроить голосовое управление функциями, предоставляемыми штатным приложением Tesla. При помощи голосовых команд Amazon Echo может сообщить владельцу Tesla уровень заряда батарей, поморгать фарами, подать звуковой сигнал, заблокировать и разблокировать двери, а также открыть сдвижную крышу и порт для зарядки.Ранее Tesla Motors с очередным обновлением программного обеспечения автомобилей добавила функцию удаленного вызова. Владелец автомобиля может вызвать свою Tesla на парковке или из гаража и автомобиль, находящийся не дальше 12 метров от хозяина, сам подъедет к нему.Николай Воронцов
