
 Британский археолог
Каренца Льюис определила смертность во время эпидемий чумы в отдельных городах и деревнях средневековой Англии. Для этого исследовательница
изучила глиняные черепки, найденные в восточной части страны. Работа опубликована в Antiquity, кратко о проделанной работе рассказывает The
Guardian.Для того, чтобы определить уровень смертности во время эпидемий, Каренца Льюис проанализировала
десятки тысяч глиняных черепков,
найденных в археологических слоях,
соответствующих времени до и после
эпидемии Черной смерти 1346 — 1351 годов. Черепки были найдены во время раскопок в двух тысячах мест в Восточной Англии с 2005 по 2014 годы, в которых участвовало несколько тысяч добровольцев под руководством
профессиональных археологов. В том числе
раскопки проводились в 55 деревнях,
которые уже существовали во время
эпидемии чумы.
