
Корейский дизайнер Чже Рим Ли совместно с коллегой Майком Ма разработала погребальный костюм, который после смерти людей утилизирует их останки с помощью грибов. Об этой разработке сообщил портал Co.Exist, с проектом можно ознакомиться на сайте дизайнеров.Необходимость в создании костюма дизайнеры объяснили тем, что традиционные похороны наносят вред окружающей среде. Перед церемонией тело умершего обрабатывают формалином, замедляющим процесс разложения тела, который является токсичным веществом.  Процедура кремации также производит отходы – тяжелые металлы, токсичные газы (диоксид серы и диоксид углерода) и другие, наносящие вред окружающей среде, вещества.
