
Американская некоммерческая организация Doc's Friends («Друзья Умника») завершила летную сертификацию реставрируемого бомбардировщика B-29 Superfortress, прозванного «Умником». Как сообщает AirForceTimes, самолет, сертифицированный Федеральным управлением гражданской авиации  планируется поднять в воздух в ближайшие несколько недель.В середине мая текущего года «Умник» впервые за последние 60 лет запустил двигатели и самостоятельно проехался по взлетно-посадочной полосе. Самолет смог проехать чуть больше 800 метров. Это испытание первым подготовительным мероприятиям перед первым полетом восстановленного бомбардировщика. «Умник» совершил пробежку, используя только первый и четвертый двигатели.
