
Немецкие ученые обнаружили, что в бронхах человека присутствуют два типа обонятельных рецепторов, которые принимают участие в регуляции тонуса гладкой мускулатуры. Результаты работы опубликованы в журнале Frontiers in Physiology.
Сотрудники Рурского университета в Бохуме с коллегами из других научных центров выделили гладкомышечные клетки из бронхиальной ткани, удаленной при оперативных вмешательствах. Анализ показал, что в этих клетках экспрессируются обонятельные рецепторы OR1D2 и OR2AG1, в виде как РНК, так и белка.
После этого ученые выяснили, что при активации эти рецепторы повышают в клетках концентрацию кальция, регулируя их сократимость. Активация OR2AG1 амилбутиратом (эфиром с фруктовым запахом) предотвращала сокращение гладких мышц в ответ на стимуляцию гистамином — важным медиатором воспаления и аллергии. В свою очередь, активация OR1D2 бургеоналем (ароматическим альдегидом некоторых цветов) стимулировала мышечные сокращения (в живом организме это соответствует спазму бронхов).
Кроме того, активация OR1D2-рецепторов вызывала выброс цитокинов: интерлейкина-8 и гранулоцитарно-макрофагального колониестимулирующего фактора. Оба эффекта этих рецепторов подавлялись специфическим антагонистом ундеканалем.
Таким образом, в бронхах экспрессируются функциональные обонятельные рецепторы и принимают участие в регуляции физиологических и патологических процессов. Сократимость бронхиальной гладкой мускулатуры играет центральную роль в патогенезе астмы и других хронических воспалительных заболеваний дыхательной системы. Поэтому обнаруженные рецепторы могут стать перспективной мишенью для новых методов терапии этих болезней, пишут исследователи.
В последнее десятилетие обонятельные рецепторы были обнаружены в различных тканях организма (до этого считалось, что они есть только у нейронов обонятельного анализатора). Так, исследования показали, что они регулируют восстановление кератиноцитов кожи, подвижность спермы, пролиферацию клеток рака простаты и гепатокарциномы.
Олег Лищук
