
Археологи из Университета Хайфы обнаружили при
раскопках древнегреческого города
Гиппоса монументальные ворота римского
периода, которые, возможно вели в
святилище бога Пана. О находке сообщается
в пресс-релизе Университета Хайфы.
В прошлом году та же команда обнаружила в Гиппосе
бронзовую маску, изображающую Пана,
древнегреческого бога пастухов. Его
изображали полу-человеком, полу-козлом,
с рожками и поросшими шерстью ногами с
козлиными копытами. Археологи до
последнего времени не могли датировать
артефакт и не знали, для каких целей
была предназначена маска. 
