
Группа американских биологов из Обернского университета и Колледжа Милсапс пересмотрела таксономию подотряда мигаломорфных пауков. На основании морфологического и филогенетического анализа ученые предложили выделить 14 новых видов, один из которых назвали в честь известного американского певца Джонни Кэша. Статья с ключами для определения видов опубликована в ZooKeys.Биологи изучили 55 существующих видов рода Aphonopelma, обитающих на территории США. В результате ученые предложили внести изменения в таксономическую систему подотряда, поскольку они обнаружили только 29 разных видов. Для пересмотра предыдущей классификации авторы предлагают 33 видовых синонима: A. apacheum, A. minchi, A. rothi, A. schmidti, A. stahnkei = A. chalcodes; A.arnoldi = A. armada; A. behlei, A. vogelae = A. marxi; A. breenei = A. anax; A. chambersi, A. clarum, A.cryptethum, A. sandersoni, A. sullivani = A. eutylenum; A. clarki, A. coloradanum, A. echinum, A. gurleyi, A.harlingenum, A. odelli, A. waconum, A. wichitanum = A. hentzi; A. heterops = A. moderatum; A. jungi, A.punzoi = A. vorhiesi; A. brunnius, A. chamberlini, A. iviei, A. lithodomum, A. smithi, A. zionis = A. iodius; A.phanum, A. reversum = A. steindachneri.Также биологи предложили объединить некоторые старые виды и выделить 14 новых видов: A. atomicum, A. catalina, A.chiricahua, A. icenoglei, A. johnnycashi, A. madera, A. mareki, A. moellendorfi, A. parvum, A. peloncillo, A. prenticei, A. saguaro, A. superstitionense, and A. xwalxwal. Кроме того, ученые выделили из известных видов семь с сомнительной классификацией: A. baergi, A. cratium, A. hollyi, A. mordax, A. radinum, A. rusticum, A. texense.Один из новых видов, Aphonopelma johnnycashi, получил свое видовое имя в честь знаменитого американского певца и композитора. Джонни Кэш входит в список 100 величайших музыкантов по версии журнала Rolling Stone.Примечание: в первоначальном виде заметки содержалась ошибка и говорилось о пересмотре таксономии подотряда аранеоморфных пауков. На самом деле в работе описывались мигаломорфные пауки рода Aphonopelma. Редакция приносит извинения своим читателям.Николай Воронцов
