
Международная группа ученых провела анализ ДНК обнаруженных
в Испании останков возрастом более 400 тысяч лет и пришла к выводу, что они
принадлежат неандертальцам. Результаты работы опубликованы в журнале Nature.
Речь идет об археологических находках из участка Sima de los
Huesos («яма костей») в горах Атапуэрка неподалеку от города Бургос. Там были
обнаружены останки гоминидов, живших, согласно датировке, около 430 тысяч лет
назад, то есть в среднем плейстоцене. Морфологически эти останки близки к
неандертальцам, жившим в позднем плейстоцене, однако их митохондриальная ДНК оказалась
ближе к позднеплейстоценовому денисовскому человеку — близкой к неандертальцам
ветви гоминидов, останки которых обнаружены на юге Сибири.
Научный коллектив из Германии, Испании, Великобритании и
Канады провел сбор костных останков из Sima de los Huesos с использованием «чистых»
инструментов и без предварительной очистки от окружающей породы, чтобы избежать
загрязнения образцов генетическим материалом современных людей. Затем ученые выделили
сохранившиеся небольшие фрагменты ядерной ДНК (основного генома) и провели их
отбор по замещению цитозина тимином. Такое замещение вызвано постепенным
дезаминированием цитозина в течение длительного времени и практически
отсутствует в современных образцах.
Чтобы собрать достаточные для анализа участки ядерной ДНК
методом гибридизации, исследователи провели около 2,6 миллиардов секвенирований
фрагментов генома из имеющейся библиотеки (полученной в ходе предыдущего
анализа митохондриальной ДНК в образце бедренной кости), а также от 600 до 900
миллионов секвенирований каждого из четырех новых образцов, полученных «чистым»
путем. Кроме того, из новых образцов выделили митохондриальную ДНК.
Анализ ядерной ДНК показал, что обитатели Sima de los Huesos
генетически гораздо ближе к неандертальцам, жившим 40-50 тысяч лет назад, чем к
денисовскому человеку, то есть их генетические линии разошлись раньше, чем 430
тысяч лет назад. Исследование также подтвердило сходство митохондриальной ДНК в
одном из образцов с древними обитателями юга Сибири. Возможно, неандертальцы «обновили»
свою митохондриальную ДНК позже, в результате потока генов из Африки.
«Полученные результаты свидетельствуют о том, что генетическое
расхождение современных людей и неандертальцев с денисовскими людьми произошло
довольно рано, от 550 до 750 тысяч лет назад», — отметил исследователь Сванте
Паабо (Svante Pääbo) из Института эволюционной антропологии имени Макса Планка
в Лейпциге.
Олег Лищук
