
Американская компания Lockheed Martin совместно с австралийской DST Group займется модернизацией загоризонтной радиолокационной станции JORN, два основных комплекса которой расположены в Лонгриче в Квинсленде и Лейвертоне в Западной Австралии. Как сообщает Defense News, в результате модернизации радар сможет обнаруживать малоразмерные цели, например, крылатые ракеты, в ночное время, что пока ему не доступно.Разработка систем для модернизации радара будет проводиться в рамках проекта Coorong («Длинная шея»). Основным заказчиком выступает министерство обороны Австралии. Какие именно доработки может получить австралийский радар не уточняется. Разработчики рассматривают возможность преобразования JONR в «систему систем», в которой каждый узел будет отвечать за выполнение своей конкретной функции, а в целом комплекс будет решать сложные задачи радиолокационного контроля.Загоризонтные радары, в отличие от обычных, используют эффект отражения коротких радиоволн (от трех до 30 мегагерц) от ионосферы Земли, что позволяет им «видеть» различные цели за радиогоризонтом на расстоянии нескольких тысяч километров. Отражение излученных радиоволн напрямую зависит от состояния ионосферы, поэтому загоризонтные радары имеют собственные станции контроля состояния ионизированного слоя атмосферы планеты. Получая данные от таких станций контроля радары постоянно ведут подстройку частоты излучения.В ночное время степень ионизации ионосферы падает и излучение с меньшей длиной перестает отражаться, но хорошо отражается излучение с большой длинной волны. По этой причине ночью загоризонтные радары переключаются на излучение в диапазоне ближе к трем мегагерцам с длиной волны до ста метров. Это позволяет продолжать дальний контроль воздушного пространства, но существенно снижает разрешающую способность радаров, делая их практически «слепыми» к беспилотникам, крылатым ракетам и небольшим самолетам.Австралийский загоризонтный радар JONR, помимо двух комплексов, включает в себя контрольную станцию на авиабазе ВВС «Эдинбург» в Южной Австралии, 12 вертикальных ионозондов, установленных в разных точках Австралии, и семь приемо-передающих станций. У последних принимающие и передающие установки разнесены друг от друга на существенные расстояния, чтобы избежать самовозбуждения. В настоящее время JORN работает на уменьшенной мощности и способен «видеть» на дальность до четырех тысяч километров.JORN обеспечивает обзор от севера Австралии до Явы, Ириан-Джайи, Папуа Новой Гвинеи, Соломоновых Островов и побережья Сингапура. На полной мощности дальность обзора может достигать 5,5 тысячи километров, что позволяет «видеть» воздушные цели над частью территории Китая. Разрешающая способность радара позволяет ему в дневное время обнаруживать взлетающий малый турбовинтовой самолет Cessna 172 в Восточном Тиморе на удалении 2,6 тысячи километров.Василий Сычёв
