
Химики из Института интеллектуальных систем общества Макса Планка, университетов Киото и Огайо создали наноразмерные «ножницы», способные обратимо открываться и закрываться под действием света. Сама форма частиц была задана методами ДНК-оригами, а возможность переключения под действием света стала последствием встраивания в структуру ДНК молекул азобензола. Авторы отмечают, что созданные наноустройства — первый пример наноплазмонных систем, полностью управляемых светом. Исследование опубликовано в журнале Nature Communications, коротко о нем сообщает пресс-релиз общества Макса Планка.Частицы состоят из двух частей — 80-нанометровых связок по 14 спиралей ДНК в каждой, связанных между собой. На лезвиях «ножниц» располагаются специальные одноцепочечные фрагменты ДНК, содержащие встроенные в цепь молекулы азобензола. Последний представляет собой фотохром, молекулу, способную изменять структуру под действием излучения. Если бы не он, то описанные фрагменты-«замки» жестко сцепили бы «лезвия» между собой благодаря комплементарности — «ножницы» оставались бы всегда закрытыми. 
