
Китай вышел на следующий этап подготовки лунной экспедиции и отправит луноход Chang'e-4 на обратную сторону Луны уже в 2018 году. Информация об этом была размещена на сайте новостного агентства Синьхуа.Луноход Chang'e-4 совершит мягкую посадку на обратной стороне Луны и будет вести исследования, перемещаясь по её поверхности. «Темная» сторона Луны представляет интерес из-за 
особой электромагнитной среды идеально подходящей для исследований в 
области низкочастотных радиосигналов. Как сообщалось информационному 
агентству ранее, Китай планирует установить на обратной стороне Луны 
спектроскоп низкочастотного радиоизлучения.В 2013 году Китай уже проводил исследования Луны, в том числе и обратной стороны, с помощью лунохода «Юйту», известного также как «Нефритовый заяц». Он стал первым луноходом, работающим на Луне после сорокалетнего перерыва в исследованиях.Кристина Уласович
