
Отреставрированный истребитель A6M Zero, выпускавшийся компанией Mitsubishi Heavy Industries во время Второй мировой войны, совершил в Японии свой первый пробный полет. Как сообщает MiliatyTimes, это был первый полет сухопутной версии боевого самолета — Model 22 — над Японией с окончания войны в 1945 году. Истребитель пилотировал заслуженный летчик ВВС США Скип Холм.Отреставрированный истребитель был обнаружен американцами в 1970-х годах в Папуа — Новой Гвинее. В сентябре 2015 года его выкупил и перевез из США в Японию японский бизнесмен Масахиро Исидзука. «Зеро» был восстановлен и взлетел с авиабазы «Каноя» на острове Кюсю, расположенном недалеко от Хонсю. С этой авиабазы в конце войны на «Зеро» взлетали камикадзе.В США истребитель участвовал в нескольких выставках, а также был снят в фильме «Перл Харбор».По словам Исидзука, привезя в Японию и восстанновив истребитель «Зеро», бизнесмен тем самым хотел напомнить молодежи и пожилым японцам, как страна развивала свои технологии. До 1942 года A6M по сравнению с истребителями союзников был значительно более маневренным, скоростным, высотным, бронированным и вооруженным. Кроме того, он обладал большой дальностью полета.A6M имел в длину 9,06 метра, в высоту 3,05 метра и размах крыла 12 метров. Истребитель мог развивать скорость до 534 километров в час и выполнять полеты до 3,1 тысячи километров. Model 22 мог взлетать с авианосцев и с сухопутных аэродромов. Самолет имел складное крыло и дополнительные подвесные топливные баки объемом 45 литров каждый.Истребитель был вооружен двумя пулеметами Type 97 калибра 7,7 миллиметра с боезапасом на 500 выстрелов и двумя крыльевыми пушками Type 99-1 калибра 20 миллиметров с боезапасом на 60 выстрелов. Модификация Model 22a оснащалась усовершенствованной версией Type 99 — Type 99-2 mod.3 с удлиненным стволом и увеличенной скорострельностью.«Зеро» мог нести также две авиационные бомбы массой 60 килограммов каждая или одну массой 250 килограммов. До появления в 1942 году американских тяжелых истребителей P-38 Lightning, «Зеро» фактически оставался лучшим боевым самолетом. В 1940 году A6M занимались сопровождением японских бомбардировщиков в Китае, уничтожив 266 китайских самолетов. В 1941 году «Зеро» участвовали в налете на американскую военную базу «Перл Харбор».Василий Сычёв
