
Корейские и американские ученые разработали
носимое устройство в форме пластыря, способное автоматически измерять уровень
глюкозы и при необходимости вводить сахароснижающий препарат. Отчет о работе
опубликован в журнале Nature Nanotechnology.
Устройство представляет собой гибкий
прозрачный полимерный пластырь с датчиками влажности (потоотделения), глюкозы,
кислотности и тремора (эти показатели позволяют судить о гипер- или
гипогликемии). Также прибор содержит терапевтическую систему с внутрикожными
микроиглами, заполненную сахароснижающим препаратом метформином.
Датчики выполнены в форме сетей из золота и
графена с небольшими включениями золота для улучшения электрохимических
свойств. Как отмечают исследователи, такие датчики отличаются высокой
проводимостью, механической надежностью и оптической прозрачностью. С помощью
беспроводного интерфейса устройство соединяется со смартфоном, который
рассчитывает необходимую дозу лекарства.
После наложения на кожу абсорбирующий слой
прибора за 15-20 минут собирает необходимое количество пота, в котором
определяются биохимические показатели. При их отклонении пациенту вводится
необходимое количество метформина. Диагностические возможности прибора
продемонстрировали на двух здоровых добровольцах, терапевтические — на
трансгенных мышах, страдающих диабетом.
Фармаколог из британского Университета Бата Ричард Гай (Richard Guy) назвал разработку «значительным
достижением», но отметил, что количество метформина в нынешней версии
устройства слишком мало для обеспечения суточной потребности взрослого
пациента.
Олег Лищук
