
Последние достижения медицинской науки зачастую проходят долгий путь, прежде чем входят в клиническую практику. Чтобы ускорить
этот процесс, сотрудники Монреальского неврологического института в Канаде решили
обеспечить открытый доступ ко всем своим исследованиям, пишет Science.
Это решение начнут претворять в жизнь уже в 2016 году. Все
полученные данные и результаты исследований будут выкладывать в открытый доступ
сразу во время публикации. Кроме того, институт намерен не защищать патентами
свои разработки. Участники совместных работ из других вузов должны будут
следовать этим же принципам.
По словам директора учреждения Гая Руло (Guy Rouleau)
подобного решения до сих пор не принимал ни один научный центр в мире. Он
выразил надежду, что открытый доступ к образцам тканей, результатам исследований
мозга и другим данным, накопленным институтом, сможет ускорить новые открытия в
неврологии и их практическое применение.
Обсуждение инициативы длилось в течение года. За это время
практически весь штат Монреальского неврологического института — около 70 научных
руководителей и 600 сотрудников — согласились с ней. В течение полугода
отдельные исследовательские подразделения должны предоставить собственные планы
по обеспечению открытости данных. Одновременно разрабатываются методы
мониторинга соответствия инициативы желаемым результатам.
Участие в проекте добровольное, и ученые смогут подавать патентную
заявку самостоятельно, однако институт не станет помогать ни с подготовкой
документов, ни с уплатой пошлин. Руло отметил, что фундаментальные
исследования, которыми занимается его учреждение, редко нуждаются в патентах. «Вопрос
сводится к тому, что за смысл нашего существования. Он состоит в том, чтобы
продвигать науку, а не делать деньги», — подчеркнул он.
По словам сотрудницы института Лесли Феллоуз (Lesley Fellows),
некоторые аспекты нововведения, например, обеспечение конфиденциальности
пациентов и поиск источников финансирования, вызывают беспокойство, но «моральный
императив» все же сильнее.
Инициативу Монреальского неврологического института с восторгом
восприняли энтузиасты открытой науки. «Очевидно, что [сотрудники] продвигают
организацию к идеалам науки», — заявил директор Центра открытой науки
Университета Виргинии Брайан Носек (Brian Nosek). Химик из Университета
Нотр-Дам в Саут-Бенде, штат Индиана, Дэн Гезелтер (Dan Gezelter) назвал
начинание канадцев «вирусным» — он считает, что вовлечение в подобную практику
участников совместных исследований поможет распространению «открытого» подхода.
Олег Лищук
