
Американская компания Orbital ATK в ближайшее время займется разработкой баллистической мишени нового поколения. Как пишет Aviation Week, новые мишени должны будут имитировать перспективные баллистические ракеты противника. Они будут использоваться Агентством по противоракетной обороне США для испытания новых систем защиты.По условиям соглашения с агентством, Orbital ATK должна будет создать ракету-носитель и имитатор боевой части, который будет выводиться за пределы атмосферы, а затем возвращаться обратно. Разработка новой баллистической мишени должна быть завершена до конца октября 2020 года.Работы будут вестись в несколько этапов. Стоимость научно-исследовательских работ составит 25,5 миллиона долларов. В общей сложности на создание баллистической мишени нового поколения планируется потратить не более 182 миллионов долларов. Будет ли для разработки мишени использована одна из существующих баллистических ракет или создание будет вестись с нуля, не уточняется.С 2011 года в России ведется разработка новой тяжелой межконтинентальной баллистической ракеты «Сармат». Ее характеристики засекречены. Пока известно только, что носитель сможет нести нагрузку массой около десяти тонн. Кроме того, российские военные ранее заявляли, что «Сармат» сможет прорывать любые существующие и перспективные системы противоракетной обороны.Благодаря новым двигателям ракета сможет доставлять ядерные боевые блоки не только по оптимальным траекториям, но и по неожиданным для противника направлениям. Одним из стандартных и оптимальных направлений полета стратегических ракет является пролет через Северный полюс. «Сармат» сможет доставлять ядерные блоки и через Южный полюс.Василий Сычёв
