
Ученые из Нидерландов создали рекордное
по размерам устройство на основе ферромагнетика и сверхпроводника, в котором
удалось получить спиновый ток необычайно высокой плотности. Подобные устройства
могут найти применение в спинтронике: как основной элемент магниторезистивной
оперативной памяти для компьютеров, в производстве магнитных датчиков или даже
твердотельных аккумуляторов, не основанных на химических реакциях. Работа опубликована
в журнале Physical Review X, кратко о ней можно прочесть в материале Лейденского университета.
Спинтроника — раздел электроники, в
основе которого лежат процессы управления отдельными спинами частиц и явлениями
спинового токопереноса в твердых телах. Одним из интересных применений
спинтронных устройств могут стать твердотельные аккумуляторы без химических
реакций. В таком аккумуляторе электрический ток
«намагничивает» постоянный магнит, и наоборот, его размагничивание приводит к
возникновению тока. Этот же принцип лежит в основе работы электродвигателя, и
долгое время считалось, что создать его без движущихся механических частей
невозможно. Однако в 2009 году такое устройство было создано с помощью явления
спинового токопереноса — протеканию «ферромагнитного» (или спин-поляризованного)
тока, в котором спины всех электронов сонаправлены. 
Объяснить, что такое спин (или собственный
момент импульса) частицы довольно сложно даже профессиональному физику, но
можно судить о его величине по косвенным признакам. Так, ненулевой спин частицы
порождает определенный магнитный момент. Представить его можно как вектор, который
имеет величину и направление. Наличие магнитных моментов отдельных атомов влияет
на физические свойства того или иного вещества. Например, взаимодействие между
спинами неспаренных электронов ответственно за магнитные свойства материалов, в
частности, за ферромагнетизм. «Спаривание» некоторых электронов с разными
спинами приводит к сверхпроводимости — явлению возникновения нулевого сопротивления
в некоторых веществах при низких температурах.
