
Солнечные крыши Tesla Solar Roof будут дешевле традиционных крыш еще на этапе установки. Об этом заявил исполнительный директор Tesla Motors Илон Маск, сообщает Business Insider.В некоторых регионах Земли солнечные панели на крыше частного дома могут оказаться выгодным источником электроэнергии. Однако стоимость большинства солнечных крыш достаточно высока и, как правило, такие проекты позиционируются как долгосрочные инвестиции — со временем за счет экономии электроэнергии солнечные панели могут полностью окупиться.
