
Итальянские и британские ученые описали случай
итальянца, который после повреждения головного мозга стал говорить и вести себя
как карикатурный француз. Их наблюдения опубликованы в журнале Cortex.
У 50-летнего мужчины, обозначенного как JC,
развились осложнения аномалии развития основной (базилярной) артерии: водянка
мозга, которую устранили наложением шунта, и сосудистая энцефалопатия ствола мозга
(нарушение функций из-за недостатка кровоснабжения). Двигательных и сенсорных
нарушений не было, психических расстройств у него и кровных родственников не
наблюдалось. Родным языком пациента был итальянский, по работе он использовал
английский.
При поражении мозга JC внезапно заговорил
по-французски, хотя знал этот язык очень поверхностно: кратковременно изучал
его в школе и использовал во время короткого романа с француженкой на третьем
десятке лет жизни, после чего не практиковался. Французский язык пациента полон
ошибок и демонстрирует скудный словарный запас, однако он говорит на нем бегло,
подражая интонациям из фильмов и изображая карикатурного француза. При этом он
не использует звукоподражания, макаронизмы и не вставляет в речь итальянские
слова.
Мужчина сохранил способность говорить на
грамотном и богатом итальянском языке, однако не использует его, утверждая, что
говорит и думает только по-французски. Непонимание собеседников его не
раздражает. Он стал смотреть французские фильмы, покупать французскую пищу и
читать франкоязычные журналы и, реже, книги (чего раньше никогда не делал).
Однако пишет JC только по-итальянски.
При выполнении итальянских речевых тестов он
сначала пытается отвечать по-французски, часто используя обобщающие термины
(например, «зверь» вместо «собака»); при повторении вопроса дает правильный
ответ на итальянском.
Помимо смены языка у JC наблюдаются проявления
компульсивного поведения — он покупает чрезмерные количества вещей и пищи.
Также он испытывает необоснованную эйфорию и социальную расторможенность:
например, по утрам кричит в окно «bonjour», предлагает соседям уроки французского или выступает за организацию
певческих гастролей подруги своей дочери-подростка.
Все эти симптомы характерны для вторичной
(появившейся в результате основного заболевания) мании, лекарственная терапия
оказалась неэффективной. В течение четырех лет наблюдения признаков
выздоровления не наблюдалось. «Предыдущее, хотя и поверхностное знание иностранного
языка, впоследствии надолго забытое, может включиться при повреждении мозга и
стать формой компульсивного поведения», — заключили специалисты.
Олег Лищук
