
Захоронения каменного века, обнаруженные в Бразилии и изученные
международной группой ученых, показали, что древнее население Южной Америки
практиковало сложные погребальные ритуалы, которые сопровождались различными
способами расчленения тел и, возможно, каннибализмом. При этом ритуалы
радикально менялись как минимум дважды за период в две тысячи лет. Результаты
работы опубликованы
в журнале Antiquity.
 
Человеческие останки и обращение с ними играют значительную роль в
большинстве культур и сообществ на протяжении всей истории. Поэтому захоронения
зачастую дают ценные сведения о символическом и ритуальном поведении, а
следовательно, о сложности культурного устройства и системе верований
конкретных сообществ.
 
Сотрудники Института эволюционной антропологии Общества
имени Макса Планка с коллегами из Бразилии, ЮАР, Испании, США, Чили и Мексики провели
анализ 26 захоронений в пещере Лапа-ду-Шанту на востоке центральной Бразилии и
сопоставили их с другими находками в этом регионе, сделанными ранее. Все они
относятся к раннему голоцену (около 10–8 тысяч лет назад). При этом типы
погребения сильно различались.
