
Исследователи из Архитектурной школы Бартлетт разработали проект роботизированного автономного сада Hortum Machina B. Подробнее о реализации проекта можно прочитать на сайте Интерактивной архитектурной лаборатории.
Hortum Machina B представляет собой сферический экзоскелет из алюминиевых труб, внутри которого тросах закреплено ядро, состоящее из нескольких платформ с живыми растениями. Платформы с соединены с ядром линейными актуаторами, которые подключены к микроконтроллеру, также в ядре предусмотрена платформа с солнечными батареями и резервуар с водой для полива растений.
