
Украинская госкомпания «Антонов» опровергла продажу китайской China Airspace прав на крупнейший в мире транспортный самолет Ан-225 «Мрия», включая чертежи и документацию. Об этом сообщает УНИАН со ссылкой на пресс-службу «Антонова». При этом на странице госкомпании в Facebook появилось сообщение о том, что «Антонов» и китайская корпорация AICC подписали соглашение о сотрудничестве по программе Ан-225.Это соглашение предусматривает долгосрочное двухэтапное сотруднчество. На первом этапе при поддержке китайской корпорации на мощностях украинской компании будет достроен второй транспортный самолет Ан-225 и передан AICC. На втором этапе стороны развернут серийное производство самолетов типа «Мрия». Они будут выпускаться в Китае на мощностях AICC по лицензии. Каждый из этапов будет реализован отдельными контрактами. Обычно лицензия на производство не предполагает продажу конструкторской документации.Ранее китайское агентство CCTV сообщило, что «Антонов» и компания China Airspace подписали соглашение, в рамках которого Китай получил право собственности на Ан-225. Сообщалось также, что по условиям договора китайская сторона также получила право на использование чертежей самолета. Первая «Мрия» китайской сборки должна появиться в первой половине 2019 года.Переговоры о сотрудничестве по проекту Ан-225 велись с весны текущего года. Тогда сообщалось, что «Антонов» планирует достроить второй образец Ан-225, а также развернуть серийное производство транспортников такого типа. Стоимость развертывания серийного производства оценивалась в три-четыре миллиарда долларов. По словам вице-президента «Антонова» Александра Коцюбы, китайские инвесторы заинтересованы в серийном производстве «Мрии». Он также отметил, что Ан-225 будут выпускаться в старом облике, но с новым оборудованием.Ан-225 совершил первый полет в 1988 году. По проекту планировалось построить два самолета, которые бы использовались в качестве платформы воздушного старта космических кораблей «Буран». Однако из-за распада СССР и прекращения финансирования проекта строительство второго Ан-225 прекратилось. Этот самолет готов на 70 процентов, включая фюзеляж, консоли крыла и хвостовое оперение. После распада СССР Ан-225 и элементы недостроенного второго самолета остались у «Антонова».Украинская компания использует единственный экземпляр Ан-225 для коммерческих перевозок крупногабаритных и тяжелых грузов. Максимальная грузоподъемность «Мрии» составляет 253,8 тонны. В грузовом отсеке самолета могут поместиться полсотни легковых автомобилей. Длина Ан-225 составляет 84 метра, размах крыла — 88,4 метра, а максимальная взлетная масса — 640 тонн. Шестидвигательный транспортник может выполнять полеты на скорости в 850 километров и совершать полеты на расстояние до 15,4 тысячи километров.Василий Сычёв
