
Министерство экологии Франции запустило первую в мире автомобильную дорогу с покрытием, выполненным из солнечных панелей. Как сообщает The Guardian, «солнечная дорога» длиной один километр заработала в деревушке Турувр-о-Перш в Нормандии. По словам министра экологии Сеголен Руаяль, дорога может вырабатывать достаточно электроэнергии, чтобы питать все деревенские уличные фонари.В населенных пунктах сегодня существует множество поверхностей, которые можно было бы использовать для выработки электроэнергии. В частности, в городах, расположенных в солнечных местах Земли, на крыши устанавливают солнечные панели, обеспечивающие дома электричеством.Во Франции специалисты министерства экологии решили, что автомобильные дороги тоже можно приспособить для установки солнечных панелей. На мощение дороги потребовалось 2,8 тысячи квадратных метров солнечных панелей. Стоимость расходных материалов, панелей и работ составила в общей сложности около пяти миллионов евро.Дорога пока будет работать в тестовом режиме. Как ожидается, по ней ежедневно будут проезжать в среднем две тысячи различных транспортных средств. Через два года министерство экологии намерено оценить эффективность и ресурс «солнечной дороги». В случае, если ведомство придет к выводу, что дорога окупила себя и показала хороший ресурс, солнечными панелями замостят около тысячи километров французских шоссе.Мощность «солнечной дороги» в Турувр-о-Перш, не уточняется. С 2014 года в голландском городе Кроммени действует 70-метровый участок велодорожки, покрытый солнечными панелями. На его строительство власти потратили три миллиона евро. Эта дорожка выработала три тысячи киловатт-часов электроэнергии. На деньги, потраченные на ее строительство, можно было оплатить 520 тысяч киловатт-часов электричества.В конце октября текущего года американская компания Tesla Motors представила новые солнечные панели, выполненные в виде черепицы для крыши. По оценке компании, новая «солнечная крыша» будет стоить дешевле обычного покрытия без учета выгоды от выработки электроэнергии. В Tesla заявили, что снизить стоимость солнечных панелей удастся благодаря исключению посредников из производственной цепочки.Василий Сычёв
