
Китайские ученые показали, что пересадка эмбриональных нейронов в миндалевидное тело мышей позволяет им легче избавляться от страхов. Статья опубликована в журнале Neuron.
Генерализация страха и неспособность избавиться от травматичных воспоминаний приводят к развитию посттравматического стрессового расстройства и других связанных со страхами нарушений психики. Для лечения подобных расстройств у людей используют как поведенческие, так и фармакологические виды терапии. Однако, несмотря на то, что многие из таких способов лечения оказываются поначалу весьма успешными, у значительной части пациентов с серьезными расстройствами через некоторое время происходит рецидив заболеваний.
Такой же феномен описан и у грызунов. Мыши, наученные бояться определенного звука — из-за того, что в процессе обучения он сопровождался ударами тока, — могут излечиваться от травматичных воспоминаний в ходе так называемого «затухания страха». Если мыши многократно слышат тот же звук, не сопровождающийся ударами тока, страх постепенно затухает. Однако часто страх спонтанно возвращается, если мыши слышат этот звук некоторое время спустя.
Интересно, что у молодых мышей в течение определенного критического периода такого спонтанного возвращения страхов не происходит. При этом конец этого критического периода совпадает с моментом формированияв мозгу перинейрональных сетей — внеклеточного матрикса, окружающего синапсы. В предыдущих исследованиях было показано, что фармакологическое разрушение перинейрональных сетей вокруг ингибиторных нейронов миндалевидного тела (структуры, играющей ключевую роль в восприятии эмоций и страхов) приводит к исчезновению спонтанного возвращения страхов. Исходя из этого, авторы предположили, что «омоложение» нейронов миндалевидного тела может привести к такому же эффекту.
Чтобы проверить это предположение, ученые решили пересадить в миндалевидное тело взрослых мышей эмбриональные нейроны, из которых в ходе развития образуются зрелые нейроны этой структуры мозга. В качестве контроля использовалась группы мышей, которым пересаживали мертвые эмбриональные нейроны. После трансплантации у мышей из обеих групп формировали страх определенного звука. Для разных подгрупп мышей формирование страха проводили спустя 7, 14,
21 или 28 суток после трансплантации. После того, как мыши привыкали бояться звука, авторы вызывали у них затухание страха, которое длилось в течение двух дней. Затем, еще через неделю, исследователи снова проигрывали мышам страшный звук и смотрели, произойдет ли у них спонтанное возвращение страха. 
