
Британские и
болгарские геофизики и археологи из Black
Sea Maritime Archaeology Project обнаружили на дне
Черного моря свыше 40 затонувших кораблей,
в том числе времен Византийской и
Османской империй. О находке
рассказывается
в пресс-релизе Саутгемптонского
университета.
После окончания
последнего ледникового периода, примерно
12 тысяч лет назад, уровень воды в Черном
море вырос и прибрежные территории были
затоплены. Специалисты из Black
Sea Maritime Archaeology Project проводили
геофизические исследования болгарской
акватории Черного моря на глубине
примерно 1800 метров с целью построить карту
подводных ландшафтов. Исследователи
хотели изучить, когда поднялся уровень
воды в Черном море, с какой скоростью
он поднимался и как это повлияло на
жителей прибрежных районов. 
Протяженность береговой линии Болгарии составляет 378 километров, при этом общая дистанция, пройденное исследовательским судном, составила 1250 километров. За время
глубоководных исследований ученые
обнаружили свыше 40 затонувших
кораблей, в том числе принадлежавших
Византийской и Османской империям. По словам археологов, это стало для них полной неожиданностью.Типы некоторых судов были известны
ученым только по историческим описаниям,
теперь же археологи получат возможность
исследовать  их «вживую». С помощью судов
с дистанционным управлением исследователи
смогли сделать видео затонувших
артефактов, а также построить 3D
модели с помощью
фотограмметрии. По словам ведущего исследователя проекта, профессора археологии Джона Адамса (Jon Adams) из Саутгемптонского университета, найденные корабли прекрасно сохранились благодаря отсутствию кислорода на глубине свыше 150 метров.
