
В России началась разработка нового корабельного разведывательного беспилотного летательного аппарата, сообщает ТАСС со ссылкой на источник в оборонно-промышленном комплексе. Новый аппарат создается по схеме вертолета. Его планируется использовать в составе Морской авиации ВМФ России для разведки, целеуказания и корректировки артиллерийского огня.Сегодня существует несколько видов корабельных беспилотников самолетного и вертолетного типа, которые используются военными для разведки, рекогносцировки и наблюдения, а также для увеличения дальности связи. Они могут стартовать с помощью катапульты или взлетать вертикально с палубы. На вооружении российского флота таких аппаратов пока нет.Новый беспилотник, по словам источника агентства, помимо прочего сможет картографировать местность, а также искать терпящие бедствие морские суда. Предполагается, что новые аппараты будут поставляться военным в составе комплекса: несколько беспилотников, система управления, пункт технического обслуживания и средства транспортировки.Как отмечает блог bmpd, вероятнее всего разработкой нового аппарата занимается «Предприятие по модернизации авиационных комплексов». Длина беспилотника составит 7,2 метра, ширина — 2,06 метра, а высота — 2,94 метра. Аппарат получит несущий винт диаметром 7,4 метра. При максимальной взлетной массе 800 килограммов беспилотный вертолет сможет нести полезную нагрузку массой 175 килограммов.Перспективный беспилотник сможет развивать скорость до 200 километров в час и выполнять полеты на скорости 170 километров в час. Дальность действия аппарата составит около 500 километров.Ранее компания «Камов» занималась разработкой для российского флота беспилотного вертолета Ка-135. Аппарат длиной 4,2 метра и высотой 1,3 метра планировалось выполнить по соосной схеме с несущими винтами диаметром четыре метра. Аппарат максимальной взлетной массой 300 килограммов должен был развивать скорость до 150 километров в час и выполнять полеты на скорости сто километров в час.Предполагалось, что дальность действия Ка-135 составит сто километров при высоте полета три тысячи метров. Аппарат планировалось оснастить оптико-электронной и инфракрасной камерой в специальной турели, позволяющей поворачивать их по горизонтали на 360 градусов. В конце 2014 года военные отказались от проекта Ка-135, посчитав его характеристики недостаточными.Василий Сычёв
