
Ученые из Университета Ист Англии пришли к выводу, что уровень солености океанов на экзопланетах может значительно влиять на их климат и потенциальную пригодность для жизни, расширяя зону потенциальной обитаемости. Об этом рассказывает их статья, опубликованная в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.Если рассматривать течения земного океана, то можно заметить, что холодная вода перемещается на глубине от полюсов к экватору, а теплая вода ближе к поверхности двигается от экватора к полюсам. Такую циркуляцию исследователи называют позитивной. Однако при возрастании уровня солености океана, а также при определенных температурах в случае с пресной водой может наблюдаться и обратное направление течения — перемещение теплой воды по глубине от полюсов к экватору. Эту циркуляцию ученые условно назвали негативной. О том, что в океанах экзопланет такая циркуляция возможна, говорит анализ составленных авторами статьи компьютерных моделей. В своей работе исследователи рассмотрели три сценария, связанных с низким, средним и высоким уровнем солености океанов (что аналогично пресной воде, воде океанов Земли и Мертвого моря. Кроме уровня солености, исследователи также учли температуру, давление и плотность воды и построили трехмерную модель движения теплых и холодных океанских вод на экзопланетах.
