
Исследователи из Швейцарской высшей технической школы Цюриха создали однороторный асимметричный беспилотник. Пропеллер — единственная движущаяся часть летательного аппарата, в конструкции не предусмотрены другие актуаторы или аэродинамические поверхности, говорится в описании демонстрационного видео на YouTube.
В общем случае беспилотник под названием The Monospinner неуправляем, однако разработчики нашли нужное сочетание угловой скорости и тяги винта, которое позволяет стабилизировать дрон в воздухе. Благодаря управляемому «болтанию» в воздухе беспилотник способен зависать на одном месте, передвигаться и приходить в устойчивое положение при изначально некотролируемом вращении — для демонстрации последнего пункта разработчики запустили дрон как летающий диск.
По словам разработчиков, такая компоновка делает The Monospinner одним из самых простых летательных аппаратов тяжелее воздуха с точки зрения механики — в беспилотнике есть всего одна движущаяся часть. В будущем, по словам разработчиков, они намерены создать беспилотник без движущихся частей.
Эксперимент проведен на специально созданной для подобных проектов арене, которая представляет собой кубическое помещение с гранью длиной в 10 метров. В помещении установлена система управления беспилотниками, которая при помощи камер с частотой съемки 200 кадров в секунду может отслеживать перемещение нескольких объектов на скоростях до 10 метров в секунду. Ранее на этой же арене исследователи смогли наладить веревочную переправу при помощи квадрокоптеров.
Николай Воронцов
