
Американские ученые обнаружили, что в придатках матки —
яичниках и фаллопиевых трубах — присутствует постоянная микробиота. Ранее
верхние отделы женской репродуктивной системы считались стерильными. Предварительные
результаты работы представлены на Ежегодном слете Американского общества
клинической онкологии в Чикаго и опубликован в сборнике тезисов мероприятия.
Сотрудники Университетов Северной Каролины в Чапел-Хилле и
Пенсильвании провели микробиологический скрининг тканей фаллопиевых труб и
яичников, удаленных у 25 женщин по медицинским показаниям (доброкачественные и
злокачественные новообразования). В исследование не включали пациенток,
принимавших антибиотики в течение трех месяцев перед операцией, а также
страдавших раком шейки или тела матки.
Скрининг проводили, экстрагируя и секвенируя
высококонсервативные последовательности участка V1-V2 16S-субъединицы бактериальных рибосом,
получив в среднем около 70 тысяч прочтений на каждый образец. Плученные данные
обработали многофакторным анализом.
Выяснилось, что все отделы придатков матки обладают
собственным разнообразным микробиомом, причем его состав различается в
проксимальном отделе и бахромке фаллопиевых труб, и оба они отличаются от
микробиоты поверхности яичников.
Также выяснилось, что у пациенток с эпителиальным раком яичника
имеются незначительные, но характерные отличия бактериального состава по
сравнению с женщинами, не страдавшими злокачественными новообразованиями. По
словам ученых, при онкологическом заболевании обнаруженная микробиота была более
патогенной.
Выяснить, влияет ли микробиом придатков матки на развитие
злокачественных новообразований, предстоит в последующих исследованиях. Если
такая связь обнаружится, она откроет путь к разработке новых методов скрининга
и, возможно, профилактики и лечения опухолей женской репродуктивной системы.
Олег Лищук
