
Американская компания Aurora Flight Sciences провела испытания системы ALIAS, позволяющей конвертировать любой пилотируемый летательный аппарат в беспилотник. Согласно сообщению компании, испытания проводились на легком пассажирском самолете Cessna Caravan и были признаны успешными.Быстрая конвертация пилотируемых летательных аппаратов в беспилотники позволяет решить несколько задач. В частности, такая возможность позволяет компенсировать нехватку беспилотников. Кроме того, обеспилоченная техника позволяет использовать технику по ее прямому назначению при этом не подвергая опасности жизни пилотов.Разработка системы ALIAS ведется по заказу Агентства перспективных оборонных разработок. Она представляет собой несколько камер высокой четкости, устанавливаемых снаружи летательного аппарата и в кабине его пилотов, набор роботизированных манипуляторов, подключаемых к органам управления самолетом или вертолетом, а также вычислительного блока и системы обмена данными.Согласно требованию военных, ALIAS должна быстро устанавливаться на любой летательный аппарат без вмешательства в его конструкцию. Управление системой должно производиться посредством понятного графического интерфейса на планшетном компьютере. В настоящее время на демонтаж прототипа системы, адаптацию его под новый летательный аппарат и установку необходимо около 30 дней.Прототип ALIAS помимо управления с планшетного компьютера поддерживает голосовое управление и голосовую обратную связь. Ранее систему испытали на тренажере пассажирского самолета Diamond DA-42, а также на самом самолете такого типа. После испытания на Cessna Caravan новую систему адаптируют к управлению многоцелевым вертолетом UH-1 Huey.В апреле текущего года американские военные провели испытания системы обнаружения других летательных аппаратов в воздухе и уклонения от возможного столкновения. Эту систему планируется включить в состав системы ALIAS. Новая система уклонения также может быть установлена и на пилотируемые самолеты или вертолеты.Во время испытаний беспилотник с системой уклонения от столкновений и легкий самолет Cessna 172G выполняли совместные полеты. Самолет приближался к аппарату с разных направлений, а система отслеживала его и, в случае необходимости, рассчитывала траекторию уклонения. Новая система в перспективе может быть объединена с системой автоматического зависимого наблюдения-вещания (ADS-B).Василий Сычёв
