
ВВС США объявили о намерении в ближайшее время заключить с американским авиастроительным концерном Boeing контракт на разработку и поставку двух новых самолетов, которые будут использоваться в качестве «Борта номер один». Как сообщает Flightglobal, новые самолеты будут созданы на базе пассажирских лайнеров Boeing 747-8.По условиям соглашения, которое планируется подписать с концерном, опытно-конструкторские работы по проекту начнутся в середине 2018 года, однако подготовительный этап реализуется уже сегодня. В частности, в начале года Boeing уже получил контракт на закупку нужных материалов и принятие мер по сокращению рисков в рамках проекта.По данным военных, B747-8 наиболее полно отвечает требованиям к интеграции систем и при полном оснащении в соответствии со стандартом Air Force One может служить надежной платформой для перевозки президента США. По условиям контракта, Boeing должен будет оснастить B747-8 специальными системами, интегрировать их с оборудованием самолета, провести испытания лайнера и подготовку экипажа.О том, что концерн Boeing может заняться обновлением парка Air Force One, сообщалось еще в 2009 году, однако тогда окончательное решение еще принято не было. Следует отметить, что президенты США в течение полувека летают на самолетах американского производства, а поставщиком традиционно является корпорация Boeing.Первый самолет Boeing 707 для Air Force One американский концерн поставил в 1960 году. Он прослужил вплоть до 1998 года. Нынешний президентский парк самолетов был сформирован концерном Boeing в 1990-м году. Air Force One находится под юрисдикцией ВВС США, которые и определяют, какую из авиастроительных компаний мира следует допустить к конкурсу по обновлению парка самолетов.Сегодня парк самолетов американского президента состоит из двух B747-200B, имеющих бортовые номера 28000 и 29000.Василий Сычёв
