
Американские океанологи обнаружили на северо-западе
Гавайских островов самого большого из известных представителей типа Губки (Porifera). Отчет о находке опубликован в
журнале Marine Biodiversity.
Губку обнаружили во время экспедиции на исследовательском
судне «Океанос эксплорер» Кристофер Келли (Christopher Kelley) из Гавайского
университета в Маноа и Дэниэл Вагнер (Daniel Wagner), сотрудник Национального морского памятника
Папаханаумокуакеа, на территории которого сделана находка. Массивная губка
попала в объективы дистанционно управляемых подводных аппаратов «Дип дискаверер»
и «Сириус» во время погружения к хребту, отходящему на север от Берега 9
национального памятника. Это произошло 12 августа 2015 года на глубине 2117 метров.
Высоту и ширину
колониального животного измерили с помощью лазера, а длину — по фотографиям в
сравнении с одним из аппаратов. Выяснилось, что его размеры превышают 3,5 метра в длину, 2 метра в ширину и 1,5 метра в высоту. Это
больше, чем любая из ранее обнаруженных губок.
