
Американская компания Lockheed Martin представила первый гражданский грузовой самолет LM-100J, разрабатываемый на базе военно-транспортного C-130J Super Hercules. На опубликованном видео компания показала сборочный цех новых грузовых самолетов и почти завершенный первый прототип LM-100J.Некоторым авиаперевозчикам, занимающимся транспортировкой грузов в труднодостпуные районы, необходимы специальные грузовые самолеты. Большинство летательных аппаратов такого класса сегодня созданы или разрабатываются на базе пассажирских лайнеров. Они отличаются экономичностью, однако не приспособлены для посадки, например, на грунтовые аэродромы.Новый грузовой самолет LM-100J унаследует многие качестве военно-транспортного самолета. В частности, он будет не требователен к качеству аэродромов и сможет выполнять посадки как на асфальтированные и бетонные полосы, так и на грунтовые. Самолет можно будет эксплуатировать в условиях пустыни. LM-100J сможет взлетать с коротких взлетно-посадочных полос.Проект нового грузового самолета был представлен компанией Lockheed Martin в 2014 году. В числе задач, которые сможет решать LM-100J — пожаротушение, грузоперевозки, медицинские и VIP перевозки. Первый полет нового грузового самолета запланирован на 2017 год.Транспортники Super Hercules выпускаются в двух версиях: обычной C-130J и удлиненной C-130J-30. Самолеты способны развивать скорость до 671 километра в час и выполнять полеты на расстояние до 5,3 тысячи километров. Грузоподъемность транспортников составляет 19-20 тонн в зависимости от версии. Они могут быть использованы для перевозки 92-128 пассажиров или 64-92 десантников в полной выкладке.С 1964-го по 1992 год Lockheed Martin выпускала самолеты L-100, гражданскую версию транспортников C-130 Hercules. В общей сложности заказчикам были поставлены чуть более ста таких самолетов.Василий Сычёв
