
Европейское космическое агентство сообщило о столкновении спутника Sentinel-1A с частицей миллиметрового размера. Несмотря на небольшой диаметр частицы, столкновение привело к повреждению области диаметром в 40 сантиметров и слегка изменило ориентацию аппарата в пространстве. Однако, как объяснили эксперты ESA, на работоспособность спутника это не повлияет.Спутник находится на солнечно-синхронной орбите высотой 693 километра над поверхностью Земли, делая 175 оборотов за 12 дней. Его скорость составляет 7,5 километра в секунду, потому столкновение даже с неподвижным объектом может привести к серьезным повреждениям аппарата. Для того чтобы избежать подобных происшествий, наземные службы регулярно следят за космическим мусором — с помощью радарных данных на такой высоте можно зафиксировать объекты диаметром пять сантиметров. В случае опасности аппарат проводит маневр уклонения. Однако столкновения с более мелкими частицами неизбежны. 23 августа наземные службы заметили небольшое падение в мощности, генерируемой солнечными батареями спутника. Одновременно с этим аппарат немного изменил свою орбиту и поменял ориентацию. Выяснить причину удалось с помощью камер, которые использовались для проверки раскрытия солнечных батарей спутника. Инженеры использовали их лишь однажды — в 2014 году, через несколько часов после запуска Sentinel-1A, — и не планировали включать камеры повторно. Снимки показали, что на одной из секций солнечных батарей возникла вмятина диаметром 40 сантиметров. По словам экспертов, это означает, что размер частицы, с которой столкнулся аппарат, не превышал пяти миллиметров. Несмотря на большой размер вмятины, на общем фоне падение эффективности солнечных батарей оказалось небольшим. Сейчас спутник функционирует нормально. Ученые надеются выяснить, была ли это частица искусственного происхождения, или это был микрометеороид естественного происхождения.
