
Инженеры Европейского Космического Агентства (ESA) обнаружили, что температура главного двигателя орбитального аппарата «ЭкзоМарса» начала расти быстрее, чем ожидалось. Проблему удалось решить, изменив ориентацию аппарата в пространстве — причиной перегрева оказались солнечные лучи. Об этом сообщает пресс-релиз агентства.Проблему обнаружили через несколько часов после первого сеанса связи с космическим аппаратом. Сотрудники миссии связалось с инженерами, ответственными за Trace Gas Orbiter (TGO). Разработчики выяснили, что избежать перегрева можно повернув аппарат на несколько градусов — тогда солнечные лучи не будут попадать на сопло двигателя. Согласно сообщению агентства, маневр прошел успешно.На данный момент двигатель не используется — по плану миссии его включат лишь в июле, для корректировки траектории аппарата. Затем инженеры используют его в октябре, чтобы вывести орбитальный модуль на орбиту вокруг Марса после сброса «Скиапарелли». В остальном все системы TGO работают безупречно. В ближайшие недели инженеры агентства проверят работоспособность всех научных инструментов орбитального аппарата и спускаемого модуля. Первый аппарат миссии «ЭкзоМарс» стартовал с космодрома 14 марта в 12:31 по московскому времени. После запуска полет аппарата удалось наблюдать с помощью наземных телескопов. Это совместный российско-европейский проект, предназначенный для изучения атмосферы Марса, его поверхности и климата. Главная цель миссии — поиск следов существования жизни на планете. Владимир Королёв
