
Брайан Кейн, инженер из Массачусетского технологического института, соединил поющую игрушечную рыбу с голосовым помощником Amazon Alexa. Как сообщает портал The Verge, теперь она может ответить на заданные вопросы — например, рассказать о прогнозе погоды на завтра.
Игрушка «Большеротый Билли» («Big Mouth Billy Bass») представляет собой резиновую рыбу, лежащую на деревянной доске. При нажатии специальной кнопки она начинает двигать головой и вилять хвостом, параллельно исполняя песню. Сувенир был популярен в США в начале 2000-х годов, однако теперь Кейн дал ему вторую жизнь.
Разработчик взломал помощник Amazon Alexa и заставил игрушку говорить его голосом. Как именно он это сделал неизвестно, однако The Verge предполагает, что Кейн использовал Alexa API, позволяющий встраивать голосового ассистента в оборудование сторонних производителей. Тем не менее, получившийся гибрид теперь сможет отвечать на вопросы, воспроизводить музыку, сообщать информацию о пробках, зачитывать аудиокниги и устанавливать будильник и таймер.
Для того, чтобы рыба «проснулась», достаточно отчетливо сказать «Алекса!». После этого слова игрушка повернет голову к пользователю, тем самым показав свою готовность выполнять команды. В видео выше Кейн спрашивает «Большеротого Билли» о погоде, на что он отвечает: «Сейчас в Кэмбридже 7 градусов тепла и сильный дождь. Вечером ожидается дождь, температура опустится до 6 градусов». Интересно, что рот рыбы при этом двигается синхронно с речью голосового помощника.
Оригинальный помощник Amazon Echo представляет собой черный цилиндрический динамик с встроенным микрофоном, который управляется исключительно голосом. Как и рыба, «Эхо» реагирует на команду «Алекса!». После произнесения этого слова речь пользователя начинает записываться и отправляется в «облако» для анализа и реакции.
Недавно разработчики Amazon создали браузерный интерфейс для использования голосового помощника Alexa. Для использования сервиса необходимо иметь учетную запись интернет-магазина Amazon.com и браузер Chrome, Firefox, Opera или Edge. Из-за использования обычного компьютера вместо Echo, у Alexa ограничены некоторые функции — например, голосовой помощник не может проигрывать музыку.
Виртуальные помощники появились на рынке совсем недавно, однако их разработкой занимается уже несколько крупных компаний. Наиболее известные — это Siri созданная в Apple, Cortana компании Microsoft и Google Now разработанная Google. Исследователи активно соревнуются в том, чтобы их виртуальные ассистенты были как можно более «естественными», и совершенствуют технологии распознавания и синтеза речи. Так, компания Google недавно представила новый алгоритм для синтеза человеческой речи под названием WaveNet, который позволяет добиться реалистичной имитации голоса. Разработчики не исключают, что впоследствии он будет использован в продуктах компании.
Кристина Уласович
