
Американская компания Breakfast разработала модульное блинкерное табло, которое может обновляться с частотой 30 кадров в секунду.  Кратко об устройстве рассказывает Hackaday.Блинкерное табло — достаточно распространенный способ вывода редко обновляющейся информации в публичных местах, такие табло можно увидеть на общественном транспорте, железнодорожных вокзалах и в аэропортах. Из-за низкой скорости обновления информации сфера применения блинкерных табло обычно ограничена, однако Breakfast сконструировали модульное табло, которое способно обновляться с частотой 30 кадров в секунду.
        В качестве «пикселей» в блинкерных табло, как правило, используются металлические пластинки с постоянным магнитом, который удерживает пластинку в текущем положении. Пластинки обычно покрашены с одной стороны в черный, а с другой в более заметный цвет — например, зеленый или белый. При необходимости переключить пластинку подается ток на соленоид, установленный за нужным сегментом, и под воздействием магнитного поля пластинка с магнитом перекидывается в противоположное положение.
    
