
Эксперименты с погружением добровольцев в виртуальную реальность показали, что «карты» сложно организованных пространств — таких как дом или город — наш мозг складывает из множества отдельных «карт» поменьше. Об этом рассказывает статья, опубликованная в журнале Cognition.В жизни мы имеем дело с двумя принципиально разными видами пространства. Оно может, как пространство комнаты или двора, целиком просматриваться взглядом, а может, как пространство целого здания или города, быть сложным, компартментализованным и состоять из массы отдельных связанных элементов. При этом модели пространственной репрезентации мозга обычно не принимают в расчет разницу между теми и другими. «Наши эксперименты показывают, что такое допущение некорректно», — пишут Тобиас Милингер (Tobias Meilinger) и его коллеги по Институту биологической кибернетики Общества Макса Планка.Ученые отобрали 24 добровольца и проводили эксперименты в виртуальной реальности, позволяя подопытным ходить по большому залу. При этом половине из них демонстрировалось помещение с семью различными предметами, лежащими на полу тремя рядами: чайник, молоток и банан; лошадка, телефон и теннисная ракетка; в центре последнего ряда – труба. Второй половине добровольцев «очки» виртуальной реальности позволили исследовать несложный лабиринт в форме изгибающегося коридора без ответвлений, где в точно таком же порядке были разложены те же предметы.
