
Группа специалистов из Microsoft, Дома-музея Рембрандта, Делфтского технического университета и Королевской галереи Маурицхёйс представила 5 апреля в Амстердаме портрет «Следующий Рембрандт» («the Next Rebmbrandt»). При создании портрета использовались технологии машинного обучения и 3D-печать, что позволило максимально повторить стиль художника, сообщает The Guardian.Для того чтобы создать новое полотно «авторства» Рембрандта, команда проекта сначала собрала данные об известных картинах голландского художника. Картины были отсканированы в 3D, чтобы кроме цветов также записать рельеф масла. При помощи алгоритмов машинного обучения (подробности не сообщаются) разработчики улучшили отсканированное изображение. Исходя из того, что Рембрандт написал множество портретов, участники проекта обратили внимание именно на этот жанр. При анализе данных о портретах Рембрандта учитывались различные характеристики изображенного человека, такие как возраст, пол и направление головы. Всего было обработано 346 портретов. В результате для нового портрета определились следующие черты: это должен быть смотрящий вправо белый мужчина 30-40 лет, с растительностью на лице, в шляпе и черной одежде с белым воротником.Разработчики при помощи алгоритма распознавания изображения выделили ключевые детали в полотнах Рембрандта, фактически, собрав коллекцию глаз, усов, воротников, пропорций лица и других деталей портретов художника. После того, как итоговое изображение было сгенерировано, его напечатали специальными чернилами в 13 слоев, для чего использовали 3D-принтер — таким образом, авторам удалось передать рельеф настоящего портрета маслом.Для участия в проекте были привлечены программисты, историки, искусствоведы и специалисты по обработке данных. Итоговая картина опирается на более чем 168 тысяч фрагментов портретов, написанных Рембрандтом, а на работу над проектом ушло 18 месяцев. По словам участников проекта, новый портрет не стоит воспринимать как попытку «описать талант Рембрандта алгоритмом», это демонстрация того, что технологии обработки данных могут применяться не только для бизнеса, но и для создания новых произведений искусства.Николай Воронцов
