
Приматологи из Японии и Великобритании показали, что у бонобо с возрастом развивается дальнозоркость, из-за чего им становится сложнее искать друг у друга блох. Это говорит о том, что старческая дальнозоркости не уникальна для человека и не является простым следствием образа жизни современных людей. Статья опубликована в журнале Current Biology.
Стареческая дальнозоркость, или пресбиопия, развивается у людей в возрасте около 40 лет из-за снижения эластичности хрусталика и ослабления цилиарной мышцы, отвечающей за аккомодацию, и выражается в неспособности рассмотреть мелкие предметы на небольшом расстоянии от глаз. У ближайших родственников человека — шимпанзе и бонобо — старческая дальнозоркость пока не была описана. Приматологи сообщали только о двух случаях пресбиопии у диких шимпанзе, однако никакого систематического анализа до сих пор никто не проводил.
Авторы решили количественно оценить изменения зрения у 14 диких бонобо возрастом от 11 до 45 лет, из которых пять были старше 40 лет. Для этого они измеряли расстояние, на котором обезьяны занимались взаимным грумингом — то есть чистили друг другу шерсть, выбирая оттуда блох и других паразитов. 
Оказалось, что расстояние груминга экспоненциально увеличивалось с возрастом: тем старше были обезьяны, тем сильнее им приходилось отклоняться от партнера и вытягивать руки. Эти изменения становились заметны примерно с возраста поздних 30 лет и старше. При этом никакой корреляции с полом обнаружено не было. Для одной самки бонобо ученым даже удалось провести «многолетнее» исследование: сравнив видео груминга, снятое в 2009 году, с видео, снятым в 2016 году, авторы обнаружили, что расстояние груминга с тех пор заметно увеличилось. Поскольку у человека старческая дальнозоркость тоже развивается в возрасте около 40 лет, это явление, судя по всему, представляет собой естественный признак, унаследованный человеком и бонобо от общего предка — а не только следствие того, что люди проводят много времени за чтением или за компьютером.
Софья Долотовская
