
В сухих долинах Мак-Мердо в Антарктике не удалось найти признаков активной жизни микроорганизмов. Об этом сообщают ученые из университета Макгилла в своей работе, опубликованной в журнале ISME.
Долина Мак-Мердо была выбрана в качестве объекта исследования в рамках проекта NASA ASTEP (астробиологические науки и технологии для исследования планет), так как её вечная мерзлота очень напоминает почву северного полярного региона Марса. Таким образом, грунт долины выступил в качестве экспериментальной модели для изучения возможности существования активной жизни микроорганизмов в подобных условиях.
Исследователи проводили наблюдения в период с декабря 2009 года по февраль 2013. Среднегодовая температура почвы колебалась между -23,5 и -26,5 градусами Цельсия и никогда не поднималась выше нуля. Вечная мерзлота в долине предположительно сохранялась в течение 150 тысяч лет.Почва имела очень низкое содержание питательных веществ и очень низкую микробную биомассу (1,4−5,7 × 103 клеток на грамм почвы) как в сухих, так и в заледенелых образцах. Для сравнения, в одном грамме озерной воды содержится около миллиона бактерий. Также они отправили образцы почвы для анализа ДНК в поисках совпадения с определенными генами, которые имеются у микробов или грибков, однако эти тесты тоже не дали результата, как и радиореспирометрия, которая помогает обнаружить признаки активности микроорганизмов.«Ограниченные признаки микробной жизни, которые нам удалось обнаружить, являются скорее всего остатками спящих или постепенно отмирающих микробов. Учитывая постоянную сухость и минусовые температуры почвы, а также отсутствие [жидкой] воды даже летом, маловероятно, что любые микробные сообщества могут здесь развиваться,» — сообщают ученые.Таким образом, исследователи заключили, что если в Земных условиях, изобилующих микроорганизмами, им не удалось найти признаков активности, то в условиях Марса это будет очень маловероятно или затруднительно.Кристина Уласович
