
Сотрудники Университета Пердью установили точную структуру
вируса Зика. Подробное ее описание опубликовано в журнале Science.
В своей работе ученые воспользовались не традиционной
методикой рентгеновской кристаллографии, требующей относительно большого количества
вирусных частиц, а криоэлектронной микроскопией, позволившей рассмотреть
строение вируса с разрешением 3,8 ангстрем. Источником биоматериала стал
пациент из Французской Полинезии.
Как и другие флавивирусы, Зика содержит покрытую липидной
мембраной РНК из примерно 11 тысяч нуклеотидов, которая находится внутри белковой
оболочки в форме икосаэдра. В состав вируса входят по 180 копий оболочечного
белка (Е) из примерно 500 аминокислот и либо мембранного (М, около 75
аминокислот), либо прекурсорного мембранного (prM, около 165 аминокислот)
белков. Вирусный геном также кодирует семь неструктурных белков, которые
обеспечивают репликацию и сборку вириона и противодействуют врожденному
иммунитету организма-хозяина.
Наибольшее структурное сходство вирус Зика проявляет с
возбудителями лихорадок денге и Западного Нила. Основное отличие вирусов
заключается в участке гликозилирования оболочечного белка (посредством него
вирус связывается с инфицируемой клеткой), который у Зика расположен в позиции Asn154.
По словам исследователя Майкла Россманна (Michael Rossmann),
уточнение структуры участка гликозилирования особенно важно, поскольку он
служит наиболее перспективной мишенью для разработки противовирусных препаратов.
Текущая эпидемия лихорадки Зика началась в марте 2015 года в
Бразилии и к настоящему времени охватила 33 страны. Сама лихорадка в большинстве
случаев протекает относительно легко или бессимптомно, однако у перенесших ее
беременных женщин часто рождаются дети с микроцефалией (врожденным
недоразвитием черепа и мозга). По прогнозам Панамериканской организации
здравоохранения, инфекция распространится на все американские страны, кроме
Канады и Чили; Азия и Африка также находятся под угрозой.
Олег Лищук
