
Физики из Массачусетского технологического института, Национального центра исследований атмосферы и Университета Лидса обнаружили новые свидетельства уменьшения размеров озоновой дыры над Антарктидой. Как отмечают авторы, ежегодный рост дыры теперь начинается на десять дней позже, чем обычно. Такие наблюдения удалось сделать, даже несмотря на крупное извержение вулкана в Чили, «подпортившеее» статистику. Исследование опубликовано в журнале Science, кратко о нем сообщает Nature.Ученые анализировали динамику дыры и концентрации озона над Антарктидой с помощью метеорологических зондов. Добавив наблюдения к климатическим моделям физики определили, что с 2000 по 2015 годы дыра сократилась примерно на 4,5 миллиона квадратных километров. Эти данные относятся к сентябрьским измерениям. В это время солнечный свет возвращается на приполярные южные широты и запускает химические реакции в озоновом слое, приводящие к его истощению.Несмотря на эти данные в октябре были зафиксированы рекордные размеры озоновой дыры — 28,2 миллиона квадратных километров (в полтора раза больше площади России). Это связано с извержением чилийского вулкана Кальбуко, выбросившего в стратосферу огромное количество серы. Окисление серы озоном привело к истощению озонового слоя вблизи Антарктиды.Озоновый слой — область стратосферы, расположенная на высоте 20-30 километров. Благодаря высокой концентрации озона (O3, аллотропная модификация кислорода) он защищает поверхность Земли от ультрафиолетового излучения. Считается, что одним из факторов его истощения являются промышленные хладагенты — фторированные и хлорированные углеводороды. Для защиты озонового слоя от истощения в 1985 году был введен Монреальский протокол, согласно которому опасные вещества будут сняты с производства. Первые признаки улучшения ситуации с озоновым слоем были выявлены в 2008 году, когда исследователи заметили уменьшение скорости истощения озона. Отчет Всемирной метеорологической организации в 2014 году указал на первые признаки восстановления уровня озона. Как отмечает Михаела Хегглин из Университета Ридинга, потребуется много десятилетий для того, чтобы полностью залечить дыру. Вероятно, этого не произойдет вплоть до конца XXI века.Владимир Королёв
