
Астрофизики пришли к выводу, что некоторые спутники Сатурна, а также его кольца, являются ровесниками динозавров. Об этом сообщили ученые из института SETI и Юго-Западного исследовательского института в своей работе, опубликованной в журнале Astrophysical Journal.В 2012 году французские астрономы заметили, что приливные эффекты – гравитационное взаимодействие 
внутренних спутников (тех, которые ближе Титана) с жидкостями в недрах Сатурна – 
заставляют их двигаться по спирали, увеличивая радиусы 
своих орбит. С учетом местоположения спутников в настоящее время, астрофизики предположили, что луны и, 
возможно, кольца Сатурна сформировались относительно недавно.В своей работе ученые, опираясь на это исследование и явление орбитального резонанса, провели компьютерное моделирование. Орбитальный резонанс — это случай, когда периоды обращения двух или
 более небесных тел соотносятся как небольшие натуральные числа, то есть фактически представимы в виде дроби. Собственно, спутники Сатурна, при увеличении радиусов своих орбит, проходят через резонансные орбиты. Из-за сильного гравитационного взаимодействия друг с другом небесных тел орбиты спутников вытягиваются и отклоняются от своей оригинальной орбитальной плоскости. Это отклонение позволяет судить о возрасте спутников.«Обриты неизбежно изменяются. Однако данный факт позволил нам 
произвести компьютерное моделирование, чтобы получить
информацию об истории внутренних спутников Сатурна. Сделав это, мы 
пришли к выводу, что спутники скорее всего сформировались в течение 
двух 
последних процентов времени истории этой планеты», — замечает Матижа Кук
 (Matija Cuk), одна из авторов исследования.В ходе моделирования ученые заметили, что орбитальный резонанс Тефии и Дионы (3:2), предсказанный стандартными моделями, не наблюдается. По мнению ученых, это свидетельствует о достаточно недолгом процессе эволюции системы. С другой стороны наклон орбиты Тефии, Дионы и Реи предполагает, что система действительно пересекла резонансную орбиту Дионы и Реи. На основании этого, ученые предположили, что либо система ближних спутников является достаточно молодой, либо приливная эволюция протекала достаточно медленно. Однако данные Cassini о геотермальной активности Энцелада, вызванной гравитационно-приливным взаимодействием с Сатурном, свидетельствуют о том, что планета создает достаточно большую приливную силу. В итоге, ученые заключили, что луны, находящиеся ближе Титана, сформировались относительно недавно.Авторы работы предполагают, что спутники среднего размера, а также кольца сформировались приблизительно 100 миллионов лет назад, что соответствует меловому периоду, эре динозавров. По их мнению, луны появились в результате столкновения ранее существовавших спутников Сатурна вследствие пересечения их орбит также из-за резонанса, связанного с движением Сатурна вокруг Солнца.Всего у Сатурна известно 62 естественных спутника с подтвержденной орбитой. Большинство спутников имеет небольшие размеры и состоит из каменных пород и льда. 24 спутника Сатурна — регулярные, остальные 38 — нерегулярные.Кристина Уласович
