
Полиция Нью-Йорка совместно с Министерством национальной безопасности США провела антитеррористическое учение, в котором, помимо прочего, имитировалась атака террористов на школу при помощи дронов. Как сообщает CBS New York, учение проходило в Бруклине. Какую именно задачу должны были выполнить беспилотники «террористов», не уточняется.В качестве дронов-террористов использовались любительские квадрокоптеры, правда, не ясно, применялись они для разведки или несли на себе имитаторы самодельных взрывных устройств. Часть террористической атаки с использованием дронов имитировалась при помощи компьютера, передававшего оперативные сведения бойцам полиции.В имитированной террористической атаке на среднюю школу имени Леона Голдштайна в Бруклине также приняли участие несколько вооруженных человек и «смертники» с самодельными взрывными устройствами. Подобный сценарий террористической атаки на школу на территории США считается маловероятным, однако полиция и сотрудники национальной безопасности решили его отработать.Учение состоялось 15 мая и в целом было признано успешным. Полиция при взаимодействии с силами Министерства национальной безопасности довольно быстро подавили огонь «противника», прочесали школу и нейтрализовали «боевиков». Беспилотники «террористов» были успешно сбиты.В июле прошлого года американские армейские саперы предупредили, что боевики, в том числе и из «Исламского государства» (организация признана террористической и запрещена в России), могут начать использовать дроны для создания летающих самодельных взрывных устройств, которые будет сложнее обезвреживать, чем обычные дорожные мины.На возможность использования беспилотников-камикадзе для нападения на важные объекты американские военные обратили внимание после того, как в январе прошлого года на территории Белого дома в Вашингтоне упал любительский радиоуправляемый квадрокоптер. Военные заявили, что это была случайность, однако на беспилотник мог быть и оснащен взрывчаткой типа C4.По данным Объединенного центрального командования США, «Исламское государство» уже использует беспилотники для разведки и рекогносцировки, причем некоторые такие аппараты представляют собой обычные радиоуправляемые модели различной авиационной техники. Поставки радиоуправляемых моделей покупателям очень сложно отследить и их трудно обнаружить в воздухе.Василий Сычёв
