
NASA планирует весной 2017 года начать испытания нового складываемого в полете крыла SAW, пишет Aviation Week. В настоящее время специалисты агентства проводят модификацию беспилотного летательного аппарата PTERA, на котором и будут проходить испытания нового крыла. По мнению разработчиков, оно позволит оптимизировать подъемную силу крыла на разных этапах полета.Современное крыло пассажирских самолетов обычно выполняется прямым с небольшими винглетами, элементами, позволяющими снизить сопротивление на концах крыла, возникающие в результате образования в этой зоне турбулентного вихря. При этом управление подъемной силой крыла производится с помощью разных элементов, в том числе предкрылков, закрылков, спойлеров и генераторов вихревого потока.Элементы механизации крыла позволяют существенно улучшить управляемость самолетом на всех этапах полета, а также снизить потребление топлива. По мнению NASA, существующие технологии позволяют доработать конструкцию крыла, добавив ему подвижных элементов, что, в свою очередь, позволит еще лучше контролировать самолет в полете и добиться еще большей экономии топлива.В ходе подготовки к испытаниям нового складываемого крыла SAW (Spanwise Adaptive Wing, адаптивное по размаху крыло) разработчики придали крылу беспилотника PTERA стреловидность в 20 градусов по передней кромке. Это необходимо было сделать для того, чтобы установленные на законцовки крыла подвижные элементы SAW оказались позади центра тяжести самолета, где они будут наиболее эффективны.
