
Китай запустит посещаемую орбитальную станцию «Тяньгун-2» в середине сентября 2016 года. Уже в октябре к ней направится пилотируемый космический корабль «Шеньчжоу-11» с экипажем из двух тайконавтов, которые, как ожидается, проведут на орбите месяц. Об этом сообщает агентство Синхуа со ссылкой на У Пин, руководителя отдела инжиниринга для пилотируемых полетов армии КНР. «Тяньгун-2», что можно перевести как «небесный дворец», представляет собой пилотируемую орбитальную станцию, аналогичную станциям «Салют-6» и «Салют-7» по размерам и назначению. Ее масса составляет 20 тонн, диаметр (без учета солнечных батарей)— 4,2 метра, а длина — 14,4 метра.  Запуск станции будет проводиться с помощью ракеты-носителя «Чанчжэн 2F» (Великий поход-2F).Станция состоит из двух отсеков, лабораторного и приборно-аппаратного. К ней могут стыковаться одновременно до двух кораблей. В частности, в апреле 2017 года планируется запуск к «Тяньгун-2» первого китайского грузового корабля «Тяньчжоу». Последний будет доставлен на орбиту с помощью ракеты-носителя «Чанчжэн-7», успешный запуск которой состоялся на этих выходных. Новая орбитальная станция — очередной шаг Китая по созданию многомодульной орбитальной станции. Ее конструкция ляжет в основу модулей «Тяньгун-3». Ранее стало известно, что Китай пригласит другие страны и поможет финансировать доставку грузов на космическую станцию.Китай впервые запустил пилотируемый космический корабль в 2003 году — им стал «Шеньчжоу-5» («Божественная лодка-5»). Первая посещаемая орбитальная станция («Тяньгун-1») была запущена в 2011 году. После отработки беспилотной стыковки ее посетили два пилотируемых корабля. Продолжительность пребывания тайконавтов на станции составила 10 и 15 дней соответственно. Владимир Королёв
