
Министерство промышленности и торговли России заказало разработку нового катера на воздушной подушке, которым будут оснащаться перспективные российские дизель-электрические ледоколы проекта 21900 и атомные проектов 22220 и «Лидер». Как сообщает FlotProm, новые катера будут использоваться в поисково-спасательных операциях в Арктике.Новое судно на воздушной подушке должно будет принимать на борт до четырех тонн полезного груза или до 20 пострадавших, включая двоих на носилках. Согласно требованию заказчика, катер должен будет развивать скорость до 60 километров в час на воде и до 90 километров в час — на льду. Высота преодолеваемых торосов составит до 0,8 метра.Предельная дальность хода перспективного катера составит около тысячи километров. Судно получит гибкое ограждение баллонетного типа, которое должно будет выдерживать температуры до минус 50 градусов Цельсия. На борту катера штатно будет размещаться снегоход или квадроцикл, надувные лодки, плавучий трап и манипулятор грузоподъемностью одна тонна.Разработкой нового судна займется нижегородская компания «Аэроход». На проект планируется потратить не более 52 миллионов рублей.Первый атомный ледокол «Арктика» проекта 22220 класса ЛК-60Я был спущен на воду 16 июня текущего года. Судно будет достраиваться на плаву и проходить испытания, а в декабре 2017 года его передадут «Росатому». Эскизное проектирование ледокола «Лидер» завершилось в сентябре прошлого года. Сроки начала строительства этого судна пока неизвестны.Василий Сычёв
