
В магазине приложений App Store появился текстовый редактор Flowstate, который может удалить уже написанный текст, если пользователь отвлекся от работы с ним. Приложение доступно для Mac и мобильных устройств Apple.Перед началом работы с текстом пользователь должен установить время непрерывной сессии, продолжительностью от одной до 180 минут, и выбрать один из пяти возможных шрифтов. Затем программа переходит в полноэкранный режим и после того, как пользователь начнет печатать, запускается таймер на заявленное время. Если автор выходит из полноэкранного режима или прекращает работать с текстом дольше, чем на пять секунд, весь написанный текст удаляется и таймер перезапускается.По словам самих разработчиков, они таким образом призывают сосредоточиться непосредственно на тексте и не отвлекаться на другие дела. Авторы текстового редактора отмечают, что эта проблема особенно актуальна в наши дни, поскольку значительно выросло количество отвлекающих факторов и это мешает человеку погрузиться в работу и войти в потоковое состояние.Приложение для мобильных устройств стоит 9,99 долларов США, версия для настольных компьютеров и ноутбуков обойдется в 14,99 долларов.Николай Воронцов
