
Ученые из Китая создали прототип искусственной «кожи с волосами» — высокочувствительного сенсора, позволяющего ощущать широкий диапазон воздействий и обладающего повышенной механической стойкостью. Результаты исследования опубликованы в журнале Applied Materials & Interfaces.
Сенсорные характеристики человеческой кожи на языке приборов можно сформулировать следующим образом: высокая чувствительность, широкий диапазон обнаружения силы, долговечность, стойкость к истиранию и способность определять жесткость воздействующего материала. За большинство этих характеристик ответственны волоски на коже.
Сенсоров, объединяющих все «необходимые» характеристики до сих пор не создали, а конкурирующие прототипы либо недостаточно чувствительны, либо обладают узким диапазоном «восприятия», либо представляют собой сложные и дорогие нанокомпонентые устройства. К тому же, существующие прототипы представляют собой либо искусственную кожу, либо волоскоподобные датчики.
Китайские исследователи предложили объединить «кожу» и «волосы» в простую конструкцию. Два массива ферромагнитных микропроводов скрещивали, монтировали в силиконовую «кожу». Сенсорный эффект таких «волосков» основан на эффекте Баркгаузена и электромагнитной индукции. Массивы микропроводов представляют собой катушки индуктивности. В левую подается переменный ток, который благодаря взаимной индукции наводит переменное магнитное поле во второй ловушке. Эффект Баркгаузена проявляется в генерации напряжения второй «катушкой» при механическом воздействии на нее, а значение и вид зависимости генерируемого напряжения от приложенных усилий позволяет судить о том, что это было за воздействие.
Покрытых стеклом микропровода на основе кобальта, используемые в работе, обладают не только магнитными сенсорными свойствами, но и хорошими механическими. По словам ученых, эти свойства напоминают человеческий волос — они тонкие, способны «различать» механические воздействия, а также достаточно «упругие» — не завязываются в узлы и не обламываются при давлении.
