
Специалисты базы Армии США «Дагуэй» провели испытания наземного компонента системы уклонения беспилотных летательных аппаратов от столкновения в воздухе. Как сообщает Defense Aerospace, испытания системы проводились с 2012 года, а в ближайшее время система должна заработать в штатном режиме.В ходе испытаний проводились полеты беспилотников совместно с пилотируемыми аппаратами. При этом беспилотная техника летала к в сопровождении истребителей, так и самостоятельно. В ближайшее время инженеры проведут еще несколько тестов системы, после чего произведут финальную ее настройку.Наземный компонент системы уклонения беспилотников от столкновения не требует наличия на борту самих аппаратов специального оборудования. Он представляет несколько радиолокационных станций, которые ведут постоянный контроль воздушного пространства и транслируют данные о местоположении беспилотника самолетам и самолетов — оператору беспилотника.Один из компонентов системы будет устанавливаться в пульты операторов беспилотников. Они будут выводить на специальный дисплей данные о местоположении воздушных объектов относительно аппарата. При этом будет доступен обзор воздушного пространства в радиусе 3,2, 6,4 и 9,7 километра.Все обнаруженные воздушные объекты, находящиеся в радиусе 6,4 километра от беспилотника и траектории полета которых пересекаются с его траекторией полета будут помечаться желтым цветом. При приближении к аппарату на расстояние 3,2 километра их цветовая маркировка будет меняться на краснуюПо оценке военных, наземная система увода беспилотников от столкновения в воздухе сегодня наиболее полно соответствует правилам безопасных полетов беспилотной авиации. Ранее сообщалось, что радиолокационные станции системы к 2017 году будут развернуты на пяти военных базах Армии США.Василий Сычёв
