
ВВС США 27 февраля 2016 года провели презентацию, на которой частично рассекретили проект перспективного стратегического бомбардировщика LRS-B, разрабатываемого на замену существующим B-2 Spirit и B-52 Stratofortress. Во время презентации военные показали изображение возможного внешнего вида нового бомбардировщика. По словам министра ВВС США Деборы Ли Джеймс, на вооружении перспективный самолет получит обозначение B-21: B — bomber (бомбардировщик), 21 — XXI век.По словам Джеймс, военные пока не придумали название будущему самолету; его должны предложить служащие ВВС США. Судя по изображению, внешне B-21 будет сильно похож на стоящие на вооружении ВВС США бомбардировщики B-2. По словам старшего военного аналитика Лексингтонского университета и советника Пентагона Лорена Томсона, которые приводит Military.com, внешняя схожесть B-21 с бомбардировщиком Spirit связана с тем, что новый проект фактически устраняет недостатки B-2, сохраняя все его достоинства.В частности, в проекте нового бомбардировщика Northrop Grumman делает ставку на малозаметность. По словам Томсона, в некоторых ракурсах B-2 был хорошо видим для радиолокационных станций противника; в случае с B-21 невидимость будет полной. По словам Джеймс, проектирование B-21 будет вестись в рамках программы срочной оперативной потребности, то есть с минимальным согласованием параметров с Конгрессом США и внебюджетным выделением средств.Предполагается, что перспективные стратегические бомбардировщики будут базироваться только в США. В случае необходимости они смогут долететь из США до любой точки мира, сбросить бомбы или выпустить ракеты, а затем вернуться обратно на базу. По данным военных, технические возможности B-21 позволят бомбардировщику прорывать системы противовоздушной обороны противника, а также достаточно эффективно действовать в условиях активного противодействия.Ранее американские военные заявляли, что B-21 начиная с первого летного образца получит системы и программное обеспечение, необходимые для нанесения ядерных ударов. При этом в первые несколько лет службы самолеты не будут сертифицированы для перевозки и применения стратегического оружия и не будут включены в договор «О сокращении стратегических наступательных вооружений» (СНВ-3). Предполагается, что самолет будет больше палубного беспилотного летательного аппарата проекта UCLASS, но меньше B-2.Разработкой бомбардировщика занимается американская компания Northrop Grumman. По оценке Пентагона этап опытно-конструкторских работ по проекту LRS-B обойдется военному бюджету США в 21,4 миллиарда долларов в ценах 2010 года, или 23,5 миллиарда долларов в пересчете на конец 2015 года. На этом этапе военные получат несколько опытных самолетов. На покупку каждого нового бомбардировщика проекта LRS-B будут тратиться не более 511 миллионов долларов в ценах 2010 года, или 564 миллиона долларов в пересчете на цены 2016 года.В общей сложности американские ВВС могут принять на вооружение от 80 до ста бомбардировщиков B-21.Василий Сычёв
