
Многие инфекции чаще вызывают тяжелое заболевание и смерть у
мужчин, чем у женщин. Британские исследователи связали это явление с влиянием
возможности вертикального пути передачи (от матери ребенку) на эволюцию
возбудителя. Результаты работы опубликованы в журнале Nature
Communications.
 
Тот факт, что многие патогенные микроорганизмы более вирулентны
для мужчин, чем для женщин, зафиксирован множеством наблюдений. Так, например, инфицирование
туберкулезом убивает мужчин в 1,5 раза чаще. У них же оральное заражение
папилломавирусом в пять раз чаще вызывает рак миндалин, а при наличии вируса
Эпштейна-Барр лимфома Ходжкина развивается вдвое чаще, чем у женщин. Механизмы
этого явления недостаточно изучены, и, как правило, его связывают с разницей в
силе иммунного ответа у разных полов. При этом подходы к лечению инфекционных
заболеваний у мужчин и женщин в целом не отличаются.
 
Франсиско Убеда (Francisco Úbeda) и Винсент Янсен (Vincent
Jansen) из Лондонского королевского университета Холлоуэй предложили сместить
внимание с организма хозяина на возбудителя инфекции. Поскольку основная цель
любого патогена — заразить как можно большее число подверженных особей, он
должен создать в организме хозяина максимальное количество собственных копий,
что и вызывает проявления заболевания и обусловливает тяжесть его течения. При
этом женщина является более ценным хозяином: как и мужчина, она может заразить
других членов популяции при каком-либо контакте с ними (горизонтальный путь
передачи), но в то же время она может передать инфекцию ребенку во время
беременности, родов и грудного вскармливания.
 
Учитывающая этот фактор математическая модель, построенная
учеными, показала, что возбудители, способные передаваться и горизонтальным, и
вертикальным путем, теоретически должны испытывать эволюционное давление в
сторону уменьшения вирулентности для женщин (то есть вызывать у них более
легкие формы заболевания и реже приводить к смерти).
 
Как правило, подобные эволюционные предсказания сложно
проверить, однако в распоряжении исследователей был своеобразный естественный
эксперимент. В мире существует два региона, эндемичных по человеческому
Т-лимфотропному вирусу 1 типа (HTLV-1), который может передаваться половым
путем и при грудном вскармливании. У части зараженных он вызывает рак крови — Т-клеточную
лимфому.
 
Упомянутые регионы — это острова Карибского моря и Япония.
При этом в Японии заражение вирусом приводит к развитию лимфомы у мужчин в 2–3,5
раза чаще, чем у женщин, а на Карибах особой разницы между полами не
наблюдается. Никакими очевидными факторами (частотой выявления, доступностью
медпомощи и т. п.) это явление объяснить невозможно.
 
Однако как показывают прямые и непрямые наблюдения, в Японии
преобладает вертикальный путь передачи HTLV-1, а на Карибах — половой. Это
хорошо укладывается в гипотезу исследователей: в Японии эволюция должна
заставлять вирус «беречь» женщин, играющих важную роль в его распространении,
на Карибах же такой потребности нет, что подтверждается половыми различиями в
заболеваемости лимфомой.
 
Каким образом вирус «понимает», что попал именно в женский
организм, пока неизвестно. Однако, по словам
Янсена, в этом нет ничего невозможного: мужской и женский орагнизмы имеют
определенные различия в гормональных и других молекулярных сигнальных путях,
которые может распознать возбудитель и в соответствии с этим отрегулировать
экспрессию факторов вирулентности.
 
В настоящее время ученые планируют продолжить поиски
подтверждения своей гипотезы у животных. Подходящим кандидатом могут стать
куры, у которых канцерогенные ретровирусы значительно чаще вызывают рак у
самцов, чем у самок.
 
Гипотеза Убеды и Янсена имеет несколько важных следствий. Во-первых,
она открывает путь к поиску путей распознавания возбудителем пола
организма-хозяина, а следовательно, к воздействию на эти пути с целью
профилактики и лечения.
 
Также возможные половые различия в вирулентности микроорганизмов
необходимо учитывать при проведении клинических исследований, балансируя
половой состав участников и регистрируя возможные различия в эффективности лечения.
Это, в свою очередь может способствовать персонализации терапии.
 
Ранее ученые обнаружили интересную зависимость между
инфекционными заболеваниями и вопросами пола: оказалось,
что улучшение контроля инфекций и снижение общей инфекционной заболеваемости
является основным фактором, от которого зависит равноправие мужчин и женщин в
обществе.
Олег Лищук
