
Исследователи во главе с ученым из Юго-западного научно-исследовательского института в Боулдере обнаружили свидетельства прошедшего ледникового периода на Марсе. Работа опубликована в журнале Science.
Ученые использовали радиолокационные данные, полученные автоматической межпланетной станцией Mars Reconnaissance Orbiter. Они заметили, что водяной лед на полярной шапке Марса разделен на слои. Характер этого расслоения, по мнению исследователей, может указывать на прошедший на Марсе ледниковый период.
«Мы обнаружили усиленное накопление льда в верхних 100-300 метрах полярной шапки. Объем и толщина льда совпадает с предсказаниями начала 2000-х. Радиолокационные наблюдения ледяной шапки показывают подробную историю накопления льда и эрозии, которые связаны с климатическими изменениями», — комментирует один из авторов работы.
Марсианский ледниковый период, в отличие от земного, наступает, когда полюса становятся теплее, чем в среднем, а водяной лед стабильнее на более низких широтах. Это создает своеобразную ледяную «мантию» и ледники в средних широтах, в то время как полярные шапки становятся менее выраженными. Затем в период межледниковья происходит обратный процесс накопления льда шапками, причем этот процесс происходит достаточно быстро. Таким образом, в толще льда наблюдается смена толстых и тонких слоев. Толстые слои соответствуют периоду межледниковья, когда лед быстро «собирается» на полярных шапках.
