
Американский авиастроительный концерн Boeing предложил использовать потолок в салоне пассажирских самолетов в качестве экрана. Выводить на потолок изображения можно разными способами: установив на него дисплеи или используя проекторы. По оценке концерна, такое решение позволит облегчить перелеты для пассажиров.Во время полета на потолок можно выводить расслабляющий видеоряд, например, живописные фотографии различных мест в стране, куда летит пассажир. При помощи проекторов на потолок можно транслировать также изображение облаков на синем фоне при полетах в дневное время или звездное небо — в ночное.В апреле 2014 года американская компания Skie Aerospace представила проект перспективного сверхзвукового бизнес-джета Spike S-512. В салоне этого самолета будут широко использоваться полноцветные дисплеи, которые должны будут заменить иллюминаторы. В компании пришли к выводу, что на высоких скоростях полета иллюминаторы отрицательно влияют на общую прочность конструкции.Василий Сычёв
