
Разработчики Oculus Rift за счет технологии синтеза дополнительных кадров понизили минимальные системные требования к аппаратному обеспечению компьютера, работающего в паре с очками виртуальной реальности. Кратко о новой технологии рассказал исполнительный директор Oculus Брендан Айриб на презентации Connect 3, сообщает Engadget.Для длительного пребывания человека в виртуальной реальности крайне важна высокая частота кадров на экране очков — при частоте кадров ниже 90 в секунду пользователя начинает укачивать. Чтобы этого не происходило, разработчики очков виртуальной реальности рекомендуют использовать очень мощные компьютеры.Специалисты из Oculus разработали технологию «асинхронного заполнения пропущенных кадров», позволяющую снизить нагрузку на компьютер, к которому подключены очки. При недостатке мощности компьютера программное обеспечение анализирует соседние кадры от контента и синтезирует промежуточный недостающий кадр. Несмотря на то, что кадр получается «ненастоящим», на восприятии пользователя это сказывается лучше, чем просто пропущенный кадр, и эффекта «VR-укачивания» не возникает. По словам представителей Oculus, использование новой технологии позволяет снизить реальную частоту кадров с 90 до 45 в секунду — все недостающие кадры могут быть «дорисованы». При этом снижаются и требования к процессору и видеокарте компьютера. Вместо Intel Core i5 4590 и NVIDIA GTX 970 можно будет использовать видеокарту, эквивалентную 960 серии NVIDIA и процессор i3-6100 или AMD FX4350 — такое снижение минимальных системных требований может сэкономить покупателю приблизительно пятьсот долларов.«VR-укачивание» — достаточно ощутимая проблема, которая может возникать из-за многих факторов. Например, пользователя может укачивать из-за несоответствия физического и виртуального ощущений движения. Для борьбы с этим эффектом Samsung разработала специальные очки, которые создают у пользователя ощущение движения с помощью электростимуляции вестибулярных корешков преддверно-улитковых нервов, а исследователи из Колумбийского университета предложили сужать поле зрения при движении.Николай Воронцов
