
Американская компания Vayu начала использовать беспилотный летательный аппарат для транспортировки образцов крови и кала на Мадагаскаре. Как сообщает Aviation Week, образцы для анализа перевозились аппаратом из труднооступных деревень в медицинские центры. Полеты пока проводятся в тестовом режиме.Власти Мадагаскара занимаются реализацией программы по борьбе с туберкулезом и некоторыми другими опасными видами заболеваний. Благодаря этой программе удалось добиться снижения числа больных туберкулезом с 393 человек на сто тысяч населения до 235. При этом наибольшую сложность представляет борьба с заболеванием в отдаленных и трудноступных деревнях.Испытания беспилотника проводятся совместно с правительством Мадагаскара, Агентства международного развития США и Университетом штата Нью-Йорк в Стоуни-Брук. Аппарат занимается перевозкой крови и кала из деревень в медицинский и природоохранный центр ValBio в национальном парке Раномафана на юго-востоке Мадагаскара.Транспортировочный беспилотник компании Vayu построен по схеме продольного биплана с удлиненным горизонтальным хвостовым оперением. Аппарат способен взлетать вертикально, а затем переходить в горизонтальный самолетный полет. Он может нести грузы массой до 2,2 килограмма на расстояние до 60 километров. Аппарат оснащен быстросъемной аккумуляторной батареей.В августе прошлого года ученые из Университета Джонса Хопкинса провели эксперимент, показавший, что 40 минутный перелет на беспилотнике не оказывает существенного влияния на химический состав взятых для анализа образцов крови. Выяснилось, что в образцах, перевезенных на беспилотнике, по непонятной пока причине слегка повышается уровень углекислого газа. Остальные параметры остаются неизменными.Василий Сычёв
