
Американская компания Stratasys представила новую систему трехмерной печати, которая позволяет выпускать различные детали любой длины. Система получила название Infinite-Build 3D. Пока она является лишь демонстратором технологий, но после испытаний и доработки такой 3D-принтер будет выпускаться серийно.Сегодня существует множество разных типов систем трехмерной печати, которые позволяют создавать конструкции из пластика, бетона, металла, резины, стекла и многих других материалов. Все эти системы могут производить детали ограниченного размера, определяемого размерами рабочей зоны, на которой производится печать.Самым простым решением этой задачи является разделение трехмерной модели детали на несколько частей, размеры которых вписываются в размеры рабочей области принтера. Эти части соединяются друг с другом уже после печати. Многие конструкторы уже заранее предусматривают элементы крепления в печатаемых частях детали, которые нужно соединить между собой.Печать детали частями хотя и позволяет делать конструкции любых размеров, имеет существенный недостаток — прочность в местах соединения оказывается существенно меньше по сравнению с цельным элементом. Новая система представляет собой конвейер и манипулятор с экструдером, позволяющим печатать детали с повторяющимися механическими свойствами из термопластичных материалов.Технические параметры Infinite-Build 3D не уточняются. По данным Stratasys, разработкой уже заинтересовались несколько американских компаний, испытывающих потребность в выпуске длинных композитных легких деталей. В частности, проектом заинтересовался американский авиастроительный концерн Boeing и автоконцерн Ford.Помимо системы печати деталей любой длины Stratasys представила и систему Robotic Composite 3D. Этот 3D-принтер также пока существует в виде демонстратора технологий. Эта система позволяет печатать детали любой геометрической формы из композиционных материалов. Такая возможность у существующих систем печати из композиционных материалов отсутствует.Система Robotic Composite 3D состоит из двух манипуляторов, имеющих восемь степеней свободы. Один манипулятор служит в качестве подвижной рабочей зоны, на которую послойно наносится материал во время печати. Второй манипулятор оснащен печатающей головкой, которую он перемещает в пространстве по нескольким осям.Новая система позволяет напечатать небольшой купол всего за полтора часа. На обычной системе печати такой купол создавался бы послойно кольцами. Новая система печатает такую деталь продольными слоями, начиная внутренней частью. Такой подход позволяет сделать деталь гораздо более прочной.Американская компания Stratasys является популяризатором технологий трехмерной печати. В частности, в 2014 году компания напечатала из металла полностью рабочую модель армейского пистолета M1911 калибра .45 ACP. Оружие было напечатано методом прямого металлического лазерного спекания, при котором при помощи лазера оружие печатается из металлического порошка послойно.В ноябре прошлого года компании Stratasys и Aurora Flight Sciences испытали напечатанный беспилотный летательный аппарат с реактивным двигателем. Беспилотник совершил полет на скорости около 240 километров в час. Размах крыла аппарата составляет три метра, а его масса — всего 15 килограммов, включая двигатель и топливные системы. Доля напечатанных элементов в беспилотнике составляет 80 процентов.Василий Сычёв
