
Агентство перспективных оборонных разработок США объявило о намерении провести испытания «тейлситтера», самолета вертикального взлета с посадкой на хвост, в начале 2018 года. Как сообщает Defense Aerospace, речь идет об испытаниях на наземной базе. В конце 2018 года военные планируют осуществить пробный полет аппарата с палубы корабля в море.Разработка нового «тейлситтера» ведется американской компанией Northrop Grumman с конца прошлого года. Военным необходим такой самолет, который мог бы взлетать и садиться на площадки эсминцев типа «Арли Берк» и боевых кораблей прибрежной зоны проекта LCS. Они оснащены вертолетными площадками.В дальних походах эсминцы не способны использовать вертолеты из своих авиагрупп из-за их относительно малой дальности полета. Кроме того, вертолеты не способны развивать самолетные скорости полета. Это означает, что в дальнем походе эсминцы не смогут поддерживать связь с базами на суше.По этой причине Агентство перспективных оборонных разработок и заказало создание нового самолета. Northrop Grumman решила использовать именно схему «тейлситтера», поскольку она позволяет создать довольно компактный самолет, который мог бы использовать для взлета и посадки стандартные вертолетные площадки эсминцев. Проект получил название TERN.
