
Южноафриканская компания Denel Pretoria Metal Pressings разработала новую легкую автоматическую пушку iNkunzi Strike, которую можно устанавливать на стандартные станки пулеметов калибра 7,62 и 12,7 миллиметра. Как сообщает Jane's, масса орудия составляет всего 13 килограммов при общей длине 850 миллиметров.Калибр новой пушки составляет 20 миллиметров. Для ведения огня она использует малогабаритные выстрелы калибра 20 x 42 миллиметра. Как уточняет bmpd, масса такого выстрела составляет 160 граммов при массе снаряда 110 граммов. iNkunzi Strike может вести огонь с темпом в 300-350 выстрелов в минуту.Новое орудие имеет эффективную дальность стрельбы в 400 метров по малогабаритным целям, 600 метров — по крупным объектам и до тысячи метров — по площадям. Предельная дальность стрельбы iNkunzi Strike составляет три тысячи метров. В орудии реализована ленточная подача боеприпасов.Выстрелы для iNkunzi Strike предлагаются в двух варианта: фугасно-зажигательном и полубронебойном фугасно-зажигательном. Снаряды оснащены контактными взрывателями и имеют боевое снаряжение BB Hexal P30 на основе гексогена. Сегодня такие выстрелы можно использовать и в ручном противопехотном семизарядном гранатомете PAW-20 Neopup, серийно выпускаемом с 2015 года.Василий Сычёв
