
Международная группа
ученых пришла к выводу, что собаки были
одомашнены дважды, в разных концах
Евразии. Вероятно, их предками были две
популяции волков, живших в восточной и
западной частях континента. Результаты
исследования опубликованы в Science, коротко о работе рассказывает пресс-релиз Оксфордского университета.
Авторы работы
изучили митохондриальную ДНК 59 собак,
живших от 3000 до 14000 лет назад. Также они
смогли выделить ДНК и определить почти
полную последовательность генома особи,
найденной в неолитическом захоронении
Ньюгрейндж в Ирландии и жившей 4800 лет
назад. Исследователи сравнили полученные
данные с 80 геномами современных особей,
доступными в базах данных, и с «генетическими
подписями» 605 современных собак 48 пород.
Также ученые собрали археологические
данные о найденных останках собак в
Евразии и Африке.
Проанализировав
полученные данные, ученые предложили новый сценарий одомашнивания собак. Популяция волков,
обитавших в Евразии, в какой-то момент
разделилась на две — восточную и
западную, которые не скрещивались между
собой. В эпоху палеолита представители популяций были одомашнены
независимо друг от друга и стали
родоначальниками восточно-евразийских
собак, обитавших в Китае, на Камчатке и
в Восточной Сибири, и западно-евразийских
— обитавших в Европе и на Ближнем
Востоке. В период между 6400 и 14000 лет назад
восточно-евразийские собаки появились
в Европе и постепенно вытеснили большую
часть древней западно-евразийской популяции. 
