
Китайское авиастроительное предприятие Xian Aircraft приступило к разработке нового дальнего стратегического бомбардировщика. Как пишет Aviation Week, о начале работ объявил командующий ВВС Китая генерал Ма Сяотянь. Предварительные работы по некоторым элементам перспективного самолета уже завершены.Китай стал третьей в мире страной (после России и США), располагающей стратегическими бомбардировщиками, в 2007 году, когда принял на вооружение самолет H-6K. Он представляет модернизированную версию дальнего бомбардировщика H-6, лицензионной копии советского Ту-16, совершившего первый полет еще в 1952 году.Несмотря на то, что H-6K получил новое бортовое оборудование, современные российские турбовентиляторные двигатели Д-30КП и системы сброса ядерных бомб и запуска крылатых ракет, он не может считаться элементом ядерного щита. Для этого самолет должен удовлетворять нескольким требованиям.Дальность H-6K крайне мала — 3,5 тысячи километров при полной боевой загрузке в девять тонн или шесть тысяч километров при частичной загрузке и заполнении двух дополнительных внутренних топливных баков. Кроме того, самолет не может нести значительную бомбовую нагрузку, как стратегические бомбардировщики России и США: 45 тонн у Ту-160 и 31,5 тонны у B-52H Stratofortress.Новый китайский стратегический бомбардировщик можно будет использовать как в интересах ядерного сдерживания, так и для нанесения ударов по отдаленным территориям, как это делали, например, американские B-52 в Ираке и Афганистане и российские Ту-160 в Сирии. Технические характеристики будущего китайского самолета, предположительно получившего обозначение H-20, пока не известны.
