
Министерство чрезвычайных ситуаций России испытало беспилотный летательный аппарат ТБ-29В. Как сообщает РИА Новости, беспилотник вертолетного типа испытывался на учении, проведенном в рамках международного салона «Комплексная безопасность-2016». Сценариями учения была эвакуация населения из зоны наводнения и определение границ лесного пожара.Испытания признаны успешными. Беспилотник использовался для разведки, «определения масштаба бедствия», в поисковых мероприятиях. Данные с аппарата на учении использовались для корректировки действий наземных спасательных подразделений. Другие подробности о состоявшихся испытаниях не уточняются.Беспилотный вертолет ТБ-29В входит в состав комплекса «Геодезия-В», разработанного компанией «Тайбер». Максимальная взлетная масса аппарата составляет 19,,6 килограмма при длине 1,6 метра. Беспилотник способен выполнять полеты на расстояние до 540 километров и находиться в воздухе до шести часов с полезной нагрузкой массой до килограмма.Ранее возможности «Геодезии-В» были продемонстрированы российским пограничникам. Комплекс предлагалось использовать для обнаружения и сопровождения беспилотников — нарушителей государственной границы. ТБ-29В может быть оснащен оборудованием, позволяющим сопровождать беспилотники-нарушители и передавать оператору точные координаты преследуемого дрона.Василий Сычёв
