
Американским трансплантологам удалось добиться
рекордной продолжительности жизни при межвидовой пересадке сердца. Один из
павианов со свиным органом прожил почти три года. Описание методики и результаты
опубликованы в Nature
Communications.
Сотрудники Национальных институтов здоровья
США (NIH)
работают над совершенствованием методики ксенотрансплантации (пересадки органов
между разными биологическими видами) более 10 лет. Одним из серьезных прорывов
стало использование трансгенных свиней, у которых отсутствует ген фермента
1,3-галактозилтрансферазы (gal), располагающегося на внутренней оболочке сосудов — выработка
антигенов к нему приводит к образованию тромбов.
В описываемом эксперименте использовались
органы животных, которые не только лишены gal, но и экспрессируют человеческие тромбомодулин,
участвующий в свертывании крови, и белок CD46, регулирующий
врожденный иммунитет (в частности, систему комплемента). Эти вещества уменьшают
соответственно тромбообразование в трансплантате и реакцию иммунитета на
чужеродный орган.
Исследователи не ставили задачу
добиться полной функциональности сердец — они разрабатывали метод надежного
приживления трансплантата. Поэтому органы трансгенных свиней пересадили в
брюшную полость пяти павианам анубисам (Papio anubis), не удаляя их собственные сердца. Также обезьянам
имплантировали телеметрические датчики для регистрации ЭКГ и сократимости
пересаженных органов, а также температуры тела.
Модуляцию иммунитета
животных-реципиентов начали с введения иммуноглобулина против клеток вилочковой
железы (она же тимус, орган регуляции клеточного иммунитета) и антител к CD20
(антигенам В-лимфоцитов). Поддерживающую терапию, направленную на профилактику
отторжения трансплантата, проводили иммуносупрессантом микофенолата мофетилом и
антителами к CD40 — важнейшему белку активации Т-лимфоцитов-хелперов, которые
запускают разнообразные иммунные реакции в ответ на контакт с антигенами.
Получавшие такую терапию павианы с
сердцами трансгенных свиней жили в разы дольше животных из предыдущих
экспериментов. Медианная продолжительность жизни обезьян после операции
составила 298 дней, средняя — 433 дня, а максимальная — 945 дней, или более 2,5
года.
Попытки прекратить терапию антителами к
CD40 успехом не увенчались. Снижение их дозы через 100 дней и год после
операции быстро приводило к выработке большого количества антител и отторжению
трансплантата.
Конечная цель экспериментов по
ксенотрансплантации — разработать методику, позволяющую пересаживать людям
органы от подходящих анатомически животных (в первую очередь, свиней). Такая
методика позволила бы помочь многим пациентам, которые умирают, не дождавшись
донорского органа.
Олег Лищук
