
На конференции,
прошедшей в начале сентября, представители
Международного союза охраны природы
объявили,
что численность большой панды (Ailuropoda
melanoleuca)
в дикой природе увеличилась и это
позволяет перевести вид из статуса
«вымирающего» в статус «угрожаемого».
Исторически
большие панды обитали на юге и на востоке Китая, а также на севере Мьянмы и Вьетнама. Уже в средние века панды считались
редкими животными, однако местные браконьеры
охотились на них из-за меха, а в голодные
годы панд употребляли в пищу. Кроме
того, численность панд сокращалась и
из-за уничтожения ареала их обитания и
очень низкой рождаемости. В XIX
веке, после того как о
пандах узнали в Европе, к местным
браконьерам присоединились европейцы,
которые охотились на панд или ловили
их для зоопарков. В 1946 году европейцам
охота на панд была запрещена,
но и после этого панд продолжали убивать
ради шкур, которые высоко ценились в Гонконге
и Японии. Сейчас ареал обитания большой
панды ограничен горными районами в Центральном Китае, в провинциях Сычуань,
Шэньси и Ганьсю.
