
Китайская компания Ziyan UAV объявила о намерении разработать семейство беспилотных летательных аппаратов, которые можно было бы использовать для доставки грузов и посылок. Как пишет Aviation Week, речь идет о легких небольших аппаратах, которые будут собраны по классической вертолетной схеме с несущим и хвостовым винтами.Перспективные аппараты получат обозначение ZY-50, ZY-280 и ZY-500. Они будут созданы на базе серийного грузового беспилотника ZYG-800, производство которого началось в апреле текущего года. Этот аппарат имеет максимальную взлетную массу около 40 килограммов. Этот беспилотник может перевозить грузы массой до десяти килограммов.ZYG-800 может выполнять полеты на скорости до ста километров в час на расстояние до 30 километров. Продолжительность нахождения в воздухе для аппарата составляет 30 минут. ZY-50, как ожидается, будет иметь максимальную взлетную массу 52 килограмма. Максимальная взлетная масса ZY-500 составит более 300 килограммов.Все беспилотники получат автоматическую систему облета препятствий и уклонения от столкновений. В ее состав войдут лидар, телевизионная и инфракрасная камеры, а также система обработки видеоизображений в режиме реального времени.По оценке Ziyan UAV, беспилотники вертолетного типа имеют ряд существенных преимуществ перед квадрокоптерами, которые рассматриваются в качестве основных кандидатов на доставку посылок. Вертолетные беспилотники при сопоставимых с квадрокоптерами размерах могут перевозить большие по массе грузы и более устойчивы к порывам ветра.Василий Сычёв
