
Американская компания Lockheed Martin и ее подрядчики доработали программное обеспечение истребителя F-35 Lightning II и исправили часть обнаруженных ранее ошибок. Как сообщает Flightglobal, сбои в работе программного обеспечения Block 3iR6.21 происходят примерно раз в 15 часов. Для сравнения, в версии Block 2B, установленной сегодня на части F-35, этот показатель составляет один сбой каждые восемь часов.По данным ВВС США, показатель стабильности программного обеспечения после установки новой версии Block 3i сначала ухудшился до одного сбоя каждые три часа. Но эта неполадка была исправлена. В доработке программного обеспечения также принимали участие компании Northrop Grumman, BAE Systems и специалисты министерства обороны США из управления программы F-35.Испытания исправленного программного обеспечения проводятся с начала апреля текущего года. В настоящему времени самолеты, на которые установлена версия Block 3iR6.21, выполнили 30 полетов общей продолжительностью 76 часов. Число промежуточных циклов запуска уменьшилось до 27. Речь идет о последовательном включении оборудования при «холодном старте». Прежний показатель не уточняется.Между тем, программное обеспечение истребителя по-прежнему остается сырым. Например, из-за сбоев в его работе во время учений в феврале 2016 года на авиабазе «Хилл» в Юте по тревоге смог подняться в воздух только один F-35 из шести. У остальных пяти самолетов программное обеспечение из-за сбоя отменило включение части бортового оборудования.В начале марта 2016 года сообщалось, что ошибка в программном обеспечении истребителя F-35 сделала ненадежной работу радиолокационной станции AN/APG-81 с активной фазированной решеткой. Из-за этой ошибки радар может отключаться во время полета. Ошибка содержится в первой версии Block 3i бортового программного обеспечения.Между тем, в конце апреля генеральный директор подразделения Lahav компании IAI Бенни Коген сравнил легкость разработки дополнительных программ для F-35 с созданием приложений для смартфонов. Основное программное обеспечение истребителя F-35, по словам Когена, является своего рода операционной системой, функциональные возможности которой можно пополнять новыми приложениями.Василий Сычёв
