
Программист Ник Ли (Nick Lee) смог запустить на умных часах Apple Watch операционную систему Windows 95. Подробнее о проекте автор рассказал в блоге на Medium, исходный код программного обеспечения опубликован в репозитории GitHub.
Для того, чтобы при работе с часами они не переходили в режим ожидания, автор при помощи горячего клея прикрепил к колесику Digital Crown электромотор. На загрузку операционной системы уходит около часа, а для перемещения курсора мыши необходимо пользоваться тачскрином.
По словам разработчика, технические характеристики Apple Watch значительно превосходят характеристики персональных компьютеров середины 90-х, поэтому для установки Windows 95 вполне достаточно процессора с тактовой частотой 520 мегагерц, 512 мегабайт оперативной памяти и восьми гигабайт встроенной памяти более чем достаточно. Как отмечает Ник Ли, первый компьютер в их семье стоил три тысячи долларов и был крайне мощным для своего времени: процессор Pentium II 300 мегагерц и 256 мегабайт оперативной памяти.
Это не первый проект, посвященный запуску старого программного обеспечения на умных часах. Ранее сам Ник Ли уже запускал на Apple Watch операционную систему Mac OS 7.5.5. Также для запуска старых программ используют и умные часы Android Wear — в частности, на них запускали Counter-Strike 1.6 и первую часть Half-Life. 
Николай Воронцов
