
Немецкие ученые впервые экспериментально продемонстрировали существование фононного Лэмбовского сдвига. Результаты согласуются с теорией, а разработанная модель квантового вакуума на основе ультрахолодных атомов является многообещающей платформой для исследования загадок квантовой электродинамики. Статья опубликована в журнале Physical Review X.
Лэмбовский сдвиг — это различие между энергиями двух стационарных состояний атома водорода, обусловленное взаимодействием с «квантовым вакуумом» — нулевыми флуктуациями электромагнитного поля (или нулевыми фотонными колебаниями). Существование аналогичного явления в твердотельной системе было предсказано давно (в 1961 году), однако его экспериментальных подтверждений до сих пор не было получено.
Твердотельная система, в которой, согласно теоретическим расчетам, наблюдается аналог Лэмбовского сдвига, устроена следующим образом: в качестве одиночного электрона атома H выступает локализованный дефект в полупроводнике, а роль квантового вакуума играют акустические (фононные) колебания. Реальный эксперимент по наблюдению различия энергий стационарных состояний у таких дефектов сложно поставить из-за неизбежной неупорядоченности в реальных твердых телах.
Авторам исследования удалось создать экспериментальную модель на основе ультрахолодных атомов, в которой можно «включать» и «выключать» квантовый вакуум. Ученые использовали двухкомпонентную смесь: около миллиона ультрахолодных атомов натрия находились в состоянии конденсата Бозе-Эйнштейна и играли роль подсистемы с нулевыми фононными колебаниями. Второй компонент смеси — примеси лития (около 1000-10000 штук), заключенные в оптической решетке. Решетка, удерживающая примесные атомы в локализованном состоянии, образовывалась с помощью интерференции двух лазерных лучей. Таким образом был получен аналог твердого тела, в котором дефекты (примеси лития) локализованы в периодическом потенциале (решетке) и взаимодействуют с нулевыми флуктуациями квантового вакуума (нулевыми фононными колебаниями).
Ученые измеряли различия двух близких состояний «пойманного» лития с бозе-конденсатом («вкл» квантового вакуума) и без него («выкл»). Измерения разницы энергий проводились с помощью спектроскопии Рамси.
