
Пол Майснер, вице-президент компании Amazon, рассказал подробности о программе Amazon Prime Air по доставке покупок на ближние расстояния при помощи беспилотников. Интервью опубликовано на Yahoo.Вице-президент компании рассказал, что Amazon планирует построить разные беспилотники для доставки в разных регионах. В частности, компания ведет разработку сразу нескольких прототипов для доставки в разных климатических условиях и в условиях разной застройки — для города и сельской местности также будут применят разные БПЛА. При этом все беспилотники будут оснащены системой распознавания и ухода от столкновений с препятствиями.По словам представителя Amazon, серьезным препятствием для реализации являются существующие ограничения на использование дронов. Компания отправляла в Федеральное управление гражданской авиации США предложение о выделении в воздушном пространстве отдельной «зоны дронов» для скоростного транзита, однако никакой реакции от ведомства не последовало.Amazon рассчитывает, что США станет первой страной, где заработает Prime Air, но будут работать над реализацией программы и в других странах. По словам вице-президента компании, Amazon пока не определилась с расценками по экспресс-доставке покупок с помощью беспилотников.Главная цель программы Amazon Prime Air — создание сервиса доставки покупок весом до 2,3 килограммов при помощи беспилотников. Предполагается, что дроны Amazon смогут осуществлять доставку в течение 30 минут на расстояние свыше 15 километров. Последнюю модель беспилотника гибридной конструкции весом в 25 килограммов компания представила в ноябре 2015 года.Николай Воронцов
