
Международная группа ученых использовала симуляцию мореплаваний, выполненную на основе климатических и океанографических данных, для реконструкции заселения людьми островов Океании. После публикации статья будет доступна на сайте журнала Proceedings of the National Academy of Sciences.Колонизация островов Океании, начавшаяся примерно в
 3800 году до нашей эры, представляет собой один из самых масштабных и 
впечатляющих примеров расселения человека по Земле. В ходе этого 
расселения люди преодолевали тысячи километров пути по открытому океану.
 Несмотря на то, что данные археологии, генетики и лингвистики позволили
 датировать колонизацию многих крупных островов, ученые до сих пор 
спорят о том, откуда колонизаторы начинали свой путь и по каким 
маршрутам они двигались.Чтобы построить детальную реконструкцию маршрутов и времени колонизации островов Океании, авторы новой работы создали несколько платформ для компьютерной симуляции морских путешествий. Для создания платформ использовались самые новые и детальные базы данных по периодичности ветров, течениям, осадкам, положению островов в Океании и событиям Южной осцилляции (Эль-Ниньо) — периодическим колебаниям температуры поверхностного слоя воды в экваториальной части Тихого океана. Максимальную продолжительность путешествия принимали за 200 дней, а скорость судов рассчитывали как обобщенную скорость малых судов при разных условиях ветра и течения (поскольку неизвестно, какие именно суда использовали колонизаторы).На основе всех этих данных симуляционные платформы реконструировали самые оптимальные траектории и сезонность расселения людей из предполагаемых точек происхождения в пять основных регионов Пацифики. Эти регионы следующие: (1) западная Микронезия (Палау и Марианские острова), заселенная около 3400–3000 года до нашей эры; (2) центральная и восточная Микронезия, заселенная около 2000 года до нашей эры; (3) Маркизские острова и острова Общества; (4) Гавайи и Новая Зеландия; (5) остров Пасхи, заселенный между 1200 и 800 годом до нашей эры.Оказалось, что для принятия решений о морских путешествиях самыми важными были сезонные климатические колебания, причем стимулом для перемещений были в первую очередь колебания уровня осадков. В целом при расселении люди двигались с запада на восток. Это объясняется событиями Южной осцилляции, которые приводят к более сухим условиям в западных частях Миронезии и Полинезии и ветрам, благоприятствующим перемещению на восток. Как показали реконструкции, западная Микронезия были заселена из области Молуккских островов, а Восточная Полинезия — из района Самоа. Гавайи и Новая Зеландия были, скорее всего, заселены выходцами с Маркизских островов или островов Общества. Из того же района люди прибыли и на остров Пасхи.В ходе расселения человека из Африки удаленные острова Океании (региона 
Тихого океана, включающего Микронезию, Меланезию и Полинезию) были 
заселены позже всего. Австралия, самый крупный кусок суши в Океании, была заселена сравнительно рано, около 55–48 тысяч лет назад (в Америку, для сравнения, люди проникли не ранее 18 тысяч лет назад). Однако до многих островов, отделенных от других участков суши сотнями и тысячами километров открытого моря, люди добрались не ранее 5–6 тысяч лет назад. Новая Зеландия, например, была колонизирована совсем недавно, только в 1250-х — 1300-х годах. Все это делает отдаленные острова Океании крайне интересными объектами для изучения не только миграций людей, но и влияния человека на островные экосистемы.Софья Долотовская
