
Международная группа астрономов открыла новый транснептуновый объект, обладающий необычной траекторией движения. В отличие от большинства известных объектов Солнечной системы, он обладает ретроградным движением, то есть вращается вокруг Солнца в противоположную сторону по сравнению с планетами. Это второй пример транснептунового объекта с такой орбитой. Астероид получил название Niku, что в переводе с китайского означает «мятежный». Препринт исследования опубликован в архиве препринтов arXiv.org, кратко о нем сообщает New Scientist.Новый объект был найден с помощью 1,8-метрового телескопа Pan-STARRS, установленного в обсерватории Халеакала на гавайских островах. Астрономы обнаружили в данных автоматического анализа объект с наклонением орбиты к плоскости эклиптики больше 90 градусов. Это означает, что объект обладает ретроградным движением. Астрономы наблюдали Niku 22 раза с помощью Pan-STARRS, кроме того ученые провели независимые наблюдения для уточнения орбиты, используя другие телескопы. По результатам анализа наклон орбиты астероида составил 110,3 градуса, а ее большая полуось — 35,7 астрономической единицы. Орбита близка к круговой (эксцентриситет около 0,33). Сейчас расстояние до объекта составляет около 25,9 астрономической единицы, что соответствует примерно середине расстояния от Урана до Нептуна. В афелии Niku оказывается на пять астрономических единиц дальше орбиты Нептуна.Авторы изучили устойчивость орбиты Niku и похожих на него объектов (с большим наклоном орбиты) с помощью теоретического моделирования. Оказалось, что астероиды группируются по некоторым параметрам орбиты. По словам астрономов, это может указывать на существование большого количества объектов с наклонением орбиты более 60 градусов, а также может помочь в их поисках.Ретроградное движение — редкое явление в планетных системах. Поскольку планеты и астероиды образуются из вращающегося протопланетного диска, то для того, чтобы изменить направление движения, астероиду необходимы некие специальные условия. К примеру, среди спутников планет ретроградное движение наблюдается у захваченных астероидов — их направление вращения зависит от того, с какой стороны небесное тело подлетело к планете. Исключением является Тритон — самый большой спутник Нептуна, который также обладает ретроградным движением. Считается, что он был захвачен газовым гигантом.Среди астероидов известно несколько десятков ретроградных объектов, но транснептуновый объект с подобной орбитой был открыт лишь в 2009 году — 2008 KV42. Механизм эволюции таких орбит достоверно не известен.Сейчас исследования настолько удаленных небесных тел ограничены возможностями телескопов. Первой миссией к транснептуновым объектам стал New Horizons. После исследования Плутона аппарат направился к 2014 MU69. Также ранее мы сообщали об открытии самого далекого транснептунового объекта из известных, а также о находке одного из самых далеких кандидатов в карликовые планеты, также находящегося за орбитой Нептуна. Владимир Королёв
