
Группа американских физиков разработала метод складывания листов графена. Их работа
будет представлена ежегодном собрании
Американского Физического Общества(APS)
в Балтиморе, с кратким изложением статьи
можно ознакомиться на сайте APS.
Исследователи покрыли графеновый
лист слоем стекла из диоксида кремния
толщиной в полнанометра. Они заметили,
что молекулы стекла, соединенные с атомами
углерода, проявляют разные свойства
при нагревании, воздействии электрического
заряда или помещении в жидкости с различным
pH-уровнем. Деформация слоя стекла позволяет предсказать,
как лист графена будет расширяться и
сжиматься при складывании.
