
Российские пилотажные группы «Стрижи» и «Русские витязи» с 2017 года начнут выступать на новых истребителях. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил главком ВКС России генерал-полковник Виктор Бондарев. По его словам, решение о конкретном типе самолетов, на которые пересядут летчики, будет принято министром обороны.Поводом для смены самолетов пилотажных групп, помимо прочего, стало скорое истечение срока их службы. «Русские витязи» были сформированы в апреле 1991 года. Они выполняют полеты на истребителях Су-27П/УБ. В свою очередь «Стрижи» появились в мае 1991 года. Они летают на МиГ-29.В конце 2012 года Бондарев заявлял, что «Русские витязи» и «Стрижи» сменят самолеты на Су-35С и Су-30СМ соответственно. Чуть позже первый вице-премьер России Дмитрий Рогозин говорил, что в пилотажные группы будут поставлены истребители Су-35 и МиГ-35. В 2013 году парк «Стрижей» и «Русских витязей» планировалось заменить уже до конца 2015 года.Василий Сычёв
