
Компания Google опубликовала ежегодный отчет для Департамента транспортных средств (DMV) штата Калифорния. В отчете содержится информация о случаях незапланированного перехода управления беспилотных автомобилей в ручной режим при тестировании на дорогах общего пользования в период с 24 сентября 2014 года по 30 ноября 2015 года. Об этом сообщает 9to5Google.Согласно отчету, за указанный период длиной в 14 месяцев парк беспилотных автомобилей компании прошел суммарный путь 682894 километров. За это время система управления по собственной инициативе передала управление водителю-испытателю 272 раза. В Google особо отмечают, что на этапе тестирования не стоит цели снизить количество подобных случаев — наоборот, каждый подобный случай анализируется, позволяя выявить аппаратные или программные недостатки гугломобиля, что в целом приводит к улучшению результата. В начале периода, который покрывает отчет — в четвертом квартале 2014 года и первом квартале 2015 года — на одну передачу управления водителю приходится в среднем проезжали чуть больше одной тысячи километров самостоятельно проделанного пути. В конце тестирования эта цифра значительно увеличилась: в третьем квартале 2015 года на один отказ приходилось 4,5 тысячи километров пути, а в четвертом квартале 2015 года гугломобили в среднем передали управление водителю раз в восемь тысяч километров — по-видимому, столь высокий показатель связан с тем, что отчет покрывает только два из трех месяцев последнего квартала 2015 года.Также в отчете содержится информация о случаях, когда водитель-испытатель самостоятельно переводил автомобиль в ручное управление. Всего за 14 месяцев зарегистрировано 69 подобных случаев. После подробного разбора каждого инцидента специалисты Google пришли к выводу, что в 13 случаях невмешательство водителя могло повлечь за собой дорожно-транспортное происшествие.В данный момент в испытаниях на дорогах общего пользования в Калифорнии и Техасе принимают участие 53 машины — 30 беспилотных электромобилей Google и 23 доработанных для беспилотного вождения серийных Lexus RX450h. Всего за время существования проекта автомобили проехали в беспилотном режиме свыше 2,2 миллионов километров и попали за это время в 17 ДТП, однако во всех случаях виновником аварии был водитель, находящийся за рулем другого автомобиля.Николай Воронцов
