
Специалисты проекта Google Self-Driving Car доработали алгоритм управления беспилотными автомобилями, научив систему пользоваться звуковым сигналом. Об этом говорится в отчете за май 2016 года.Алгоритм управления обучили на примере реальных ситуаций, когда применение звукового сигнала может вовремя оповестить других участников дорожного движения о потенциально опасном маневре. На время отладки системы, чтобы не вводить в заблуждение других участников дорожного движения, сигнал был слышен только водителю-испытателю гугломобиля, который мог оценить его уместность в данной ситуации. Теперь, по словам представителей Google, автомобили готовы к самостоятельному использованию звукового сигнала.Беспилотные автомобили будут «по-человечески» пользоваться сигналом в разных ситуациях. Например, если на парковке другой водитель медленно сдает назад и не видит гугломобиль, то система отрывисто «побибикает» два раза. В случае, если ситуация более опасная, беспилотный автомобиль Google будет использовать длинный непрерывный гудок.Кроме того, специалисты проекта Google Self-Driving Car научили гугломобили издавать негромкий гул. Данная доработка касается только электромобилей собственной разработки Google, поскольку они практически не издают шума при движении. По словам разработчиков, это поможет пешеходам и велосипедистам, часто ориентирующимся на слух, а также людям с нарушениями зрения.На данный момент на дорогах общего пользования передвигается 58 автомобилей проекта Google Self-Driving Car. Автопарк проекта состоит из 24 переоборудованных серийных Lexus RX450h и 34 беспилотных электромобилей собственной разработки Google. За время существования проекта автомобили в режиме самоуправления проехали чуть больше 2,6 миллионов километров.Николай Воронцов
