
Ученые из Университета штата Огайо пришли к выводу, что острее всего реагируют на комментарии к фотографиям детей те матери, которые считают, что они обязаны в глазах общества выглядеть идеальным родителем. Исследование опубликовано в журнале Sex Roles. В исследовании ученых приняли участие 127 молодых матерей (средний возраст 27 лет), недавно родивших первенца. Большинство женщин были замужними, имели образование не ниже среднего специального и работали. Исследование проходило в несколько этапов.
Когда женщины были на третьем триместре беременности, ученые пытались понять, насколько сильно будущие мамы убеждены в том, что они должны быть идеальными родителями. Женщины оценивали по пятибалльной шкале свое согласие с такими утверждениями, как «Для того чтобы общество считало меня хорошей матерью, мне надо быть идеальной матерью» или «Чтобы люди приняли меня, мне надо быть самым лучшим родителем в мире».
Спустя девять месяцев после рождения младенца исследователи пытались определить, насколько сильно женщины отождествляют себя с ролью матери. По четырехбалльной шкале молодые матери оценивали, насколько они согласны с такими утверждениями как «Я знаю, что люди судят о том, хорошая ли я мать или партнер по тому, как я забочусь о своем доме и семье».
Психологи также отслеживали уровень активности в Facebook с момента рождения ребенка, в частности то, как часто женщины загружали фотографии своего ребенка в сеть, и наблюдали за их последующей эмоциональной реакцией на «лайки» и комментарии. Мамам нужно было оценить по шкале от 1 (разочарована) до 7 (удовлетворена) свою реакцию на то, что фото младенца получило больше или меньше комментариев, чем они ожидали. Женщины также сообщали о том, как часто они наблюдали у себя симптомы депрессии, спустя три и девять месяцев после родов.
Исследование показало, что почти все женщины (98 процентов) выкладывали в Facebook фото своего ребенка. В целом, их активность в социальных сетях возрастала после появления младенца. Среднестатистическая «новоиспеченная» мама выкладывала фото своего малыша спустя неделю после родов, а 80 процентов мам заявляли, что ставили ребенка на аватарку. При этом они в гораздо большей степени идентифицировали себя с ролью матери по сравнению с матерями, которые не ставили детей в качестве фотографии профиля на Facebook.
Как отмечают исследователи, главным открытием оказалось то, что острее всего реагировали на комментарии именно те женщины, которые ощущали, что окружающие ждут от них примерного исполнения роли идеального родителя. «Такие матери обращали очень много внимания комментарии, которые получало фото их ребенка. Они чувствовали себя признанными, когда получали много „лайков“ и комментариев, но в случае несоответствия своим ожиданиям они наоборот чувствовали себя расстроенными и разочарованными», — отметил один из авторов исследования. Также эти женщины сообщали о большем количестве симптомов депрессии.
«Главная мысль исследования вовсе не в том, что использование Facebook может вредить пользователю, а в том, что социальная сеть не может служить подтверждением того, что вы хороший родитель», — подчеркивают авторы работы. Тем не менее, исследователи говорят о том,что результаты исследования следует интерпретировать аккуратно, так как, например, симптомы депрессии не обязательно означают ее наличие. 
Кристина Уласович
