
Группа ученых впервые сделала высокоскоростную съемку падения капли жидкости на поверхность, нагретую до высокой температуры. Это позволило им наблюдать, как изменяется форма капли при контакте с горячим материалом. Результаты исследования опубликованы в журнале Physical Review Letters.Ученые исследовали изменение формы основания капли при падении на поверхность, температура которой достаточна для возникновения эффекта Лейденфроста. В этом случае между каплей и субстратом возникает очень тонкий слой изолирующего пара, который снижает скорость выкипания жидкости. Температура, при которой возникает эффект Лейденфроста, 
зависит от типа жидкости и материала, а также скорости падения капли.Для получения изображений исследователи воспользовались методом полного внутреннего отражения. Метод позволяет разглядеть, что происходит в 100-нанометровом слое между поверхностью материала и основанием капли. В качестве материала ученые выбрали сапфир, который нагревали в диапазоне температур от 80 до 590 градусов Цельсия. На сапфир с различной высоты роняли капли этанола. Съемки производили с помощью высокоскоростной камеры Photron Fastcam SA-X2.
