
Министерство обороны Сингапура в ближайшее время начнет разворачивать на своих границах сеть разведывательных аэростатов JLENS. Как пишет Aviation Week, после принятия аэростатов на вооружение Сингапур станет первым государством в Юго-восточной Азии, располагающим такими системами. Новые аэростаты будут контролировать воздушное пространство и обнаруживать морские цели.Организовать патрулирование государственной границы можно несколькими способами. Некоторые страны используют сигнальную проволоку или выполняют облеты специальными разведывательными самолетами. Южная Корея, например, на границе с КНДР установила боевых роботов, вооруженных пулеметами, которые могут обнаруживать нарушителей границы и открывать по ним огонь по команде оператора.Новые аэростаты JLENS оснащены радиолокационными станциями, которые позволяют им обнаруживать воздушные баллистические и аэродинамические цели на дальности до 200 километров. Сингапурская версия аэростата, разрабатываемого для Армии США, будет иметь в длину 55 метров. Привязь аппарата позволит подниматься ему на высоту 600 метров.Обзорность системы составляет 360 градусов. JLENS может находиться в воздухе до 30 суток, после чего аэростат необходимо опустить на землю для проведения восьмичасового технического обслуживания. Привязь аэростата способна выдерживать порывы ветра до 48 метров в секунду. Аэростаты оснащены мобильными причальными станциями.Сколько именно новых аэростатов поступит на вооружение Сингапура, не раскрывается. Министерство обороны азиатского государства не раскрывает и состав оборудования аппаратов.В октябре текущего года во время испытаний JLENS на Абердинском испытательном полигоне в Мэриленде в США такой аппарат отвязался от станции и улетел, волоча за собой обрывок стального привязного троса. В нескольких местах аппарат закоротил этим тросом линии электропередач, из-за чего без электричества остались сотни домов.Летательный аппарат сумел отлететь от места привязки на 130 километров. «Аэростата-беглеца» военным не удавалось поймать на протяжении нескольких часов. Жертв и пострадавших в результате инцидента не было.Василий Сычёв
