
Британские исследователи обнаружили, что вакцина от гриппа,
введенная утром, вызывает более сильный иммунный ответ, чем введенная в
послеобеденное время. Результаты работы опубликованы в журнале Vaccine.
В эксперименте сотрудников Бирмингемского университета приняли
участие 276 добровольцев в возрасте более 65 лет, не страдающие инфекциями или
иммунными расстройствами и не принимающие иммуносупрессанты.. Они получали трехвалентные
прививки от гриппа в 24 клиниках общей практики графства Уэст-Мидленд с 2011 по
2013 год. В 15 процедурных вакцинацию проводили с 9:00 до 11:00, в остальных
девяти — с 15:00 до 17:00.
У всех участников в день прививки брали анализ крови на
цитокины (интерлейкины 6 и 10) и стероидные гормоны, через месяц у них проверяли
уровень антител к штаммам вируса гриппа, против которых направлена вакцина (А/H1N1,
B и А/H3N2).
После введения поправки на социодемографические факторы,
курение, употребление алкоголя и продолжительность сна статистический анализ
полученных данных показал, выработка антител существенно больше после утренних
прививок по сравнению с послеобеденными.
Так, для штамма А/H1N1 разность средних составила 293.3 (95%
ДИ от 30,97 до 555,66; p = 0,03),
для В — 15.89 (от 3,42 до 28,36; p = 0,01).
Для А/H3N2 время введения статистически значимого значения не имела: разность средних
47,0 (от −52,43 до 146,46; p = 0,35).
При этом выработка антител не зависела от уровней цитокинов и стероидных
гормонов. Побочных эффектов от введения не наблюдалось.
Таким образом, утренняя вакцинация от гриппа оказалась более
эффективной, чем послеобеденная, то есть она предпочтительнее у пожилых людей. Возможно,
эти выводы верны для всего населения и при вакцинации против других инфекций,
но доказать это предстоит в будущих исследованиях, отметила руководитель
исследования Энна Филлипс (Anna Phillips).
Олег Лищук
