
Apple запатентовала несколько вариантов обложки для планшетных компьютеров, в которую встроен отдельный экран для вывода наиболее актуальной информации или другие модули. На патент обратил внимание портал 9to5mac.
В документе описывается аксессуар под названием iPad Smart Cover, который в зависимости от конкретной реализации можно использовать как дополнительный экран, клавиатуру, поверхность для заметок, тачпад, панель с солнечными батареями или графический планшет. Также патент описывает возможность применения обложки в качестве расширения интерфейса управления программами — например, при просмотре фильма, когда обложка сложена в форме подставки, на нее можно вывести кнопки управления медиаплеером.
