
Международная команда ученых пришла к выводу о том, что социально-экономический кризис в средневековой Европе, в частности в Скандинавии, мог быть вызван двумя крупными извержениями вулканов, произошедшими в VI веке. Работа опубликована в журнале Climatic Change.
На то, что в Европе происходило какое-то крупномасштабное природное событие указывают свидетельства в хрониках, где сообщается, что «таинственное облако» затмило солнечный свет Средиземноморья в 536-537 годах. Кроме того, анализ древесных колец также указывает на неблагоприятные условия произрастания растений во всем северном полушарии. Ученые в своем исследовании рассмотрели свидетельства о вулканических извержениях и смоделировали, к каким последствиям могло бы привести «двойное» извержение с разрывом в несколько лет. 
Следы вулканической серы, которая недавно была найдена в ледяных кернах Гренландии и Антарктиды, указывают на то, что в 536 и 540 году действительно произошли два крупных извержения. Исследователи проанализировали эту серу, а также пространственную изменчивость сульфатных осадков на поверхности ледяных кернах и радиационный прогрев и построили климатическую модель.Авторам работы удалось оценить мощность извержений и приблизительное расположение вулканов, а также смоделировать распространение и воздействие облаков, появившихся в результате выброса серы в атмосферу. Исследователи обнаружили, что количество солнечной радиации, попадающей на поверхность Земли, было снижено в северном полушарии в течение нескольких лет, что, в свою очередь, вызвало снижение средней температуры на 2 градуса Цельсия. По словам ученых, десятилетие после извержения было самым холодным за последние две тысячи лет.Самое большое влияние извержения, по словам исследователей, могли оказать на сельскохозяйственное производство северной Европы, в частности Скандинавии. Этот результат поддерживает археологические данные о крупномасштабном социоэкономическом кризисе в Скандинавии VI века — на это указывают покинутые поселения, золото для жертвоприношений и свидетельства о резком падении сельского хозяйства. Тем не менее, на данный момент исследователи не могут точно указать, какие именно вулканы были источником извержения. Предположительно, они могут находиться в Центральной Америки, Индонезии и Северной Америке.Кристина Уласович
