
Исследователи из университета Торонто
и гарвардской школы бизнеса выяснили, что наличие в самолете салона первого класса может спровоцировать неадекватное поведение пассажиров.
Исследование опубликовано в Proceedings
of the National Academy of Sciences.Авторы статьи изучили случаи
неадекватного поведения на борту самолетов, зафиксированные
крупной американской авиакомпанией в
течение нескольких лет, с 2010 года.
Количество инцидентов было в диапазоне
от 1500 до 4000; точную цифру исследователи
не называют из соображений конфиденциальности. К антисоциальному поведению относились
случаи агрессивного и неуступчивого
поведения, эмоциональные вспышки,
алкогольная интоксикация, курение на
борту, неадекватное поведение вызванное
приемом наркотиков и медицинских
препаратов. 
Ученые предложили три причины,
которые могли влиять на количество
инцидентов. По их мнению, вероятность
того, что пассажиры экономического
класса будут вести себя неадекватно
возрастает, если есть «физическое» или
«ситуационное неравенство». «Физическое
неравенство» означает, что на борту
самолета есть салон первого класса, «ситуационное неравенство»
— если посадка в самолет
происходит «с головы» и пассажиры
экономического класса вынуждены
проходить через салон более высокого
класса. В случае «ситуационного
неравенства» пассажиры первого класса
могут «проникнуться» своим высоким статусом
и начать вести себя неадекватно. Для контроля авторы сравнили количество
инцидентов, вызванных задержкой рейса,
комфортностью сидений (шириной кресла
и межкресельным расстоянием), дальностью
полета с числом инцидентов, вызванных
«физическим» и «ситуационным неравенством».Оказалось, что если
в самолете есть салон первого класса, количество инцидентов
в экономическом классе возрастает почти
в четыре раза и эквивалентно поведению,
вызванному задержкой рейса на 9,5 часов.
При посадке «с головы» самолета (учитывались только самолеты с салонами первого класса) пассажиры
экономического класса вели себя
неадекватно вдвое чаще (эквивалентно
6-часовой задержке рейса), а пассажиры
первого класса — почти в 12 раз чаще, чем
в случаях, когда посадка проводилась
через средние двери самолета. Другие факторы, такие как продолжительность полета, количество пассажиров на борту и употребление алкоголя, тоже провоцируют возникновение инцидентов, но не так часто.
Исследователи отметили,
что инциденты в салонах первого класса
чаще были результатом агрессивного
поведения пассажиров, выражающих свой
гнев, а в салоне экономического класса
чаще наблюдались эмоциональные взрывы.«Чем чаще мы будем использовать
разные двери для входа пассажиров,
разделяя салоны первого и экономического
классов, тем меньше случаев неадекватного
поведения будет на борту», — говорит
один из авторов статьи, профессор
ДеСеллес из университета Торонто.Екатерина Русакова
