
Российская компания «Аэромеханика» 20 июля 2016 года провела испытания сверхлегкого складного вертолета «Микрон». Как сообщает РИА Новости, успешные испытания летательного аппарата, иначе называемого гирокоптером, состоялись в подмосковном авиацентре «Воскресенск».Вертолет может развивать скорость до 120 километров в час. Его масса составляет всего 115 килограммов. «Микрон» в сложенном состоянии можно перевозить в багажнике микроавтобуса или в небольшом прицепе.«Микрон» может взлетать и садиться на любую неподготовленную поверхность со свободным пространством диаметром не менее десяти метров. Дальность полета складного вертолета составляет несколько сотен километров.«Микрон» будет иметь низкую стоимость. Как отмечает Avia.Pro, вертолет не надо будет регистрировать. Кроме того, для управления аппаратом не нужно будет получать свидетельство пилота.Какие качества летательного аппарата позволят его владельцам не получать свидетельство пилота и не регистрировать вертолет, не уточняется. Согласно приказу Росавиации от 2010 года желающие управлять автожиром, гиропланом или гирокоптером должны пройти обучение.Кроме обучения по «Программе подготовки пилотов сверхлегких воздушных судов» необходимо пройти медицинское освидетельствование пилотов сверхлегких летательных аппаратов. После обучения выдается пилотское свидетельство, действительное во всех странах-членах ICAO.Василий Сычёв
