
Вооруженные силы Израиля поставили на боевое дежурство первый комплекс противоракетной обороны «Праща Давида» (David's Sling), сообщает Defense Aerospace. Как ожидается, в ближайшие несколько месяцев комплекс будет проходить боевые испытания. Где именно развернута «Праща Давида», не уточняется.Поставка «Пращи Давида» в войска началась в марте текущего года. Компания-разработчик Rafael поставила военным многоцелевую радиолокационную станцию, ракеты-перехватчики Stunner и систему боевого управления Golden Almond. Эти узлы были объединены в систему. Ранее «Праща Давида» прошла серию заводских испытаний, последние из которых состоялись в декабре прошлого года.Разработка комплекса ведется с участием американских компаний Boeing и Raytheon с 2008 года. Система предназначена для перехвата баллистических ракет средней дальности на удалении от 70 до 300 километров. С принятием «Пращи Давида» на вооружение Израиль получит эшелонированную систему противоракетной обороны, состоящую из трех совместно контролируемых элементов.Помимо «Пращи Давида» в состав эшелонированной системы будут входить комплексы «Железный купол» (Iron Dome), «Стрела-2» и «Стрела-3» (Arrow). «Железный купол» перехватывает ракеты на расстоянии до 70 километров. «Стрела» же предназначена для поражения баллистических ракет с дальностью полета от 400 до 2000 километров.Василий Сычёв
