
Ученые обнаружили следы двух «мега-цунами», которые произошли на Марсе вследствие падения на планету метеоров. Об этом сообщается в Scientiic Reports.
Согласно существующим гипотезам, на поверхности Марса мог существовать холодный соленый жидкий океан, который покрывал его северное полушарие и имел глубину до полутора километров. Однако в результате резких климатических изменений, как предполагают ученые, океан испарился.
В своей работе исследователи во главе с ученым из Планетологического института США провели детальный анализ геоморфологических и тепловых изображений региона Арабия Терра и равнины Хрис в северном полушарии Марса. В результате прибрежная форма рельефа указала ученым на то, что когда-то на Марсе произошли два крупных цунами. Цунами оставили после себя выступы из крупного песка, часть из которых содержит в себе водяной лед. Они простираются вдоль равнин на расстояния от десятка до сотни километров. Кроме того, остались также следы каналов, которые образовались в результате отступления воды. Выступы, где есть лед, по мнению ученых, сформировались в результате второго цунами, произошедшего уже в период сильного изменения климата, в то время как первое цунами случилось еще до него.
