
В Японии представили прототип
«электрической вкусовой вилки», которая
«создает» соленый вкус, стимулируя
вкусовые клетки языка с помощью
электричества. Подробности сообщает
Nikkei Technology.
В ручку вилки встроена управляющая схема и аккумуляторная батарея, заряда которой хватает на шесть часов работы устройства. Для включения вилки нужно нажать на кнопку,
расположенную на ручке. Пользователь
может менять интенсивность вкуса, в
настоящий момент доступны три уровня — помимо соленого вкуса вилка может
генерировать кислый и металлический
привкусы. Вилка создана на основе технологии «электрического вкуса», которую разработали японские ученые из Токийского университета. Если вкусовые клетки в рабочем состоянии, то после слабого удара электрическим током на языке чувствуется соленый или кислый вкус. Вилка может быть использована для питания при низкосолевой или бессолевой диете, например, такую диету часто назначают гипертоникам. Представленный прототип создан для «Бессолевого ресторана», меню которого содержит исключительно блюда без соли. При этом стоимость изготовления прототипа составила около двух тысяч японских йен (около 1200 рублей).Ранее американские исследователи
выяснили, что звуки поедаемой пищи
влияют на аппетит. Чем лучше человек
слышит, как он ест, тем меньше он съедает.Екатерина Русакова
