
Группа ученых из Лаборатории планетарной геодинамики в Нанте, Карлова университета и Королевской обсерватории в Бельгии предложила новую модель, согласно которой толщина льда, под которым скрыт океан Энцелада, на самом деле не превышает нескольких километров. Исследование ученых опубликовано в журнале Geophysical Research Letters.
Ранние модели, основанные на первичной интерпретации данных, собранных космическим аппаратом «Кассини», предполагали, что Энцелад покрыт слоем льда, толщина которого достигает 30-40 километров на южном полюсе и 60 километров в районе экватора. Однако эти модели не могли ответить однозначно, имеется ли под этой ледяной коркой океан. Позднее, когда в 2015 году была изучена либрация Энцелада, связанная с приливными силами, ученые пришли к выводу, что между слоем льда и ядром спутника лежит подповерхностный океан, а средняя толщина ледяной поверхности составляет около 20 километров. Однако эти данные не до конца согласовывались с данными о гравитации и топографии спутника.Новая модель ученых, основанная на данных о гравитации, либрации и форме спутника, предполагает, что толщина ледяной поверхности Энцелада лежит в пределах 18-22 километров, однако на южном полюсе она достигает всего пяти километров. Размер каменистого ядра составляет 180-185 километров, а океан имеет глубину 45 километров и плотность не менее 1030 кг/м3.  Таким образом, на подповерхностный океан приходится почти 40 процентов всего объема спутника.Однако, поскольку тонкая ледяная оболочка будет сохранять меньше тепла, приливных эффектов, создаваемых Сатурном, уже не достаточно, чтобы объяснить сильный поток тепла под поверхностью спутника. Таким образом, предложенная учеными модель говорит о том, что где-то в недрах Энцелада должен существовать источник тепла, который может давать энергию гидротермальным источникам на дне океана. Если теория планетологов верна, то относительная тонкость льда на южном полюсе позволит будущим миссиям с помощью радара более детально изучить строение спутника Сатурна.Кристина Уласович
