
Боевики «Исламского государства» (организация признана террористической и запрещена в России) начали использовать «летающие мины» — снабженные взрывным устройством беспилотные летательные аппараты. Как сообщает opex360, с помощью такого аппарата 2 октября 2016 года в Ираке были тяжело ранены два бойца из 10-го десантно-диверсионного парашютного отряда ВВС Франции, два бойца Пешмерга погибли.Какой именно аппарат использовали боевики, не уточняется. По данным издания, французским спецназовцам удалось перехватить управление дроном и не допустить его приземления, однако предотвратить взрыв они не смогли. Как отмечает bmpd, прежде боевики «Исламского государства» использовали только малые беспилотники для разведки и координации своих действий.В 2014 году стало известно, боевики могут использовать в качестве разведывательных беспилотников радиоуправляемые модели самолетов. Для наблюдения террористы иногда используют обычные воздушные шары, наполненные гелием. На этих шарах закрепляются фотоаппараты, способные передавать изображение по Wi-Fi.Службы безопасности многих стран сегодня готовятся к тому, что террористы могут начать массово использовать дроны для своих атак. Этому способствует низкая стоимость таких аппаратов и их повсеместное распространение. О том, что «Исламское государство» может начать использовать «летающие мины» в июле прошлого года объявили специалисты Армии США.По мнению саперов, летающие самодельные взрывные устройства будет гораздо сложнее обезвреживать, чем обычные мины. При этом военные отметили, что поставки дронов террористам практически невозможно отследить.Василий Сычёв
