
Международная группа химиков под руководством Владимира Минкина
(Южный Федеральный Университет, Ростов-на-Дону), Владимира Ли и Акиры Секигути
(Университет Цукубы, Япония) впервые синтезировала серию пирамиданов, содержащих в своем составе атомы германия, кремния, олова и свинца. Этот класс соединений обладает уникальной структурой и, несмотря на теоретически предсказанную стабильность, до последних лет не был экспериментально получен. Полученные пирамиданы могут выступать в роли чрезвычайно активных источников атомов металлов в органическом синтезе, однако их активность еще предстоит изучить. Исследование опубликовано в журнале Organometallics, кратко о нем сообщает блог Королевского химического общества (Великобритания). Пирамиданы представляют собой молекулярные пирамиды, основания которых состоят из нескольких (в исследовании — четырех) атомов углерода, кремния или германия. В качестве вершины пирамиды авторы выбрали атомы германия, олова и свинца. Ранее были предложены два пути их синтеза путем перестройки внутренних связей в молекуле, отличающихся исходным состоянием. Первая из исходных структур представляет собой тетраэдр, на одном из ребер которого размещен дополнительный атом — будущая вершина, вторая — квадрат с присоединенной к одной из сторон вершиной. 
