
Химики из лаборатории Эймса и Университета Айовы впервые синтезировали двойную соль, содержащую двухзарядную платину в качестве отрицательного иона — Cs9Pt4H. Ранее были известны лишь два соединения с похожими свойствами. За устойчивость такого необычного состояния платины отвечают эффекты, предсказанные специальной теорией относительности. Они связаны с большой (сопоставимой со скоростью света) скоростью электронов на внешней оболочке металла. Исследование опубликовано в журнале Angewandte Chemie International Edition, кратко о нем сообщает Chemistry World.Металлы характеризуются тем, что они легко отдают электроны в химических реакциях, причем чем меньше для этого надо затратить энергии, тем более выражены металлические свойства. Самым «типичным» металлом в этом смысле является цезий. Напротив, неметаллы характеризуются своей способностью принимать электроны — сродством к электронам. Самый «типичный» неметалл — это фтор, который способен «отобрать» электроны даже у кислорода. С этими свойствами связано распределение электронов между парой атомов, образующих химическую связь. В подавляющем большинстве случаев на атоме металла оказывается недостаток электронов, а на атоме неметалла — избыток. В некоторых случаях, когда связь образуется между элементом с выраженными металлическими свойствами и неметаллом, внешние электроны покидают металл и переходят на неметалл. При этом образуется положительно и отрицательно заряженные частицы — катион металла и анион неметалла, а такая связь называется ионной.Благодаря таким свойствам атомы металлов крайне редко оказываются отрицательно заряжены в химических соединениях. Кроме того, как правило, с ростом атомного номера в столбце таблицы Менделеева металлические свойства проявляются все сильнее: оторвать внешний электрон становится все легче, так как он оказывается все дальше от ядра. Поэтому натрий (11-й элемент) «металличнее» лития (3-го), а иод (53-й элемент) «металличнее» брома (35-го). Серьезные отклонения от этой тенденции наблюдаются у тяжелых элементов, находящихся в шестом периоде таблицы Менделеева. Они связаны с тем, что большой заряд ядра и одновременная удаленность электронов от него (на внешних оболочках) заставляет последних двигаться с околосветовыми скоростями. Это движение требует учета специальной теории относительности и внесения релятивистских поправок в наблюдаемую массу частиц. Вместе с изменением массы меняются и энергетические свойства орбитали (она оказывается ближе к ядру, чем можно ожидать без учета поправок). Эти изменения сказываются на физических и химических свойствах элементов.Из стабильных элементов сильнее всего эти изменения выражены у золота, платины и ртути. К примеру, сродство к электрону у золота оказывается примерно того же порядка, что и у галогенов иода и астата (для брома, хлора и фтора эта величина значительно выше, чем у золота). Это проявляется в том, что с металлами, способными легко отдавать электроны, золото способно давать ионные соединения. В 1938 году химики синтезировали сплавлением двух металлов аурид цезия (CsAu, структура была подтверждена в 1943 году), обладавший ионным характером. Золото несло в нем отрицательный заряд, а цезий — положительный. В отличие от обычных сплавов металлов, это вещество представляло собой прозрачные желтые кристаллы. Позднее аналогичные ауриды были получены для рубидия и калия. 
