
Бразильские ученые предложили создавать виртуальные и
реальные трехмерные модели плодов на разных этапах беременности. По их замыслу,
это поможет родителям укрепить эмоциональную связь с будущим ребенком, а
специалистам — углубить свои познания в анатомии плода в норме и при патологии.
Результаты работы будут представлены на ежегодном слете Радиологического
общества Северной Америки в Чикаго RSNA 2016, они опубликованы
в сборнике тезисов мероприятия (1, 2, 3), им также посвящен
пресс-релиз.
 
Современные методы визуализации, в первую очередь МРТ,
обладают достаточным разрешением для того, чтобы различить все основные
анатомические особенности плода. Однако результат МРТ представляет собой набор
сегментарных изображений (срезов), понятных только специалистам.
 
Чтобы «познакомить» родителей с будущим ребенком, сотрудники
Клиники лучевой диагностики в Рио-де-Жанейро использовали данные МРТ для
построения трехмерных моделей плода, пуповины, плаценты и матки, которые затем
переводили в формат, подходящий для демонстрации в очках виртуальной
реальности. Для усиления эффекта присутствия к моделям добавляли звуки
сердцебиения плода, полученные при УЗИ.
