
Каролинский
институт в Стокгольме не продлит контракт с хирургом Паоло
Маккиарини (Paolo Macchiarini), известного экспериментальными
операциями по пересадке искусственных трахей. 30 ноября 2016 года его работа в
институте закончится, говорится в заявлении вуза. 
Как сообщает Science, подобное решение было принято вскоре после
трансляции на шведском канале SVT трехсерийного документального фильма о хирурге. В нем утверждалось, что
Маккиарини не предоставлял пациентам достаточной информации о риске
экспериментального вмешательства. Также в фильме говорилось, что большинство
пациентов умерли, в том числе женщина из Краснодара, которая до операции
«серьезно не болела». Хирург назвал этот фильм «грубым искажением фактов» и
отказался давать дальнейшие комментарии.
Представитель
института Клаэс Кейсу (Claes Keisu) заявил, что работа Маккиарини в Краснодаре
нанесла ущерб репутации вуза и общественному доверию к нему. Дополнительной
причиной увольнения стали нестыковки в резюме специалиста.
В период с 2011
по 2014 годы Маккиарини провел восемь операций по вживлению искусственных
трахей, выращенных из клеток пациента на бесклеточном донорском или
синтетическом каркасе. Четыре операции были сделаны в Краснодаре, три — в
Стокгольме и одна — в США. Пять пациентов впоследствии умерли.
Изучив использованные хирургом технологии, коллеги
обвинили его в искажении результатов исследований и нарушениях медицинской
этики, однако в апреле 2015 года совет
по этическим вопросам Каролинского института на основании проведенного
расследования снял эти обвинения.
Олег Лищук
