
Американский авиастроительный концерн Boeing передал ВМС США перезаряжаемую водородную топливную ячейку, которую военные начнут в ближайшее время испытывать. Как сообщает Defense Aerospace, этот элемент питания способен не только вырабатывать электроэнергию при необходимости, но и аккумулировать водород при отсутствии нагрузки.Разработка топливной ячейки велась на протяжении последних 16 месяцев в рамках программы министерства обороны США по переводу военных баз на альтернативные источники энергии. Разработанная Boeing ячейка, в отличие от других водородных топливных ячеек, способна эффективно работать не только в режиме выработки электроэнергии при реакции водорода и кислорода, но и эффективно накапливать водород.Ячейка построена по твердооксидной технологии. Выработка электричества в ней происходит, как в обычной водородной топливной ячейке. Накопление же водорода производится за счет электролиза воды в присутствии твердого керамического электролита, проницаемого для ионов кислорода. Электролиз воды производится за счет электричества от солнечных батарей или ветрогенераторов.Перезаряжаемая водородная ячейка в настоящее время установлена в Порт-Вайними в Калифорнии в Центре инженерно-строительного, технического и боевого экспедиционного командования ВМС США. Ячейка уже встроена в электрическую подсеть базы. Когда именно американские военные планируют начать повсеместное использование таких ячеек, не уточняется.В 2012 году Пентагон представил «дорожную карту» повышения энергоэффективности американской армии и снижения зависимости от углеводородного сырья. В рамках этой программы, в частности, к 2030 году планируется оснастить Армию США 25 установками типа Net Zero. Они сводят к минимуму разницу в количестве производимых и потребляемых энергоресурсов.Василий Сычёв
