
Испанские ученые представили первый в мире экзоскелет для
помощи детям со спинальной мышечной атрофией, сообщает пресс-служба
Национального исследовательского совета Испании (CSIC).
Устройство разработано и запатентовано совместно CSIC и
компанией Marsi Bionics. Конструкция массой 12 килограммов
сделана из титана и алюминия. Она состоит из закрепляемых на ногах и туловище стержней
(ортозов), подвижно соединенных в области суставов, электромоторов (по пять на
каждую ногу), датчиков положения и движения, рассчитанного на пять часов работы
аккумулятора и управляющего контроллера. Прибор способен самостоятельно
настраивать свою жесткость в соответствии с состоянием пациента.
