
Европарламент подготовил проект резолюции, согласно которому
роботов предлагается признать «электронными личностями», сообщает Reuters.
Документ, разработанный парламентским комитетом по правовым
вопросам, призывает Еврокомиссию принять решение о том, «чтобы по меньшей мере
наиболее сложные и самостоятельные роботы могли обрести статус электронной
личности со специфическими правами и обязанностями».
Поводом для подобной инициативы стал ускоряющийся рост числа
роботизированных устройств, их распространенности, сферы применения, уровня
искусственного интеллекта и автономности, что вызывает опасения о росте
безработицы, социального неравенства и отчужденности среди людей.
По мнению европейских депутатов, это требует всестороннего
пересмотра законодательного регулирования робототехники, от налогообложения до юридической
ответственности. Если Еврокомиссия согласится с этими доводами, владельцам
роботов придется даже оплачивать их социальное страхование. Также предлагается
создать реестр «умных» автономных роботов, который обеспечит им доступ к
фондам, покрывающим их правовую ответственность.
Несогласие с инициативой Европарламента уже высказала немецкая
техническая ассоциация VDMA — одна из крупнейших промышленных ассоциаций
в Европе, куда входят более 3100 компаний, в том числе крупнейший производитель
автоматики Siemens и роботостроительная компания Kuka. По мнению VDMA,
высказанные предложения чересчур сложны, и время для их реализации еще не
наступило.
«Создание законодательства с электронными личностями — это
нечто, могущее произойти через 50, но не 10 лет. Мы думаем, что это очень
бюрократический подход, который парализует разработку роботов», — заявил
управляющий директор VDMA Патрик Шварцкопф (Patrick Schwarzkopf).
Он добавил, что законодательное регулирование беспилотных автомобилей,
напротив, понадобится уже в ближайшее время.Ранее работу в этой же сфере начали американцы. В феврале 2016 года Национальное управление безопасностью движения на трассах США (NHTSA) 
юридически приравняло систему управления беспилотным автомобилем к 
живому водителю.
Олег Лищук
