
Крупнейший в мире архив снимков видимой части вселенной выложен в открытый доступ. Архив создан в рамках проекта Pan-STARRS-1 (Panoramic Survey Telescope and Rapid Response System), над которым работают ученые университетов Белфаста, Дарема и Эдинбурга при поддержке агентства NASA. Астрономы используют автоматический телескоп диаметром зеркала 1,8 метра с проницанием до 22-й звездной величины, оснащенный цифровой камерой с разрешением 1,4 млрд пикселей: его светочувствительность на порядок превышает параметры других телескопов. Телескоп установлен на вершине вулкана Халеакала острова Мауи, Гавайи — он используется для наблюдения трех четвертей видимой части небесной сферы.
Проект начал работу в мае 2010 года, его основной целью является автоматическое наблюдение за движущимися и меняющими яркость небесными телами; телескоп Pan-STARRS обеспечивает обнаружение вспышек сверхновых и новых звезд, коричневых карликов и околоземных астероидов, которые могут нести потенциальную угрозу Земле. 
В течение четырех лет проект зафиксировал более 3 миллиардов космических объектов: звезд, галактик, астероидов — архив составил около двух петабайтов данных. Для сравнения, этот объем эквивалентен стократному объему данных Википедии.
За время работы проект выполнил ряд открытий в диапазоне от околоземного пространства до пояса Койпера, зафиксировал трехмерные изображения космической пыли и обнаружил новые потоки звезд, а также новые виды сверхновых звезд и далеких квазаров ранней Вселенной. Помимо наблюдений за удаленными небесными объектами, телескоп проекта позволяет обнаружить приближающиеся астероиды за пять дней до максимального приближения к Земле: аналогичные установки дают предупреждения только за несколько часов до события.
На сегодня проект опубликовал первый этап своей работы, который включает измерения местоположения, яркости и цвета небесных объектов в дискретные промежутки времени. Второй этап, запланированный на 2017 год, будет включать каталоги обработанных изображений каждого участка неба.Надежда Бессонова
