
Специалисты по криптографии Агенства национальной безопасности США обеспокоены перспективой появления работающих квантовых компьютеров, поскольку это может привести к чрезвычайно быстрой расшифровке многих использующихся сегодня криптографических алгоритмов. Соответствующий документ, опубликован на сайте АНБ.Представители АНБ отмечают, что вопрос разработки криптостойких алгоритмов, способных эффективно шифровать данные в эру квантовых компьютеров, актуален уже сейчас. Дело в том, что полный переход на новые алгоритмы может занять до 20 лет, а оборудование будет использовать их еще 30 лет. По мнению специалистов агенства, за это время вполне реально появление работающего квантового компьютера, существование которого поставит под угрозу сохранность государственных и коммерческих данных во всех сферах. В качестве алгоритмов, потенциально способных сохранить уровень криптостойкости после изобретения квантовых компьютеров, АНБ предлагает использовать симметричное шифрование. В качестве примера подобных алгоритмов приводятся SHA-384 и AES-256, хотя о криптостойкости последнего идут споры в научной среде. Однако использование симметричного шифрования сильно замедлит передачу данных, поскольку требует изначальной секретной передачи ключа.В августе 2015 года АНБ заявляло, что разработает алгоритм шифрования, которому не будет страшен криптоанализ на квантовом компьютере. Несмотря на то, что практически подобные заявления пока что не оправданы, теоретические работы в этом направлении ведут и другие организации. В частности, свой вариант протокола TLS для «эры квантовых компьютеров» в прошлом году представили специалисты Microsoft.Разработкой квантовых компьютеров одновременно занимаются несколько крупнейших организаций, в том числе, IBM и Google. Весной 2015 год IBM представила первый четырехкубитный чип, способный к детекции внутри себя квантовых ошибок, а специалисты Google в декабре 2015 года показали существование преимуществ алгоритма квантового отжига, заложенного в «квантовых компьютерах» D-wave, над классическими компьютерами и алгоритмами.Николай Воронцов
