
Международная команда астрономов создала самую большую трехмерную карту далеких галактик, которая должна помочь ученым изучить распределение темной материи и энергии во Вселенной. Работы, описывающие полученные результаты, опубликованы Monthly Notices of the Royal Astronomical Society (1,2,3,4,5).
Исследователи, включая команду во главе с Флорианом Бетлером из Института космологии и гравитации Портсмутского университета, более десяти лет собирали данные о 1,2 миллионах галактик в рамках Слоуновского цифрового обзора неба III. Эти измерения были получены с помощью спектроскопического обзора барионных осцилляций (BOSS) — в его рамках астрономы изучают пространственное распределение ярких красных галактик (LRG) и квазаров. 
Полученная карта позволяет ученым измерить скорость расширения Вселенной и, таким образом, примерно определить количество темной материи и вещества в современной Вселенной. Скорость расширения Вселенной BOSS измеряет через определение размеров барионных акустических осцилляций (БАО) в трехмерном распределении галактик. 
