
Американская компания Lockheed Martin раскрыла некоторые технические подробности перспективного самолета-заправщика, разработка которого будет вестись для ВВС США по проекту KC-Z. Как пишет Aviation Week, концепция нового самолета пока еще только прорабатывается военными, однако уже очевидно несколько качеств, которыми должен будет обладать новый «летающий танкер». Именно они помогут ему действовать в условиях противодействия противника.В настоящее время американские самолеты-заправщики даже во время боевых действий выполняют полеты в относительно спокойных условиях вдали от действия авиации, радиолокационных станций и зенитных ракетных комплексов противника. В 2014 году военные объявили, что в мире становится все больше зон с ограничением и воспрещением доступа и маневра (A2/AD). В это понятие военные вкладывают противодействие систем ПВО противника, его авиации, спутниковое наблюдение, условия, при которых поставка запчастей и провизии значительно затруднена.Новый самолет-заправщик должен будет действовать как раз в условиях умеренного противодействия противника. По оценке Lockheed Martin, новые «летающие танкеры» будут выполнять полеты на расстоянии 400-800 километров от непосредственной угрозы, но в зоне действия радаров и авиации противника. По этой причине самолеты проекта KC-Z должны быть выполнены малозаметными как для радиолокационных станций, так и инфракрасных поисково-следящих систем.KC-Z предполагается выполнить по схеме «смешанного крыла». Она представляет собой разновидность аэродинамической схемы «летающее крыло». В отличие от последнего в «смешанном крыле» фюзеляж четко выражен и за счет плавных корневых наплывов переходит в консоли крыла. При такой схеме подъемную силу создает не только крыло, но и уплощенный фюзеляж. У «летающего крыла» фюзеляж редуцирован, а его роль играет само крыло, несущее все агрегаты, грузы и экипаж.По данным Lockheed Martin, «смешанное крыло» — наиболее оптимальная схема с точки зрения баланса грузоподъемности и малозаметности. Уплощение планера самолета при такой схеме позволит существенно снизить эффективную площадь рассеяния. Для еще большего уменьшения радиолокационной заметности двигатели самолета выполнят утопленными в фюзеляж в хвостовой части с воздухозаборниками в верхней его части. Таким образом воздухозаборники будут укрыты от радаров гаргротом.KC-Z получит Т-образное хвостовое оперение. Оно позволит сделать аппарель в хвостовой части самолета, и его можно будет при необходимости использовать в качестве транспортника или для переброса десанта. На самолет-заправщик планируется установить турбореактивные двигатели с ультравысокой степенью двухконтурности. Такие силовые двигатели будут экономичными и позволят танкеру выполнять длительные полеты, потребляя относительно мало топлива.Новый самолет-заправщик будет способен на укороченные взлет и посадку. Благодаря этому танкер можно будет использовать со взлетно-посадочных полос протяженностью вдвое меньше той, что необходима для современных самолетов-заправщиков KC-10 Extender и KC-135 Stratotanker. Танкеру KC-135 для взлета необходима полоса длиной от 2,7 до 3,4 тысячи метров в зависимости от погодных условий, качества покрытия и степени загрузки.Ранее начальник авиационного командования воздушных перебросок ВВС США генерал Карлтон Эверхарт II объявил, что перспективному «летающему танкеру» потребуется система самозащиты. В их составе будут, в частности, боевые лазеры. Такое оружие позволит сбивать самолеты противника в воздухе, ракеты или поражать наземные цели, представляющие для танкера угрозу. Как ожидается, формирование концепции нового самолета-заправщика завершится в ближайшие шесть месяцев.В августе 2017 года ВВС США намерены принять на вооружение новые самолеты-заправщики KC-46A Pegasus, разработкой которых в настоящее время занимается американский авиастроительный концерн Boeing. В общей сложности военные намерены приобрести 179 таких самолетов. В 2024 году военные планируют начать закупку танкеров проекта KC-Y. Это будут модернизированные версии KC-46A с новыми двигателями и бортовым оборудованием.Разработка самолета-заправщика KC-46A ведется с 2012 года на базе грузовой версии лайнера Boeing 767. Самолет сможет развивать скорость до 920 километров в час и совершать полеты на расстояние до 12,2 тысячи километров. KC-46A будет перевозить до 92 тонн топлива.Василий Сычёв
