
Французские ученые обнаружили, что маленькие дети могут понимать, если они в чем-то не уверены или чего-то не знают, и сообщать о об этом. При этом если дети еще настолько малы, что не умеют хорошо говорить, то они могут сообщить о своих сомнениях невербально. Результаты исследования опубликованы в Proceeding of the National Academy of Sciences.Исследователи провели серию экспериментов, в которых участвовали 80 детей в возрасте 20 месяцев. Ребенку показывали игрушку, а затем прятали ее в один из двух одинаковых черных ящиков, которые закрывались занавеской. При этом игрушка могла быть спрятана на глазах у ребенка или уже за занавеской, чтобы он заведомо не мог угадать «правильный» ящик. Ящики прятали от детей на время от трех до двенадцати секунд, после чего ребенку предлагали показать, в каком ящике лежит игрушка. При этом половину детей (экспериментальную группу) в случае, если они не знали правильного ответа, научили просить помощи у присутствующего в комнате родителя или воспитателя: если ребенок смотрел ему в глаза, то взрослый подсказывал ответ ребенку, то есть указывал на коробку с игрушкой. Другую половину детей (контрольную группу) просить помощи не учили.Исследователи предположили, что если ребенок осознает, что не знает правильного ответа, он, скорее всего, попросит помощи. Действительно, дети из экспериментальной группы давали, в среднем, на 16 процентов больше правильных ответов, чем дети из контрольной группы. Дети чаще обращались за помощью, если задача была сложнее (когда ящики убирали на более продолжительное время или когда игрушку прятали в ящик в отсутствие ребенка). Дети, которые могли просить подсказку у родителей, гораздо реже отвечали неправильно, при этом количество правильных ответов, которые дети давали без помощи взрослых, в обеих группах было примерно одинаковым. Такой результат указывает на то, что дети меняли свое поведение и обращались за помощью только в тех случаях, когда не знали правильного ответа. Интересно, что 14 детей (почти 35 процентов) из экспериментальной группы ни разу не попросили помощи, и в результате они отвечали правильно с той же частотой, что дети из контрольной группы. Авторы работы предположили, что эти дети могли переоценивать себя и считать, что всегда отвечают правильно, либо, что они еще не слишком хорошо умеют говорить и поэтому не осознают, что они что-то не знают, или просто не до конца поняли, что от них требуется. Ранее исследователи предположили, что метапознание, или способность детей осознавать, что они что-то не знают, развивается в раннем возрасте, чтобы дети могли сообщать о своих сомнениях взрослым и получать от них корректную информацию. По мнению авторов статьи, способность ясно показывать свои сомнения нужна не только для сотрудничества, но и для обучения. Екатерина Русакова
