
Международная группа ученых проанализировала примеси ДНК от неандертальцев и денисовского человека в геноме современных людей. Сравнение геномов показало, что ранние люди современного типа неоднократно скрещивались с неандертальцами, но перенос генов между современным и денисовским человеком произошел только однажды. Статья опубликована в журнале Science.
Поскольку след ДНК денисовского человека ранее был найден только в популяциях из Океании, авторы отсеквенировали полные геномы 35 индивидуумов из островной Меланезии. Из полученных последовательностей извлекли информацию об однонуклеотидных полиморфизмах (singe nucleotide polymorphism — SNP) и сравнили их с данными о полиморфизмах 1937 индивидуумов из 159 популяций по всему миру, полученными с помощью платформы для генотипирования Affymetrix Human Origin SNP Array. Также, чтобы проанализировать интрогрессию неандертальской и денисовской ДНК, в анализ включили SNP, извлеченные из геномов неандертальца, денисовского человека и, в качестве внешней группы, шимпанзе.
Сравнение всех этих геномов позволило обнаружить значительную примесь денисовской ДНК в меланезийских геномах: 1,9-3,4 процента. При этом оказалось, что меланезийские геномы демонстрируют генетическое сходство как с неандертальским, так и с денисовским геномами, в то время как европейские популяции имеют родство только с неандертальцами. Также небольшая примесь денисовской ДНК была обнаружены в геномах Южной и Восточной Азии.
В большинстве африканских популяций, как и ожидалось, не обнаружилось никаких неандертальских или денисовских следов. Небольшая примесь неандертальской ДНК нашлась только у народности Лухья и жителей Гамбии, однако, как отмечают авторы, неандертальская ДНК, скорее всего, косвенно проникла к ним в недавнее время от неафриканских популяций.
Протестировав разные модели популяционной истории для всех проанализированных генотипов, авторы пришли к выводу, что эпизоды гибридизации между неандертальцами и человеком современного типа происходили как минимум трижды в истории человека — как в европейских, так и в азиатских популяциях. При этом гибридизация с денисовским человеком произошла только однажды, в популяции, предковой по отношению к современным меланезийцам.
После того, как люди современного типа расселились из Африки в верхнем плейстоцене, они получили генетический вклад как минимум от двух других групп людей: неандертальцев и денисовского человека. Известно, что в неафриканских популяциях сохраняется примерно 2-2,5 процента неандертальской ДНК, однако то, насколько в современных популяциях распространена примесь денисовской ДНК, ранее обнаруженной в океанических популяций, до сих пор было не совсем ясно.
Софья Долотовская
