
Французские ученые показали, что больные токсоплазмозом шимпанзе намного охотнее исследуют потенциально опасный запах мочи леопарда. При этом их реакция на запах мочи человека или других кошачьих почти не меняется. Это может свидетельствовать о том, что изменения поведения, которые вызывает токсоплазмоз, являются адаптацией паразита, облегчающего переселение в организм основного хозяина — кошки. Результат работы публикует журнал Current Biology.Некоторые паразиты известны способностями влиять на поведение хозяев, и Toxoplasma gondii относятся именно к таким. Их основными хозяевами выступают лишь некоторые виды кошачьих, однако промежуточными могут оказаться практически любые теплокровные, включая людей. Ранее уже было показаны изменения в поведении мышей и крыс, мозг которых поражен токсоплазмой: вместо того, чтобы избегать запаха кошачьей мочи, свидетельствующей о близости хищника, такие животные с бóльшим интересом исследовали эти следы. Это повышало шансы на то, что грызун окажется жертвой кошки, а паразит — переселится в основного хозяина. Меняется поведение и людей, зараженных токсоплазмозом, у них отмечается замедление реакции, склонность к принятию рискованных решений и т.д. При этом человек не является пищей для кошачьих, которые служат основным хозяином паразита. Поэтому были выдвинуты две гипотезы о природе таких изменений в поведении: они могут быть побочным эффектом заражения токсоплазмой нейронов, либо пережитком эволюционного прошлого, сохранившегося с тех времен, когда крупные кошачьи еще охотились на наших предков.Недавняя работа французской исследовательницы Мари Шарпентье (Marie Charpentier) и ее коллег может служить доводом в пользу второй версии. Авторы впервые продемонстрировали вызванные токсоплазмозом изменения в поведении приматов — изменения, которые, как и в случае с грызунами, делают их куда более легкой добычей кошачьих, а паразитам облегчают переход к главной стадии своего жизненного цикла.Ученые изучили пять групп содержащихся в неволе шимпанзе, общем числом в 33 особи, из которых у девяти были обнаружены цисты T. gondii. Им предъявлялись запахи мочи человека, леопарда (одного из главных естественных врагов этих приматов) и других кошачьих — тигра или льва. Ни тигр, ни лев в природе на шимпанзе не охотятся: тигры обитают в Азии, а львы — в саванне, практически не появляясь среди влажных лесов, населенных шимпанзе. Ученые фиксировали моменты сближения (ближе 1 м) приматов с источником запаха, а также моменты, когда сближения заканчивалось исследованием (обнюхиванием и облизыванием) этого источника.Обнаружилось, что не инфицированные животные сближались и исследовали мочу леопарда менее охотно, чем мочу человека, очевидно, опасаясь источника потенциальной опасности. Однако у инфицированных шимпанзе картина менялась: они интересовались запахом леопарда намного охотнее, чем более безопасными запахами. Активнее они исследовали и запахи львов и тигров, хотя этот эффект и не был так ярко выражен.Это, по мнению ученых, говорит о том, что нарушение нормальной реакции на опасные запахи не может быть лишь побочным эффектом заражения T. gondii. Если бы цисты просто нарушали работу обонятельной системы, изменения были бы ненаправленными, и не демонстрировали выраженную селективность в случае с запахом леопарда. Авторы заключают, что «вызванные токсоплазмозом изменения в поведении современного человека являются древним наследием нашего эволюционного прошлого».Роман Фишман
