
Британская компания BAE Systems занимается разработкой системы, которая позволит перспективным ударным беспилотным летательным аппаратам самостоятельно обнаруживать цели и наносить по ним удары. Как сообщает Defense Aerospace, новая система серийно не будет устанавливаться на беспилотники и оператор по-прежнему будет отвечать за выбор и поражение целей. При этом в компании полагают, что со временем правила могут поменяться и полная автономность ударных беспилотников будет востребована.Другие подробности о новой системе не раскрываются. Некоторые ее элементы реализованы в демонстраторе технологий ударного беспилотника Taranis. Этот аппарат способен самостоятельно обнаруживать и идентифицировать наземные цели, однако для нанесения ударов по ним потребуется команда оператора. BAE Systems уже провела три этапа испытаний беспилотника и в настоящее время ведет переговоры с министерством обороны Великобритании о начале четвертого этапа.Масса британского беспилотника составляет около восьми тонн при длине 12,4 метра, высоте четыре метра и размахе крыла десять метров. Taranis оснащен одним турбовентиляторным двигателем Adour, способным развивать тягу в 44 килонтютона. Предположительно, аппарат может развивать скорость до 950 километров в час. Конструкцией беспилотника предусмотрено размещение подвесного вооружения в двух внутренних отсеках. Технологии, полученные при создании Taranis, BAE Systems намерена использовать в разработке новых ударных беспилотников.В марте текущего года власти Великобритании и Франции заключили соглашение о совместной разработке новых боевых беспилотников. Новые аппараты планируется принять на вооружение в начале 2030-х годов. В составе ВВС Франции и Великобритании они частично заменят истребители Dassault Rafale и Eurofighter Typhoon соответственно. На разработку нового боевого беспилотника планируется потратить около двух миллионов евро.Василий Сычёв
