
Американская компания Ford начала снежные испытания перспективного беспилотного автомобиля Fusion Hybrid. Они проводятся в фальшивом городе Mcity, расположенном на территории Мичиганского университета. Ориентирование автономных машин производится при помощи их собственных лидаров и систем чтения трехмерных карт местности в высоком разрешении.Зима со снегопадами и скользкими дорогами является самым неблагоприятным для беспилотных автомобилей временем года: осадки резко снижают обзор камер и сенсоров, а непредсказуемость состояния дорожного покрытия снижает эффективность автономной системы управления. Для испытаний Ford использует заранее подготовленные трехмерные карты местности.Испытания автомобиля Fusion Hybrid на полигоне Mcity проводятся с ноября 2015 года. Полигон позволяет отрабатывать различные опасные сценарии, типичные для обычных городских улиц. Например, в Mcity можно проверить реакцию беспилотного автомобиля на внезапное перебегание человеком дороги на красный свет.Василий Сычёв
