
Международная группа исследователей обнаружила, что развитие
гипертрофии сердца при нагрузке находится под контролем ранее неизвестной
длинной некодирующей РНК (днкРНК). Результаты их работы опубликованы в Science
Translational Medicine.
Ученые из Германии, Нидерландов и Великобритании провели
анализ на чипе днкРНК, выделенной из сердец мышей с поперечным стенозом аорты (модель
гипертрофии сердца, развившейся в результате перегрузки давлением). В ходе
анализа они выявили молекулу днкРНК, экспрессия которой у мышей с аортальным
стенозом гораздо больше, чем у здоровых. Эту молекулу назвали Chast (cardiac hypertrophy–associated
transcript; транскрипт, связанный с гипертрофией сердца).
Дальнейшие эксперименты показали, что повышение экспрессии Chast приводит
к развитию гипертрофии кардиомиоцитов (клеток сердечной мышцы) в культуре и в
сердце мыши. Выключение гена этой днкРНК антисмысловым олигонуклеотидом предотвращало
развитие гипертрофии или устраняло уже развившуюся.
Исследователи также убедились, что экспрессия человеческого
гомолога Chast значительно повышена в биоптате гипертрофированного миокарда
пациентов с аортальным стенозом и в кардиомиоцитах, полученных из эмбриональных
стволовых клеток и подвергнутых гипертрофической стимуляции.
Изучение механизма такого действия днкРНК показало, что она
вызывает гипертрофию сердца, препятствуя аутофагии (саморазрушению)
кардиомиоцитов. По мнению ученых, Chast может стать мишенью для новых
препаратов, препятствующих ремоделированию миокарда в условиях повышенной
нагрузки.
Гипертрофия миокарда — это разрастание сердечной мышцы в
ответ на повышенную нагрузку. Поскольку гипертрофированное сердце хуже
кровоснабжается и имеет меньший объем камер по сравнению со здоровым, у
пациентов с гипертрофией развивается прогрессирующая сердечная недостаточность.
Длинная некодирующая РНК — представитель многочисленных
некодирующих РНК, которые не принимают непосредственного участия в синтезе
белка на матрице ДНК, но выполняют важные регуляторные функции.
Олег Лищук
