
Совместное российско-иорданское предприятие Jadara Quipment & Defense Systems разработало дистанционно управляемый гранатометный комплекс объектовой защиты QUAD-1. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил руководитель российского представительства предприятия Юрий Кашко. В основу установки легли российско-иорданские гранатометы РПГ-32 «Нашшаб».Установка QUAD-1 включает в себя четыре спаренных гранатомета РПГ-32, производство которых открылось в Иордании 20 мая 2013 года, и систему дистанционного управления. QUAD-1 способна вести либо залповый огонь, либо поочередную стрельбу с интервалом в полсекунды. Установка может быть снаряжена выстрелами нескольких типов.
