
Американские ученые проанализировали, за какой медицинской
помощью обращаются их соотечественники-врачи в последние месяцы жизни. Результаты
исследования опубликованы в Journal of the American Geriatrics Society.
Сотрудники Университета Колорадо в Ороре с коллегами из
нью-йоркских Клиники Маунт Синай и Медцентра имени Джеймса Питерса Управления
по делам ветеранов решили проверить теорию, основанную на проведенных опросах,
согласно которой врачи перед уходом из жизни прибегают к госпитализации и
интенсивной терапии гораздо реже, чем остальные люди.
Ученые использовали в ретроспекивном обсервационном когортном исследовании данные системы государственного
медицинского страхования Medicare, зарегистрированные с 2008 по 2010 год. Эти
данные касались медицинской помощи в последние полгода жизни, оказанной 9947
врачам и более чем 191 тысяче людей других профессий.
После введения поправок на социодемографические
характеристики и региональные различия в организации медпомощи выяснилось, что
врачи попадали в больницы и умирали в них так же, как все остальные: отношение
вероятностей госпитализации составило 0,98; смерти в больнице — 0,99. Средняя
продолжительность пребывания в стационаре у них была меньше на 0,26 дня, а в
отделениях интенсивной терапии и реанимации — больше на 0,35 дня.
По пользованию хосписами врачи опередили остальное население:
отношение вероятностей составило 1,23, а продолжительность пребывания оказалась
в среднем на 2,06 дня больше. Всего в учреждения паллиативной помощи перед
смертью попадали 46 процентов врачей и 43,2 процента людей других профессий.
Ученые отмечают, что средний возраст врачей в исследовании
был 83 года, и многие из них обучались медицине и практиковали до широкого
распространения хосписов и паллиативной помощи. Также, по их словам, страх и
избегание смерти являются сильными мотиваторами, от которых и у медработников
нет психологического иммунитета.
Олег Лищук
