
Историки из университета
Глазго и университета Джона Мура в
Ливерпуле реконструировали внешность
шотландского короля Роберта Брюса
(1274-1329) по слепку с его черепа.
Брюс считается одним из величайших
шотландских монархов: во
время войны за независимость он сумел
освободить Шотландию от английских
войск. О результатах реконструкции 
рассказывает
BBC. 
После смерти
в 1290 году единственной прямой наследницы
шотландского престола, Роберт
Брюс, наряду с четырьмя другими
лордами, стал претендентом на корону.
Чтобы не допустить гражданской войны
после вступления на трон одного из них, претенденты
пригласили английского короля Эдуарда
I в качестве
арбитра. Эдуард же, опираясь на свою армию,
стоящую у границ страны, вынудил
кандидатов на престол признать вассальное
положение Шотландии. В 1297 году в стране
вспыхнуло восстание за независимость
от англичан, к которому присоединился
Брюс. Однако мятеж был подавлен и Брюсу
пришлось принести присягу на верность Эдуарду I. Однако в 1306 году
его короновали, к нему присоединились 
шотландские бароны и начали постепенно
вытеснять английские войска из страны.
В 1307 году английский король умер и
на трон вступил его сын, который первые
годы царствования был занят усмирением
мятежных баронов в Англии. За это время
шотландцы освободили большую часть
страны. В 1314 году в битве при Бэннокберне
Брюс наголову разбил английские
войска и восстановил независимость
страны. При жизни Роберта Брюса англичане
в 1327 году попытались еще раз завоевать
Шотландию, но опять были разбиты, а в
следующем году между соседями был
заключен договор, по которому Англия
признавала независимость Шотландии.
В 1329 году
Роберт Брюс умер и его похоронили в
Данфермлинском аббатстве, которое в
средние века служило усыпальницей
шотландских королей. Во время Реформации в XVI
веке аббатство было
разграблено и разрушено. В 1818 году могилу
Брюса с сохранившимся в ней скелетом
случайно обнаружили во время строительства
новой церкви. После того, как ученые исследовали погребение и
сняли с черепа слепок, останки короля
перезахоронили.
Описаний внешности Брюса не сохранилось, поэтому до недавнего времени художникам, создававшим портреты короля, приходилось додумывать, как выглядел король. Но два года
назад специалисты из Исследовательской
лаборатории лиц (Face
Research Lab) при университете Глазго занялись воссозданием
внешности Брюса. С помощью компьютерной
графики ученые реконструировали форму и
структуру лица по слепку черепа. 
Согласно некоторым историческим
свидетельствам, в конце жизни Брюс болел
проказой, поэтому исследователи создали два
его портрета: с последствиями заболевания и без них. 
Ученые проводили реконструкцию только по слепку черепа, эксгумацию они не делали. Так что у них не было образцов костей, чтобы попытаться
извлечь из них ДНК и попробовать
установить цвет глаз и волос шотландца.
Поэтому они сделали статистическую
оценку вероятности определенного цвета
волос и глаз. Судя по расчетам, с большой
вероятностью у Брюса могли быть
светло-карие глаза и каштановые волосы.
