
Японская компания Prodrone представила грузовой мультикоптер PD6B-AW-ARM, оборудованный парой манипуляторов. Презентация беспилотника состоялась в рамках выставки InterDrone в Лас-Вегасе.Грузовые мультикоптеры используются для транспортировки грузов, масса которых может достигать нескольких десятков килограммов. Как правило, транспортировка грузов с помощью беспилотников подразумевает использование боксов со специальными креплениями к раме летательного аппарата, что не позволяет перевозить негабаритные грузы, укладывающиеся в рамки грузоподъемности дрона. Представленный в Лас-Вегасе гексакоптер оснащен парой манипуляторов с пятью степенями свободы, которые позволяют беспилотнику захватывать и перевозить различный груз весом до 10 килограммов на одну руку, максимальная грузоподъемность самого летательного аппарата составляет 20 килограммов. Дрон может разгоняться до 60 километров в час и подниматься на высоту до пяти километров, аккумулятора хватает на 30 минут полета.Ранее специалисты Германского аэрокосмического центра построили беспилотный синхроптер с манипулятором, основной задачей которого станет удаленная диагностика и ремонт других роботов. Другой проект, реализуемый с помощью краудфандинга, предлагал использовать безактуаторную клешню на любительских квадрокоптерах.Николай Воронцов
