
Российская пилотажная группа «Русские витязи» получила четыре новых многофункциональных истребителя Су-30СМ с синими бортовыми номерами «30», «31», «32» и «33». Как пишет bmpd, все самолеты уже окрашены в цвета пилотажной группы. В общей сложности «Русским витязям» должны быть поставлены шесть новых самолетов, оставшиеся два группа получит в октябре-ноябре 2016 года.«Русские витязи» были сформированы в апреле 1991 года и выполняли полеты на тяжелых истребителях Су-27П/УБ, которые с тех пор проходили лишь незначительные ремонт и модернизацию. До недавнего времени пилотажная группа была единственной в мире, выполняющей фигуры высшего и сложного пилотажа на тяжелых истребителях. В 2012 году в Казахстане появились «Барсы Жетысу», летающие на Су-27.Поводом для обновления парка самолетов пилотажной группы стала практически полная выработка ресурса Су-27П/УБ. После получения новых истребителей Су-30СМ «Русские витязи» проведут их облет. Ранее главком ВКС России генерал-полковник Виктор Бондарев заявил, что выступать на новых самолетах летчики начнут с 2017 года. Прежде в качестве новых самолетов для «Русских витязей» военные рассматривали и Су-35С.Су-30СМ представляет собой переработанную для российских ВКС индийскую версию Су-30МКИ. Максимальная взлетная масса истребителя при длине 21,9 метра и размахе крыла 14,7 метра составляет 38,8 тонны. Самолет способен развивать скорость до 2,2 тысячи километров в час, а дальность его полета составляет около трех тысяч километров.Су-30СМ вооружен одной авиационной пушкой ГШ-30-1 калибра 30 миллиметров и оснащен 12 точками подвески для ракет и бомб общей массой до восьми тонн.Помимо «Русских витязей», новые самолеты должна получить и другая пилотажная группа ВКС России — «Стрижи». Она тоже была сформирована в 1991 году и выполняет полеты на устаревших легких истребителях МиГ-29/УБ. Предположительно, эта пилотажная группа пересядет на новые МиГ-29М2.Василий Сычёв
