
Зонд Trace Gas Orbiter миссии «Экзомарс» впервые после выхода на высокоэллиптическую орбиту вокруг Марса протестировал работу приборов, установленных на его борту. Он прислал снимки поверхности планеты, а также провел калибровку научных инструментов. Об этом сообщает сайт Европейского космического агентства.
Первый аппарат миссии «ЭкзоМарс», в рамках которой ученые планируют искать следы жизни на Красной планете, был запущен с космодрома Байконур 14 марта текущего года. Он состоял из орбитального научного спутника TGO и спускаемого модуля «Скиапарелли», который недавно разбился при попытке произвести мягкую посадку на поверхность планеты. 19 октября TGO, согласно плану, перешел на вытянутую околомарсианскую орбиту. Двигаясь по ней, аппарат приближается к поверхности планеты на 230-300 километров и удаляется почти на 98 тысяч километров. 
С 20 по 28 ноября исследователи проверяли работу всех четырех научных приборов TGO и проводили первые калибровочные измерения. Так как орбитальный период зонда составляет 4,2 дня, за время наблюдений он успел совершить почти два полных оборота вокруг Марса. Некоторые из полученных в ходе тестирования инструментов данных были выложены на сайте ESA.
В частности, агентство показало снимки, сделанные камерой CaSSIS во время первого близкого пролета над поверхностью Марса 22 ноября. Зонду удалось приблизиться к планете на расстояние всего 235 километров над поверхностью, что делает полученные изображения уникальными, так как окончательная высота орбиты TGO после коррекции составит около 400 километров. Хорошее разрешение фотографий (семь метров на пиксель) позволяет детально рассмотреть особенности рельефа планеты.
