
Специалисты компании The Aroma Company по запросу членов команды миссии «Розетта» создали парфюм, который пахнет кометой 67Р/Чурюмова—Герасименко, сообщает New Scientist.
В «кометные» духи вошли ароматы различных веществ, обнаруженных спускаемым аппаратом «Филы», который приземлился на поверхность небесного тела в 2014 году. Букет парфюма состоит из запаха тухлых яиц, кошачьей мочи и горького миндаля — так пахнут сероводород, аммиак и цианистый водород. Однако аромат кометы 67Р/Чурюмова—Герасименко был синтезирован из этих веществ не напрямую, так как некоторые из них ядовиты.
Кроме того, большая часть кометы состоит из водяного пара, диоксида и монооксида углерода, которые запаха не имеют. Поэтому сотрудники лаборатории The Aroma Company передали в духах только самые сильно пахнущие вещества кометы.
New Scientist описывает аромат как резкий и неприятный, как будто физически присутствующий в голове. «Вся тяжесть букета аромата 67P бьет мне прямо в лицо. Удивительно, но он не так отвратителен, как мне показалось с самого начала — спустя какое-то время я даже могу почувствовать цветочные ноты», — комментирует запах сотрудник портала.
«Кометные» духи будут представлены на летней выставке Королевского общества в Лондоне в этом году. Кроме того, команда «Розетты» говорит, что они также покажут аромат и на других мероприятиях.Кроме вышеописанных веществ в составе небесного тела были обнаружены благородные газы криптон и ксенон, а также молекулярный азот (все они не имеют запаха). Также на комете найдены предшественники сахаров, необходимых для существования известных человечеству форм жизни.
Кристина Уласович
