
Российские проектные бюро завершили проектирование и формирование технического облика перспективного универсального десантного корабля большого водоизмещения. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил начальник Управления кораблестроения ВМФ России капитан первого ранга Владимир Тряпичников. По его словам, строительство корабля планируется начать в 2018 году.Как ожидается, перспективный десантный корабль сможет перевозить «большое количество техники и личного состава». По словам Тряпичникова, при строительстве корабля будет учтен иностранный опыт постройки кораблей такого класса, включая французские десантные вертолетоносные корабли-доки типа «Мистраль».Россия подписала с Францией контракт на поставку вертолетоносцев типа «Мистраль» в 2011 году Сумма сделки составила 1,2 миллиарда долларов. По условиям соглашения, российские военные должны были получить два корабля — «Владивосток» и «Севастополь». В 2015 году контракт был разорван из-за возникших противоречий по ситуации на Украине.Водоизмещение французского «Мистраля» составляет 21,3 тысячи тонн при длине 192 метра, ширине 32 метра и осадке 6,2 метра. Корабль способен развивать скорость до 19 узлов, а дальность его хода составляет 11 тысяч миль. «Мистраль» способен перевозить до 60 бронетранспортеров, или 450 десантников (при оперативной переброске - до 900 десантников) плюс 13 танков, или 70 автомобилей.В авианосную группу корабля могут входить до 16 ударных вертолетов. Десантные корабли, строившиеся для России, должны были получить российские бортовые системы и вооружение.Между тем, в 2016 году ВМФ России должен получить большой десантный корабль «Иван Грен», построенный по проекту 11711. Его испытания проводятся с октября 2015 года. Тогда же сообщалось, что корабль будет поставлен флоту до конца 2015 года, а затем появились сообщения о переносе срока поставки на 2017 год.Корабли проекта 11711 имеют водоизмещение пять тысяч тонн при длине 120 метров и ширине 16,5 метра. Они могут развивать скорость до 18 узлов и перевозить на борту 13 основных боевых танков или 36 боевых машин пехоты, а также около 300 десантников. Корабли вооружены пушкой калибра 76,2 миллиметра, двумя артиллерийскими установками калибра 30 миллиметров и двумя пусковыми установками реактивной системы залпового огня «Град».В авиагруппу кораблей входят два транспортно-боевых вертолета Ка-29. На заводе «Янтарь» в настоящее время строится еще один корабль проекта 11711 — «Петр Моргунов». Он был заложен в июне 2015 года. Этот десантный корабль планируется включить в состав российского флота в 2017 году.Василий Сычёв
