
Американские социологи изучили статистику ожидаемой продолжительности жизни и здоровья пожилых жителей США за последние десятилетия. И хотя женщины традиционно оказались большими долгожителями, чем мужчины, их активная жизнь (без ограничений жизнедеятельности) стала даже короче мужской. Результаты работы авторы публикуют в American Journal of Public Health.Вики Фридман (Vicki Freedman) и ее коллеги из Мичиганского университета изучили статистику, собранную в ходе Национального долговременного исследования ухода (National Long Term Care Survey) в 1982–2004 гг., а также данные Национального исследования тенденций в здоровье и старении (National Health and Aging Trends Study) за 2011 г. И те, и другие содержат обширные сведения по пожилым (65 лет и старше) американцам, обращавшимся за помощью в медицинские учреждения. Их ученые использовали для расчета корреляций между полом, возрастом, ожидаемой продолжительностью жизни и количеством активных лет.Как показали авторы, за последние 30 лет в целом продолжительность жизни людей заметно выросла, увеличилось и количество активных лет, в течение которых проблемы со здоровьем не создают существенных ограничений для нормальной жизни. Однако для мужчин и женщин эта динамика оказалась различной. У мужчин наряду с ростом долголетия более поздним стало и наступление дряхлости. Однако для женщин — хотя их продолжительность жизни также несколько повысилась — длительность активной жизни осталось почти на том же уровне, что и в 1980-х.Сегодня женщины составляют 57 процентов американцев в возрасте от 65 лет — и 68 процентов из пожилых людей, которые нуждаются в постоянной помощи и заботе. Как отмечают авторы, средний 85-летний мужчина в США может рассчитывать еще на четыре года сравнительно здоровой и активной жизни, что на 2,5 года больше, чем в 1982 году. При этом для женщин того же возраста за этот срок ничего не изменилось, и после 85 их в среднем ждет не больше 2,5 лет существования без посторонней помощи. «У пожилых женщин чаще, чем у мужчин, развиваются разрушающие здоровье состояния, — поясняют авторы работы, — при этом у них, как правило, меньше финансовых возможностей, позволяющих адаптироваться к снижению функциональности организма».
Роман Фишман
