
Норвежская энергетическая компания Statoil получила в лизинг
участок поблизости от побережья Шотландии, чтобы приступить к строительству
крупнейшей на сегодняшний день плавучей ветряной электростанции. Об этом
сообщила компания The Crown Estate, которая распоряжается частью имущества
королевской семьи, в том числе территорией для будущего сооружения.
Электростанция Hywind Scotland расположится в Северном море
примерно в 25
километрах от города Питерхед в Абердиншире и займет
площадь около четырех квадратных километров. Глубина моря в этом месте
превышает 100 метров,
а средняя высота волн составляет 1,8 метра. Источником энергии станут ветра,
средняя скорость которых превышает 10 метров в секунду.
Согласно проекту, Hywind Scotland будет состоять из пяти
ветрогенераторов мощностью по шесть мегаватт, соединенных с берегом общим
36-киловольтным кабелем. Предполагается, что ее энергии хватит для обеспечения
электричеством примерно 20 тысяч семей. Станция рассчитана на 20 лет
эксплуатации, запустить ее планируется в 2017 году.
В отличие от традиционных морских ветрогенераторов,
расположенных недалеко от берега и стоящих на морском дне, генераторы новой
станции будут установлены на плавучих стальных цилиндрах с балластом,
прикрепленных якорями ко дну. Как пишет Statoil, конструкция основана на технологиях, разработанных для
газо- и нефтедобывающих буровых платформ, она обладает достаточной
устойчивостью и максимально защищена от потерь энергии из-за аэро- и
гидродинамических нагрузок.
Прототип такой электростанции с одним генератором успешно работает
у норвежских берегов с 2009 года. Еще одна однотурбинная плавучая
ветроэлектростанция была возведена недалеко от Фукусимы в Японии в 2015 году. Работы
по созданию плавучей ветряной станции ведутся также в Португалии.
Олег Лищук
