
В ночь с 8 на 9 сентября с космодрома на мысе Канаверал откроется пусковое окно для старта миссии OSIRIS-REx. Космический аппарат достигнет астероида Бенну, соберет образец материала, весом от 60 до 2000 грамм и вернется на околоземную орбиту к 2023 году. Одна из целей миссии — доказать возможность добычи полезных ресурсов с небесных тел. Запуск запланирован на 02:05 по московскому времени, вероятность благоприятных погодных условий — 80 процентов. Прямую трансляцию будет вести канал NASA TV. Астероиды — это сравнительно небольшие каменистые объекты, размером от одного метра до тысячи километров, обладающие неправильной формой. Считается, что большинство таких объектов — планетезимали, образовавшиеся в ранней Солнечной системе, поэтому исследование их эволюции поможет ученым установить условия, в которых появилась наша планета. На сегодняшний день астрономам известно около миллиона таких объектов. Ученые успешно классифицируют астероиды по составу, а некоторые частные компании даже планируют добывать на них полезные ресурсы. Для того, чтобы узнать больше о малых планетах и исследовать возможность их использования NASA создало миссию OSIRIS-REx.Миссия OSIRIS-REx состоит из нескольких этапов. Через год после запуска аппарат совершит гравитационный маневр вблизи Земли и перейдет к сближению с Бенну. В августе 2018 года ожидается сближение с астероидом и двухмесячное торможение. После того, как скорость зонда сравняется со скоростью небесного тела начнется этап исследования, который продлится больше года. За это время OSIRIS-REx наметит несколько возможных мест для забора проб. После выбора места забора пробы, аппарат кратко коснется поверхности Бенну роботизированной рукой — примерно на пять секунд. Во время контакта инструмент «обдует» астероид азотом и поднимет с поверхности пыль и фрагменты породы. Затем, начиная с марта 2021 года, откроется окно для возвращения аппарата на околоземную орбиту. OSIRIS-REx сбросит капсулу с образцом, после чего начнется стадия его анализа.На аппарате установлено несколько камер и научных инструментов: от лидара до рентгеновских спектрометров. В частности, зонд заснимет процесс забора образца для того, чтобы ученые могли оценить успешность этого шага. Интересно, что именно по основным научным целям миссии аппарат и получил свое название: Origins («происхождение») — анализ первичного углерода, Spectral Interpretation («спектральная интерпретация») — проверка соответствия спектроскопической классификации астероидов реальности, Resource Identification («идентификация ресурсов») — анализ химических веществ на астероиде, Security («безопасность») — измерение эффекта Ярковского, который может влиять на орбиты околоземных астероидов и Regolith Explorer («исследования реголита»). Бенну — сравнительно небольшой, 500-метровый объект, совершающий оборот вокруг Солнца за 1,2 года. Он относится к группе астероидов, богатых углеродом, а также является околоземным объектом, то есть сближающимся на расстояния менее 0,05 астрономической единицы с Землей. Его называют потенциально опасным, однако вычисленные вероятности его столкновения с Землей в XXI-XXII веках не превышают 0,07 процента. OSIRIS-REx — не первая миссия с возвратом образцов с астероида. В 2005 году японский аппарат «Хаябуса» предпринял попытку забора образцов с астероида Итокава. Система для «возмущения» грунта сработала неправильно — аппарат должен был выстрелить несколькими пульками, но сработал защитный механизм, который заблокировал выстрел. Тем не менее зонд вернул на Землю капсулу в которой оказалось около 1500 микрозерен вещества астероида. До того на Землю были доставлены: лунный грунт, образцы солнечного ветра и кометного вещества. В июле 2018 года планируется сближение аппарата «Хаябуса-2» с астероидом Рюгу, возврат образцов ожидается в декабре 2020 года. Владимир Королёв
