
Американские и индийские ученые подсчитали число смертей во
время съемки селфи и проанализировали их причины. Рекордсменом по их числу
оказалась Индия, а главной причиной — падение с высоты. Результаты работы доступны на сайте arXiv.org.
 
C распространением цифровых камер, в том числе встроенных в
телефоны и смартфоны, и ростом популярности соцсетей селфи фактически стало
вирусной культурой и атрибутом повседневной жизни для множества людей. По
оценкам Google, только
в ее фотосервис Google Photos за 2015 год было загружено около 24 миллиардов
подобных снимков. При этом из-за желания сделать максимально эффектное селфи
люди нередко подвергают себя риску, что в некоторых случаях приводит к травмам
и смерти. Систематического изучения подобных случаев до сих пор никто не
проводил.
 
Сотрудники Университета Карнеги-Меллон, индийского
Национального института технологий и Института информационных технологий
Индрапрастхи провели глобальный поиск новостных заметок, в которых сообщалось о
случаях смерти при съемке селфи. По определению авторов работы, за такие случаи
принимались смерти, непосредственно связанные со съемкой, и которых удалось бы
избежать в ее отсутствие. Для повышения достоверности в анализ
включались только сайты, входящие в первые 5000 в мировом рейтинге Alexa или в
первую тысячу для конкретной страны.
 
Как выяснилось, первое подобное сообщение относится к марту
2014 года. С тех пор, по данным ученых, было зафиксировано 127 случаев смерти
при съемке селфи (15 в 2014 году, 39 в 2015 году и 73 за первые восемь месяцев
2016 года). Более половины из них — 76 случаев, или 0,057 на миллион человек — произошли в Индии. Следующие
три места занимают Пакистан (девять случаев, или 0,046 на миллион человек), США (восемь случаев, или 0,0246 на миллион человек) и Россия (шесть
случаев, или 0,041 на миллион человек). 75,5 процента погибших были мужчинами. В ходе поиска обнаружились 16
эпизодов, в которых при съемке погибли два человека, пять — с тремя жертвами,
один — с пятью и два — с семью. Чаще всего при съемке селфи гибли люди в
возрасте от 20 до 24 лет и младше 20 лет.
 
Наиболее частой причиной смерти оказалось падение с высоты,
за ним следуют утопление, падении с высоты с утоплением, попадание под поезд,
неосторожное обращение с оружием, дорожные происшествия, удар током и нападение
животных. Индия отличалась относительно большим числом происшествий с поездами,
а США и Россия — с оружием.
 
На следующем этапе работы ученые разработали алгоритм,
позволяющий выявить снимки, сопряженные с высоким риском травм и смерти. Для его
обучения использовали селфи, загруженные в Twitter. При последующей проверке более
чем на 3000 случайных фотографий алгоритм смог правильно распознать опасные
ситуации в 73 процентах случаев. Исследователи планируют создать на его основе
приложение, предупреждающее любителей селфи о риске, которому они себя
подвергают.
 
Ранее ученые обнаружили,
что обилие селфи в Instagram связано с высоким риском разрыва отношений. Другому
научному коллективу с помощью селфи удалось взломать систему
распознавания лиц.
Олег Лищук
