
Исследователи из Федеральной политехнической школы Лозанны и Брауновского университета построили беспилотник самолетного типа, который может на лету менять форму и размер крыла. Статья опубликована в Interface Focus.Беспилотники самолетного типа, как правило, более эффективны при полетах на дальние расстояния, но при этом обладает меньшей маневренностью по сравнению с мультикоптерами. Для того, чтобы повысить маневренность дронов с крыльями, могут использоваться различные решения. Google и Amazon, например, построили гибридные беспилотники, способные летать и в режиме мультикоптера, и в самолетном режиме, а компания Wingtra использовала для своего дрона схему «тейлситтер». 
