
Чешский дизайнер Петр Хладек (Petr Chládek) сконструировал городской электромобиль, часть деталей для которого изготовлена при помощи аддитивных технологий. Об этом сообщает 3DToday со ссылкой на портал Hybrid.На сегодняшний день электромобили серийно выпускаются многими компаниями, причем среди разных моделей идет «гонка расстояний» — традиционно считается, что для электромобиля нужен как можно больший запас хода. При этом из-за дополнительных опций, большого блока аккумуляторов и мощного двигателя цена самых дешевых серийных электромобилей находится в районе 30 тысяч долларов.Петр Хладек решил не приобретать серийный электромобиль, а самостоятельно сконструировать более дешевую машину с подходящими лично ему характеристиками для повседневного использования в городе. По мнению дизайнера, большинству водителей для повседневного перемещения по городу хватает 100-200 километров пробега, а с помощью 3D-печатных деталей можно добиться более легкой конструкции, чем у серийных электромобилей.  Постройка прототипа под названием 4ekolka обошлась автору в 12 тысяч долларов, при этом половина этой суммы ушла на аккумуляторы и электронику. Двухместный электромобиль разгоняется до 55 километров в час, а заряда LFP-аккумуляторов хватает приблизительно на 200 километров.3D-печать использовалась и в других проектах электромобилей. Kabuku и Honda, например, представили прототип электромобиля с кастомизируемым кузовом, Local Motors использовала также 3D-печать для кастомизации серийных автомобилей LM3D, а Divergent Microfactories с помощью аддитивных технологий построили легкий суперкар Blade массой всего 635 килограммов. Кроме автомобилей 3D-печать использовалась и при создании электромотоциклов: TE Connectivity распечатала мотоцикл, у которого даже подшипники изготовлены при помощи аддитивных технологий, а Airbus представила серийный электромотоцикл с 3D-печатной алюминиевой рамой.Николай Воронцов
