
Компания Google начала разработку новой операционной системы под названием Fuchsia («Фуксия»). Об этом сообщает Android Police со ссылкой на зеркало проекта в репозитории GitHub. Также исходники доступны в собственном репозитории Google.Текущие проекты операционных систем Google Android и Chrome OS основаны на Linux, однако Fuchsia базируется на Magenta и LK. Для создания интерфейса новой операционной системы разработчики используют фреймворк материального дизайна Flatter, основной язык программирования под Fuchsia — Dart. Среди поддерживаемых архитектур заявлены ARM, ARM64 и x86-64.Как отмечает Android Police, использование ядра LK (Little Kernel) скорее всего означает, что Google намерена применять Fuchsia в том числе для небольших устройств с ограниченными ресурсами, для которых Linux оказался слишком «тяжелым». LK занимает всего около 20 килобайт (ядро Linux «весит» десятки мегабайт), что делает это ядро удобным для разработки операционных систем для устройств интернета вещей. По словам одного из разработчиков, в ближайшее время появится сборка Fuchsia для одноплатного компьютера Raspberry Pi 3. Ядро Magenta используется как надстройка над LK и предназначено для работы новой операционной системы на более мощных устройствах — смартфонах и компьютерах. На данный момент неизвестно, как именно Google планирует использовать новую операционную систему и будет ли она вообще использоваться в коммерческих целях. По-видимому, отмечает Android Police, «Фуксия» готовится как полная замена Chrome OS и Android, однако может оказаться и так, что новая операционная система станет нишевой для IoT-устройств — например, для представленного в 2015 году умного роутера OnHub.Подобная «экспансия» Google с помощью операционных систем уже происходила ранее — в свое время Android также позиционировалась как доступная сторонним производителям электроники операционная система «для всего», от смартфонов до настольного компьютера. По-видимому, Google рассчитывает, что Fuchsia станет такой же глобальной операционной системой для небольших устройств с ограниченными ресурсами — сегодня многие производители вынуждены для подобной электроники использовать собственные прошивки или урезанные версии существующих систем.Николай Воронцов
