
Ученые из Университета штата Флорида выяснили, что обилие селфи в инстаграме ведет к конфликтам, которые разрушают отношения. Исследование было опубликовано в журнале Cyberpsychology, Behavior, and Social Networking, ознакомиться с его результатами можно на ресурсе Research Gate.В исследовании приняли участие 420 пользователей Instagram в возрасте от 18 до 60 лет, среди которых больше половины были мужчинами. Все они либо состояли в отношениях, либо имели до этого отношения с человеком, пользовавшимся Instagram. Исследователи изучали четыре параметра: удовлетворенность собственной внешностью, количество селфи в Instagram, ссоры на почве селфи в Instagram и негативные последствия в отношениях вследствие этих ссор (расставание, развод). Проверка гипотез проводилась с помощью метода бутстрэпа и построения модели взаимовлияния факторов.В результате исследования выяснилось, что количество выкладываемых селфи в Instagram имеет значительное влияние на конфликты на почве социальной сети (коэффициент корреляции 0, 66, p < 0,001). В свою очередь эти конфликты вели к негативным последствиям в отношениях (коэффициент корреляции 0,60, p < 0,001). Исследователи также отметили связь между удовлетворенностью собственной внешностью и количеством выкладываемых фото в Instagram, однако она была не такой высокой (коэффициент корреляции 0,38, p < 0,001).Однако стоит заметить, что гипотеза, звучащая как «удовлетворенность собственным телом будет непосредственно связана с размещением селфи в Instagram и конфликтами на этой почве, которые будут связаны с негативными последствиями в отношениях» не подтвердилась.Таким образом, ученые отметили, что активное выкладывание селфи и фотографий своего тела может привести к ревности из-за количества лайков или комментариев к фото и, как следствие, к конфликтам в отношениях. Ранее одним из исследователей уже проводилось изучение влияния Facebook и Twitter на романтические отношения.Однако при рассмотрении результатов таких исследований, следует помнить, что результаты более половины психологических исследований невоспроизводимы. Воспроизводимость исследования подразумевает близость результатов повторных экспериментов, проведенных независимыми группами ученых при соблюдении всех условий, выполнявшихся в первоначальном эксперименте. Она является одним из важнейших критериев научности знания наряду с критерием фальсифицируемости Карла Поппера.Кристина Уласович
