
Исследователи из Мэрилендского университета в Колледж-Парке создали прозрачную древесину. Об этом сообщается в пресс-релизе на сайте университета, статья опубликована в журнале Advanced Matherials.
За основу ученые взяли брусок липового дерева. В течение двух часов они варили его в воде, гидроксиде натрия и других химических веществах, что помогло вымыть из древесины лигнин — вещество, ответственное за придание ей цвета. После этого команда исследователей залила брусок эпоксидной смолой. Это позволило удалить воздух, который делает древесину непрозрачной, и увеличило ее прочность почти в пять раз.
