
Социологи из университета штата Айова пришли к выводу, что СМИ способны вносить существенный вклад в формирование стереотипа об агрессивности мусульман. Результаты исследования опубликованы в журнале Communication Research, пресс-релиз статьи доступен на сайте Eurekalert.
Ученые провели три эксперимента, в которых изучали краткосрочные и долгосрочные эффекты воздействия СМИ на формирование подобных стереотипов. Всего в исследовании приняли участие полторы тысячи человек.
В первом эксперименте исследователи изучали, каким образом влияет представление мусульман в СМИ как террористов на поддержку военных действий в мусульманских странах. Авторы провели опрос участников, в котором также учли, что насилие в СМИ способно повышать уровень агрессии в целом. Для точности исследования они дополнительно измерили личный уровень агрессии участников, который мог бы также повлиять на результат. 
В рамках второго эксперимента ученые исследовали влияние стереотипов о мусульманах на поддержку ограничения их прав. Участникам исследования показывали короткие версии новостных программ о терроризме, после просмотра которых они отвечали на вопросы.
В третьем эксперименте авторы изучили краткосрочный эффект влияния СМИ на восприятие мусульман. В рамках эксперимента участники просматривали три разных коротких видео — негативное, нейтральное и позитивное. Первое видео было негативным, в нем обсуждалась попытка террористической атаки. Второе видео носило нейтральный характер, в нем обсуждалась практика изменения формата школьных игр в футбол из-за рамадана. В третьем видео показывались мусульманские волонтеры, помогающие во время Рождества, оно носило позитивный характер. После просмотра участников спрашивали об их отношении к мусульманам и к военным действиям на территории мусульманских стран.
В результате первых двух экспериментов учеными была обнаружена сильная корреляция между стереотипным агрессивным образом мусульман и поддержкой военных действий на их территории (коэффициент корреляции 0,85). В то же время, стоит отметить, что прямая корреляция между негативным представлением мусульман в СМИ и восприятием мусульман как источника агрессии, была незначительной (коэффициент корреляции 0,28). Вклад в негативный образ мусульман внесла также консервативная политическая ориентация участников и ингрупповая идентификация индивидов.
Однако в результате третьего эксперимента, в рамках которого изучалось краткосрочное влияние СМИ на восприятие мусульман, выяснилось, что позитивные и нейтральные новостные сообщения о мусульманах способны смягчить отношение к ним.
Ученые отметили, что СМИ следует осознавать свою социальную ответственность перед обществом. Это не значит, что журналисты должны каким-то образом ограничивать себя, однако исследователи придерживаются мнения, что позитивные сообщения о деятельности мусульман могли бы помочь снизить социальное напряжение.
Кристина Уласович
