
Специалисты по материалам из Кэмбриджского университета выяснили, почему гекконы — самые большие известные существа, которые могут лазать по гладким вертикальным поверхностям. Исследование было опубликовано в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.
Исследователи изучили соотношение поверхностей липких лап у 225 видов животных, размер тела которых отличается на семь порядков. Проанализировав все группы, ученые обнаружили выраженную положительную аллометрию, то есть несоответствие пропорций контактных площадок лап и всего тела: чем больше был вес животных, тем больший размер лапок, покрытых липкими ворсинками и волосками они имели. Само по себе это наблюдение тривиально, но авторам статьи удалось количественно проанализировать аллометрию среди самых разных таксонов. Это позволило получить самую точную зависимость между размером тела и требуемым размером контактной поверхности для того, чтобы животное могло ползать по вертикальным стенам.
Например, у маленьких клещей липкие лапки занимают в 200 раз меньшую поверхность тела в сравнении с гекконами. Если говорить о человеке, то липкие волоски должны были бы занимать 40 процентов общей поверхности тела, а чтобы повторить трюки Человека-Паука, понадобилось бы покрыть 80 процентов передней части человеческого тела липкими волосками. С другой стороны, ученые заметили, что сила адгезии возрастает при увеличении размеров тела, при этом коэффициент аллометрии растет не так стремительно. Это, вероятно, связано с большей эффективностью липких лап у «эволюционно продвинутых» позвоночных.
Исследование, по словам ученых, может быть практически применено для развития и улучшения искусственных клеев, используемых для крупномасштабных объектов. 
Кристина Уласович
