
Исследователи из Human Media Lab Королевского университета в Кингстоне разработали прототип устройства, которое можно использовать для управления изменением звучания инструментов, воспроизводимых на гибком смартфоне, и для редактирования аудиофайлов. Авторы выступят с докладом на конференции UIST 2016, которая пройдет в Токио, подробнее прочитать о проекте можно на сайте лаборатории.Существует достаточно много приложений, имитирующих музыкальные инструменты или позволяющих редактировать аудиофайлы на компьютере или смартфоне. При работе на компьютере пользователь может подключить дополнительные периферийные устройства, такие как MIDI-клавиатура или модульный контроллер Palette, однако на смартфоне возможность подключения периферийного оборудования сильно ограничена.Канадские исследователи создали прототип гибкого экрана, который может быть использован как физический контроллер при редактировании аудиофайлов на смартфоне, также устройство под названием WhammyPhone может использоваться для изменения звучания различных музыкальных инструментов. Прототип представляет собой гибкий экран разрешением 1920×1080, к которому подключены датчики, позволяющие определить направление и силу сгибания.Как отмечают разработчики, WhammyPhone может быть использован для физической имитации воздействия на струны гитары и смычок скрипки, или, например, для управления частотой повторения музыкальных фрагментов в аудиоредакторе. Авторы считают, что для управления звучанием музыкальных инструментов физический интерфейс удобнее сенсорного.Это не первая разработка Human Media Lab в области гибких гаджетов. Ранее эта же лаборатория создала смартфон, который управляется при помощи физического сгибания, а также другой гибкий прототип смартфона с дисплеем светового поля, который может выводить трехмерное изображение, доступное для просмотра невооруженным глазом сразу нескольким пользователям.Разработками гибких гаджетов также занимаются компании, специализирующиеся на производстве традиционной электроники. Lenovo в этом году показала работающие прототипы смартфона-браслета и складывающегося планшетного компьютера. Кроме того, ранее сообщалось, что Samsung может представить две модели смартфонов с гнущимся экраном в 2017 году, а этой весной компания показала гибкий OLED-экран, сворачиваемый в рулон. Также недавно стало известно, что Panasonic начала выпуск гибких аккумуляторов.Николай Воронцов
