
1 июня в Осло объявили лауреатов Премии Кавли 2016 года. Ими
стали девять ученых из Германии, США, Швейцарии и Великобритании, говорится на
сайте премии.
Премию в области астрофизики разделили создатели Лазерной
интерферометрической гравитационно-волновой обсерватории (LIGO) Райнер Вайсс
(Rainer Weiss) из Массачусетского технологического института, Рональд Древер
(Ronald Drever) и Кип Торн (Kip Thorne) из Калифорнийского
технологического института «за прямую регистрацию гравитационных волн». Это
открытие «разом и впервые подтвердило эйнштейновскую Общую теорию
относительности для очень сильных полей, установило природу гравитационных волн
и показало существование черных дыр с массой в 30 солнечных». 31 мая Древер,
Торп и Вайсс были объявлены лауреатами Премии Шао.
Награда в области нанонаук досталась бывшему сотруднику Цюрихской
исследовательской лаборатории IBM
немцу Герду Биннигу (Gerd Binnig), Кристофу Герберу (Christoph Gerber) из
Базельского университета и Келвину Куэйту (Calvin Quate) из Стэнфордского
университета «за разработку и создание атомно-силовой микроскопии». Прибор,
способный анализировать поверхности твердых веществ с атомарным разрешением,
был создан в 1986 году, и на протяжении последних 30 лет широко используется во
многих научных дисциплинах. Бинниг в 1986 году разделил с Генрихом Рорером (Heinrich Rohrer)
половину Нобелевской премии по физике за разработку сканирующего туннельного
микроскопа.
Лауреатами премии в области нейронаук стали Ив Мардер (Eve
Marder) из Университета Брендайса, Майкл Мерзенич (Michael Merzenich) из
Калифорнийского университета в Сан-Франциско и Карла Шатц (Carla Shatz) из
Стэнфордского университета «за открытие механизмов, которые позволяют
полученному опыту и нейрональной активности ремоделировать мозговые функции». С
1970-х годов эти исследователи различными методами подтвердили, что мозг
взрослого человека обладает пластичностью и может менять свою архитектуру и
функции под влиянием среды. Оргкомитет отмечает, что понимание этого дает
надежду на разработку новых методов терапии неврологических заболеваний,
которые раньше считались неизлечимыми.
Соучредителями премии являются Норвежская академия наук,
американский Фонд Кавли и Министерство образования и науки Норвегии. Она
вручается раз в два года с 2008 года по инициативе американского физика и
филантропа норвежского происхождения Фреда Кавли. Учреждая ее в 2005 году, он
пояснил, что выбрал астрофизику, нанонауки и нейронауки, поскольку они
занимаются соответственно самым большим, самым малым и самым сложным. По
замыслу Калви, его награда должна стать менее консервативной альтернативой
Нобелевской премии.
Отбор лауреатов проводят три комитета, в которые входят
признанные эксперты, рекомендованные Национальной академией наук США,
Лондонским королевским обществом, Обществом имени Макса Планка, Французской и
Китайской академиями наук. Предложенных лауреатов утверждает Норвежская
академия наук.
Размер награды в каждой из областей науки составляет миллион
долларов. В 2016 году ее вручит 6 сентября в Осло наследный принц Норвегии
Хокон.
Олег Лищук
