
Компания Google запатентовала несколько вариантов устройства телеприсутствия на основе квадрокоптера. На патент обратило внимание издание Quartz.В тексте документа описывается квадрокоптер, который предлагается использовать в паре с мобильным устройством или проектором. В разных концептах авторы предлагают по-разному крепить мобильное устройство к летательному аппарату. При этом дрон может использоваться как дополнение к системе видеоконференцсвязи или как отдельное устройство телеприсутствия. Необходимо отметить, что в патенте никак не описывается решение одной из наиболее очевидных проблем такой схемы — винты дрона, вероятно, будут сильно мешать беседующим своим шумом. Также неясно, как увеличить время полета — большая часть выпускаемых сегодня квадрокоптеров может провести в воздухе не более 25 минут.
