
Аэрокосмическая компания SpaceX опубликовала видео второй успешной посадки первой ступени ракеты Falcon 9 на плавучую платформу. Ролик, показывающий посадку первой ступени с трех разных точек, доступен для просмотра на YouTube.
Посадка первой ступени произошла 6 мая 2016 года, после вывода на орбиту телекоммуникационного спутника JCSAT-14. Через 8 минут 40 секунд первая ступень села на плавучую платформу «Of Course I Still Love You», расположенную в 660 км от места запуска. Из-за того, что на этот раз спутник выводился на геопереходную орбиту, Илон Маск заранее предупредил, что посадка будет более сложной.
В первый раз SpaceX удалось посадить первую ступень на баржу в апреле 2016 года. До посадки на плавучую платформу специалистам компании удавалось посадить первую ступень Falcon 9 лишь на суше — 22 декабря 2015 года.
Ракеты Falcon 9 и Falcon Heavy используют одинаковые первые ступени. Представители SpaceX полагают, что, возврат первой ступени после запуска поможет снизить стоимость доставки грузов на орбиту, поскольку стоимость самой ракеты во много раз превышает стоимость топлива, используемого для посадки. В распоряжении SpaceX уже три побывавших в космосе первых ступени Falcon 9, однако на данный момент ни одна из них не использовалась повторно.
Николай Воронцов
