
3D-дизайнер Виталий Булгаров опубликовал материалы, в которых рассказывается о пилотируемом человекоподобном роботе, проектируемом южнокорейской компанией Korea Future Technology. Изображение и видеозаписи опубликованы на личной странице дизайнера в Facebook, кратко о проекте рассказывает специализирующийся на компьютерных играх блог Kotaku.Пилотируемые человекоподобные роботы (также боевые человекоподобные роботы, БЧР) — популярное оружие в научно-фантастических фильмах, играх и аниме (с кратким обзором известных фантастических БЧР можно ознакомиться в материале N+1 «Железная поступь прогресса»). Несмотря на популярность темы, в реальной жизни такие устройства существуют, как правило, в единичных экземплярах, выполняя роль реквизита на различных шоу и выставках — дело в том, что для решения реальных задач БЧР слишком дорогие и громоздкие, а также требуют мощного источника питания.По информации Kotaku, компания-разработчик создает пилотируемого робота METHOD-1 не как выставочный образец, а как реально действующее устройство. При этом Korea Future Technology не строит робота для каких-то конкретных задач — вместо этого разработчики намерены сначала завершить постройку БЧР, а потом уже решить, для чего он может быть использован в реальной жизни. Виталий Булгаров, в свою очередь, говорит, что робот может использоваться для решения конкретных задач, однако не уточняет, для чего именно.На опубликованных видеороликах робот шагает вперед и назад, а также двигает руками под управлением оператора в кабине. На некоторых кадрах видно, что люди находятся в непосредственной близости от движущегося БЧР, однако никто из присутствующих, включая пилота, не носит защитную экипировку или каску. По словам Виталия Булгарова, четырехметровый робот весит полторы тонны.Некоторые интернет-пользователи отметили, что опубликованные видеозаписи напоминают 3D-рендер, а не реальное изображение. Кроме того, о компании Korea Future Technology не удается найти практически никакой информации, кроме размещенной дизайнером ссылки на аккаунт в инстаграм, который, судя по фотографиям еды, не является официальным представительством KFT в этой соцсети. Таким образом, до конца не ясно, на какой стадии находится постройка пилотируемого шагающего робота METHOD-1 — возможно, опубликованные материалы действительно 3D-рендеры и призваны лишь продемонстрировать внешний вид и задуманную функциональность будущего устройства.Несмотря на то, что в реальном мире для БЧР пока нет подходящих задач, некоторые энтузиасты намерены использовать пилотируемых роботов «по прямому» назначению — для сражений. В прошлом году стало известно, что в ближайшем будущем состоится первая в истории человечества дуэль БЧР — создатели американского MegaBot Mk.II вызвали на дуэль японскую компанию Suidobashi Heavy Industry. Спустя несколько дней японцы приняли вызов, но отметили, что обязательной частью дуэли должны быть рукопашная схватка. После появления условия о рукопашной схватке MegaBots привлекла при помощи краудфандинга 550 тысяч долларов на доработку своего робота, а также начала снимать сериал о процессе постройки нового прототипа.Николай Воронцов
