
Официальный сайт космической обсерватории «Чандра» опубликовал снимки комет C/2012 S1 (ISON) и C/2011 S4 (PanSTARRS) в рентгеновском спектре. По словам астрономов, рентгеновское излучение порождается небесными телами при столкновении их комы с частицами солнечного ветра, поэтому внешний вид изображений определяется интенсивностью и составом ветра. Фотографии были сделаны в рамках исследования комет, опубликованного в журнале The Astrophysical Journal.Изображения были получены с помощью спектрометра рентгеновского телескопа в 2013 году, когда ISON и PanSTARRS находились в 150 и 200 миллионах километров от Земли соответственно. Астрономам удалось обнаружить рентгеновское излучение, исходящее от обеих комет. Его причиной является зарядовый обмен, происходящий между заряженными атомами в солнечном ветре и нейтральными атомами в коме. 
