
Российские предприятия оборонно-промышленного комплекса завершили эскизное проектирование нового боевого железнодорожного ракетного комплекса «Баргузин», который в перспективе поступит на вооружение Ракетных войск стратегического назначения. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил начальник отдела военного образования РВСН полковник Владимир Нестеров. По его словам, в настоящее время разработчики занимаются подготовкой рабочей конструкторской документации.В ближайшее время также планируется начать подготовку военных специалистов, которые будут отвечать за эксплуатацию «ядерного поезда». По словам Нестерова, новый боевой железнодорожный комплекс по ряду своих характеристик будет сопоставим с советским «ядерным поездом» 15П961 «Молодец». Какие-либо технические подробности о перспективном ракетном поезде Нестеров не привел. Не известно также, сколько таких комплексов планируется принять на вооружение РВСН.В конце 2013 года командующий РВСН генерал-полковник Сергей Каракаев заявил, что перспективные боевые железнодорожные ракетные комплексы получат твердотопливные межконтинентальные баллистические ракеты с разделяющейся головной частью. Новые ракеты планируется создать на базе РС-24 «Ярс». Масса новой ракеты для «ядерного поезда» не должна превышать 47 тонн. По словам Каракаева, межконтинентальная ракета будет замаскирована в вагоне-рефрижераторе длиной 24 метра.Длина баллистической ракеты для поезда составит 22,5 метра. Внешне «вагон-рефрижератор» не будет отличаться от обычного такого вагона; не нужно будет увеличивать количество осей. Новый «ядерный поезд» сможет передвигаться по любому маршруту, а не по специальному с укрепленными путями. Разработка нового боевого железнодорожного комплекса ведется в качестве ответной меры на программу мгновенного глобального удара США, подразумевающую поражение объектов противника в любой точке мира в течение не более двух часов.Комплексы «Молодец» стояли на вооружении России до 2005 года и были списаны в соответствии с требованиями Договора о сокращении стратегических наступательных потенциалов, вступившим в силу в 2002 году вместо так и не заработавшего Договора о сокращении стратегических наступательных вооружений. До своего списания на железных дорогах России курсировали 12 железнодорожных комплексов «Молодец», каждый из которых нес три баллистических ракеты РТ-23 УТТХ.«Молодец» состоял из трех тепловозов ДМ62, командного пункта из семи вагонов, вагона-цистерны с запасами горюче-смазочных материалов и трех пусковых установок. Внешне стратегический железнодорожный состав выглядел почти идентично обычному составу с рефрижераторными, почтовыми и пассажирскими вагонами. Вагоны с ракетами отличались от стандартных большей длиной и увеличенным количеством колесных пар. Дальность ведения огня ракетами комплекса составляла до десяти тысяч километров.Ракеты РТ-23 УТТХ оснащались головной частью с десятью ядерными боевыми блоками индивидуального наведения мощностью 400 килотонн каждый. Длина ракеты составляла 22,6 метра, а диаметр — 2,4 метра.Василий Сычёв
