
Международная
группа ученых убедилась в том, что
муравьи из рода  Aphaenogaster
способны
выбирать орудия труда в зависимости от
их свойств, например для транспортировки
жидкости они используют предметы с
хорошими впитывающими свойствами. При
этом насекомые могли выбрать незнакомые
им раньше артефакты, с которыми они не
сталкивались ранее. Исследование
опубликовано
в Animal Behaviour.
Хорошо
известно, что многие животные, в том числе насекомые, используют
вспомогательные предметы для выполнения
каких-либо задач. Так, личинки муравьиных
львов, сидя в выкопанных ими в песке
воронках-ловушках, «бомбардируют»
песком пробегающих по поверхности
мелких насекомых, так что те падают
прямо в «пасть» хищника. 
У многих видов муравьев у
муравьев-фуражиров есть
отросток пищевода или зоб, в котором
они запасают воду или другие жидкости
(например, цветочный нектар), а потом
делятся
ею с особями, оставшимися в гнезде. У других видов зоб отсутствует,
поэтому они вынуждены транспортировать
жидкости с помощью подручных средств — хвойных иголок, кусочков листьев песчинок,
иногда довольно далеко. Так, муравьи
Aphaenogaster
subterranea
и
Aphaenogaster
senilis обитают
в хвойных лесах
и песчаных дюнах, где воды и жидкой пищи
немного, и они вынуждены приносить ее
из других мест. Однако, как муравьи
выбирают орудия, помогающие им собрать
и перенести жидкости, остается неясным.
Авторы нового исследования решили в
этом разобраться.
Ученые
исследовали средиземноморских муравьев
A.subterranea
и
A.senilis.
Они
собрали по несколько колоний каждого
вида и поместили их в пластиковые
коробки. Поотдаль от муравейников авторы
работы устроили площадку, на которой
поставили емкость с жидкостью (водой,
медом или медом, разведенным с водой).
На небольшом расстоянии от нее
исследователи разложили потенциальные
орудия для сбора и транспортировки
пищи. Среди них были не только природные
— хвоинки, кусочки листьев, песчинки
или комочки земли, но и сделанные
человеком, такие как кусочки губки,
искусственной пены, бумаги или
полиэтиленовой пленки. В ходе экспериментов
ученые сравнивали, какие предметы
муравьи «тестировали», то есть обмакивали
в жидкость, а какие — транспортировали
в муравейник.
Оказалось,
что муравьи выбирали для транспортировки
жидкостей подручные средства с лучшими
впитывающими свойствами.  Их выбор
зависел и от вязкости жидкости. Интересно,
что насекомые выбирали как предметы,
встречающиеся в природе,  так и артефакты,
с которыми они раньше не сталкивались.
Так, муравьи A.subterranea
для
чаще всего выбирали для «тестирования»
маленькие комочки земли и хвойные
иголки, а в муравейник они чаще тащили
кусочки губки, если нужно было собрать
мед, и комочки земли в случае, если
транспортировали мед с водой. Особи
A.senilis
предпочитали
относить в гнездо кусочки бумаги и
губки, пропитанные сладким раствором.
При этом сначала для «тестирования»
они выбирали известные им природные
объекты, и только после нескольких
попыток «переключались» на куски бумаги
и губки.Примером
поведенческой адаптации может служить
эксперимент со шмелями, которых
исследователи научили вытаскивать
награду из недоступного места с помощью
веревочки. Некоторые особи не только
научились этому сами, но и смогли научить
других шмелей в своих колониях.
Екатерина Русакова
