
Физики из Университета Буффало разработали компактные лазерные источники закрученного света, сравнимые по размеру с компьютерными чипами. Устройство может найти применение в технологии оптических компьютеров. К примеру, в закрученном свете можно передавать в десять и более раз больше информации, чем в обычных оптических сигналах. Исследование опубликовано в журнале Science, кратко о нем сообщает пресс-релиз университета.Закрученный свет — один из видов структурированного света. Термин «закрученный» относится к форме волнового фронта фотонов. Если у обычных источников он плоский или сферический (например, у лампочки), то попытавшись отследить как меняется фаза фотона в разных областях сечения пучка окажется, что она повторяет форму винта-геликоида. У такого потока света возникает дополнительная характеристика — вращательный момент импульса. В том, насколько сильно закручен свет — насколько велик вращательный момент — может быть закодирована дополнительная информация.Отличить закрученный свет от обычного можно с помощью необычного эксперимента. Если посветить таким светом на неподвижную левитирующую (захваченную в оптическую ловушку) микрочастицу, то она начнет вращаться. При столкновении с ней фотоны будут предавать ей часть своего вращательного момента импульса. Более того — переключив закрученность с правой на левую можно заставить вращаться частицу в противоположном направлении. Свет с плоским волновым фронтом не может обеспечить такого эффекта вне зависимости от его поляризации. Подробнее о закрученном свете можно прочитать здесь.
