
Исследователи из Швейцарской высшей технической школы Цюриха разработали строительного робота, способного собирать армирующие стальные конструкции для заливки бетоном, которые одновременно выполняют роль опалубки. 26 ноября 2016 года эта разработка заняла первое место в категории «Изобретатели» на Швейцарском инновационном форуме. В 2017 году разработчики планируют провести масштабные испытания нового робота, в ходе которых он должен будет построить дом.Строительство домов из железобетона сегодня ведется в несколько этапов. В начале строители создают каркас из стальной арматуры, вокруг которого затем возводится опалубка, вспомогательная конструкция, придающая форму бетонным конструкциям. Наконец, строители заливают в опалубку бетон. После того, как вся конструкция схватится, опалубку снимают. В случае строительства дома по индивидуальному проекту, опалубка создается единожды, а после использования выбрасывается.Разрабатываемые сегодня строительные роботы, способные печатать дома из бетона, обычно используют для этого либо специальные густые и быстротвердеющие бетонные смеси, либо обычный бетон и опалубку. При этом такие роботы пока не могут возводить полноценные конструкции из армированного бетона — внутреннюю металлическую конструкцию все равно должен собрать человек, а это практически полностью нивелирует преимущество от использования на стройке робота.Новый швейцарский строительный робот получил название Mesh Mould. Он представляет собой обычного промышленного робота компании ABB, манипулятор которого оснащен специальным приспособлением для прокладки стального прута и сварки. Такой робот по заранее заданному проекту собирает стальную конструкцию, боковые стенки которой имеют дополнительно приваренные стальные прутки. Всю конструкцию робот способен собрать в автономном режиме.По окончании сборки внутрь получившегося каркаса можно заложить каменный наполнитель и залить бетон, причем отливка лишь слегка выдавится по бокам армированной конструкции, но не вытечет. Вытеканию помешает как сама форма стальной конструкции, так и боковые прутки. Согласно утверждению разработчиков, благодаря роботу Mesh Mould можно создавать армирующие конструкции любой формы и с изменяющейся на всем протяжении толщиной. Другие подробности о новом роботе пока не раскрываются.Сегодня сразу несколько компаний в мире занимаются разработкой строительных роботов и 3D-принтеров, способных возводить дома из бетона. 9-11 декабря текущего года в подмосковном Ступино состоится презентация небольшого жилого дома, напечатанного из бетона. Печать этого дома началась на территории Ступинского завода ячеистого бетона в середине ноября. Ее ведет российская компания Apis Cor с помощью 3D-принтера собственной разработки.Василий Сычёв
