
Американская компания Echodyne разработала компактную и экономичную радиолокационную станцию MESA-K, которая позволит операторам малых беспилотных летательных аппаратов получать представление об обстановке в окружающем пространстве. Как пишет Aviation Week, такой прибор позволит операторам выполнять полеты беспилотников за пределами прямой видимости.Антенная решетка решетка радиолокационной станции выполнена из метаматериалов и имеет электронное сканирование. Радар работает в Ka-диапазоне (базовая рабочая частота станции — 24 гигагерца) и может обнаруживать другие воздушные объекты на дальности до трех километров. В настоящее время компания предлагает ограниченную партию радаров разработчикам для тестирования.Длина контейнера с радаром составляет 21,6 сантиметра, ширина — 7,6 сантиметра, а высота — 2,5 сантиметра. Прибор весит около 800 граммов. Потребляемая мощность MESA-K составляет около 20 ватт. Как ожидается, в конце текущего года начнется свободная продажа радара. Его точная стоимость пока не определена, но уже известно, что MESA-K будет стоить не меньше пяти, но не больше десяти тысяч долларов.Относительно низкая стоимость радара обеспечивается использованием доступных на рынке компонентов. Антенна радиолокационной станции выполнена плоской неподвижной. Она имеет угол обзора в +/- 60 градусов по азимуту и +/- градусов по возвышению. MESA-K может быть установлена на беспилотники максимальной взлетной массой от 25 килограммов.Василий Сычёв
