
Международная группа ученых из Польши и Финляндии под руководством Войцеха Чеховского из Польской академии наук обнаружила в заброшенном ядерном бункере времен Холодной войны необычную «колонию» муравьев, состоящую исключительно из рабочих особей. Исследование опубликовано в Journal of Hymenoptera Research.Муравьиные колонии формируются вокруг одной или нескольких королев — репродуктивных самок. Большую часть населения муравейника составляют бесплодные самки, которые выполняют роль рабочих муравьев. Как правило, колонии, потерявшие королеву, находят новую самку, иногда даже другого вида, или погибают в течение года из-за отсутствия прироста населения. В новой работе исследователи описывают редкий случай, когда группа муравьев не вымерла за несколько лет, несмотря на отсутствие потомства.Изначально ученые наблюдали за жизнью летучих мышей в заброшенном бункере «Специальный объект 3003 Темплево», который использовался для хранения ядерного оружия с конца 60-х до 1992 года. В 2013 году исследователи обнаружили в одной из комнат бункера большое количество муравьев. Оказалось, что комната соединена с поверхностью посредством прямой вентиляционной шахты. На поверхности исследователи обнаружили муравейник Formica polyctena, расположенный прямо над вентиляционной шахтой. Время от времени рабочие муравьи падали в шахту и, таким образом, сформировали муравьиную семью достаточно большой численности.
