
Ученые из Йенского университета имени Фридриха Шиллера выяснили, что диатомовые водоросли способны определять местоположение растворенных силикатов. Результаты работы исследователей были опубликованы в журнале Nature Communications.
Диатомовые водоросли — это группа одноклеточных водорослей, которые являются важным компонентом морского фитопланктона. Они отличаются наличием двустворчатой оболочки, состоящей из диоксида кремния, которую называют панцирем. При делении клеток во время размножения каждая из двух новых клеток получает половину панциря и самостоятельно достраивает недостающую часть. Именно поэтому водорослям необходима среда, содержащая кремний.
В своем исследовании авторы работы изучали диатомовые водоросли Seminavis robusta. В рамках эксперимента они помещали гранулу силиката в воду, где находились диатомеи, а затем наблюдали за ними с помощью микроскопа и снимали их движения на видео.
