
Астрономы из Гейдельбергского университета и Страсбургской обсерватории сообщили о девяти новых рассеянных скоплениях в пределах полутора тысяч световых лет от Солнца. Открытие представлено в статье, препринт которой доступен на ArXiv.org.
Рассеянное звездное скопление — это группа гравитационно слабосвязанных звезд, которая была образована одним молекулярным облаком. Подобные объекты играют ключевую роль при изучении звездной эволюции: благодаря тому, что компоненты скопления имеют приблизительно одинаковый возраст и химический состав, их остальные характеристики (например, металличность) определить значительно проще, чем для одиночных звезд. На сегодняшний день в Млечном Пути открыто уже более тысячи рассеянных звездных скоплений, однако в радиусе 3 тысяч световых лет от Солнца наблюдается недостаток старых скоплений
Для того, чтобы найти относительно близкие к нам группы звезд, исследователи проанализировали два астрономических каталога — Tycho-2 и URAT1. В первом собраны данные о координатах и собственном движении 2,5 миллионов самых ярких звезд в Млечном пути, а также результаты фотометрии с использованием двух фильтров. Второй каталог, в котором содержалась информация о 228 миллионах звезд, астрономы использовали для того, чтобы более точно оценить собственное движение звезд.Так как известно, что координаты рассеянных звездных скоплений изменяются на небесной сфере примерно одинаково, авторы работы смогли обнаружить девять новых, ранее не известных рассеянных скоплений. Они получили названия от RSG1 до RSG9. Самое ближнее к нам находится на расстоянии 650 световых лет от Солнца, а самое дальнее — в полутора тысячах световых лет. Возраст открытых объектов варьируется от 70 миллионов до одного миллиарда лет.Авторы отмечают, что для уточнения характеристик этих групп звезд потребуются дополнительные наблюдения. В будущем они будут проведены телескопом Gaia, главная задача которого заключается в составлении подробной карты распределения звезд в нашей галактике.Кристина Уласович
