
Физики международной коллаборации ALPHA впервые изучили оптический спектр антиводорода и измерили энергию перехода позитрона из основного в первое возбужденное состояние (1S–2S). С точностью в две части на десять миллиардов она совпала со значением, измеренным для обычного атома водорода. Это новое подтверждение того, что одна из фундаментальных симметрий нашей Вселенной — CPT-симметрия — сохраняется. Эксперимент стал кульминацией более 20 лет работы научного сообщества CERN. Исследование опубликовано в журнале Nature, кратко о нем сообщает редакционная заметка журнала и пресс-релиз организации.CPT (Charge-Parity-Time) симметрия — одно из фундаментальных свойств современных физических теорий. Это симметрия относительно одновременного изменения заряда, замены «право» на «лево» и обращения времени. Согласно ей частицы и античастицы (позитроны и электроны, протоны и антипротоны) почти не отличаются друг от друга: любой процесс в веществе, отраженный в зеркале и запущенный в обратном порядке будет протекать в точности так же, как и тот же процесс в антивеществе. Соответственно, многие свойства вещества и антивещества также будут совпадать, в особенности, их энергетические спектры. Отклонения в свойствах будет указывать на новую физику за пределами Стандартной модели, которую пытаются отыскать ученые. Например, подобные расхождения предсказываются в некоторых вариантах теории струн.Антиводород — один из объектов, на которых проходит проверка CPT-симметрии. Для его обычного аналога — водорода — многие свойства хорошо изучены. К примеру, минимальная частота фотона, требующаяся для того, чтобы электрон водорода перешел из основного состояния в первое возбужденное (1S-2S), измерена с точностью лучшей, чем одна часть в ста триллионах (10-14). Сравнение величин на таком уровне сильно ограничит любые возможные нарушения CPT-симметрии, предсказываемые экзотическими теориями. 
