
Международная команда ученых, в состав которой вошли зоологи из МГУ и ИБХ РАН, обнаружила новый вид флюоресцентных полипов, обитающих в Красном море. Эти животные, Cytaeis enschscholtz, были открыты еще в 1829 году, однако до сих пор о том, что они могут могут вырабатывать флуоресцентные белки, было неизвестно. Результаты исследования опубликованы в журнале PLOS One.
Полипы Cytaeis enschscholtz обитают на раковинах брюхоногих моллюсков Nassarius margaritifier, образуя там стелющиеся колонии. Размер моллюсков составляет 20-35 миллиметров в длину, в то время как длина тела гидроидных полипов варьируется от 1 до 25 миллиметров.
Флуоресценция была обнаружена биологами во время исследования коралловых рифов архипелага Фарасан, который находится в Красном море. Ученые при погружении использовали специальное освещение в ультрафиолетовом спектре с желтыми светофильтрами. 
Свечение Cytaeis enschscholtz необычно тем, что оно сосредоточено вокруг ротового отверстия животного, в то время как у большинства гидроидных полипов флюоресцентные белки локализуются на щупальцах или стебельке. Как и у других кишечнополостных, свечение обеспечивает зеленый флуоресцентный белок (GFP). Длина волны испускаемого свечения составляет 518 нанометров. 
Ученые предполагают, что флуоресценция используется гидроидными полипами для привлечения добычи. Зеленые «фонарики» могут быть видны другим беспозвоночным при свете луны или на закате. 
Зеленый флуоресцентный белок был выделен в 60-х годах прошлого века Осамой Симомурой, который впоследствии вместе с другими учеными в 2008 году получил Нобелевскую премию по химии за открытие и изучение использования GFP. Сейчас GFP используется в качестве маркера в различных биологических и медицинских исследованиях, таких как флуоресцентная диагностика. На основе этого белка создано множество искусственно улучшенных вариантов, однако важность флюоресцентных исследований требует поиска все новых «родственников» GFP в природе.
Кристина Уласович
