
HTC откроет предзаказ на потребительскую версию очков виртуальной реальности Vive, разработанных совместно с Valve, 29 февраля. Об этом представители компании сообщили на презентации новых гаджетов HTC в рамках выставки Mobile World Congress (MWC 2016).В потребительской версии кроме самих очков виртуальной реальности предусмотрены также два VR-контроллера для взаимодействия с виртуальной реальностью и пара базовых станций, отвечающих за отслеживание перемещения контроллеров и головы пользователя. Ранее на выставке CES 2016 стало известно, что новая версия Vive получила фронтальную камеру для улучшенного позиционирования и поддержку связи с мобильными устройствами — благодаря этому пользователь может просмотреть уведомление на телефоне не снимая VR-очков.
