
В США в возрасте 74 лет скончался Рэй Томлинсон, известный в первую очередь как создатель современной электронной почты. Томлинсон скончался от сердечной недостаточности. Об этом сообщает AFP со ссылкой на пресс-релиз компании Raytheon, где Томлинсон работал.Разработкой электронной почты — особого способа передачи сообщений между компьютерами в сети — Томлинсон занимался в 70-е годы прошлого века для сети APRANET. Именно он создал формат записи адреса как name@host, используя для разделения имени пользователя и сервера значет @.Первое сообщение было послано в 1971 году между двумя компьютерами, которые физически располагались бок-о-бок. По словам коллег Томлинсона, первое сообщение «вероятно было полной бессмыслицей, возможно QWERTYUIOP».В 2012 году Томлинсон был включен в зал Интернет славы в категории «инноваторы».Андрей Коняев
