
Турецкая компания Otokar объявила о готовности начать серийное производство перспективных основных боевых танков Altay. Как сообщает Defense News, компания уже подала соответствующую заявку Секретариату оборонной промышленности Турции. В заявке говорится о возможности выпустить серию из 250 танков, начиная с 2017 года.В ближайшее время власти Турции намерены объявить тендер на серийное производство танков Altay. В нем, помимо компании-разработчика Otokar, также намерены принять участие BMC и FNSS, специализирующиеся на выпуске бронированных машин. Как ожидается, итоги тендера будут подведены до конца текущего года.Между тем, Otokar объявила о том, что компания завершила сборку всех предусмотренной программой разработки прототипов танка Altay. В настоящее время эти машины проходят испытания.Ранее министерство обороны Турции объявляло, что намерено приобрести тысячу танков. Их производство разделят на четыре этапа — каждый предполагает поставку 250 танков. Масса машины составит 60 тонн. Танк планируется оснастить двигателем мощностью 1,5 тысячи лошадиных сил и гидропневматической подвеской.Altay получит основное стабилизированное орудие калибра 120 миллиметров. В настоящее время прототипы танка проходят ходовые испытания. Ранее сообщалось, что серийное производство машины начнется в 2015 году. Свое название танк получил в честь генерала армии Фахреттина Алтая, командовавшего 5-м кавалерийским корпусом во время войны за независимость Турции 1919-1923 годов.Василий Сычёв
