
Компания Arrow, занимающаяся разработкой электроники, выпустила рекламный ролик, в котором снят работающий механизм из конструктора LEGO, который самостоятельно складывает и запускает бумажные самолетики. Ролик доступен для просмотра на сайте компании.Механизм представляет собой полностью автоматическую «сборочную линию полного цикла» бумажных самолетиков. LEGO-робот производит все работы, от приема бумаги из лотка до запуска готового самолетика.Для сборки и съемки рекламного ролика был нанят бразильский дизайнер Артур Сачек (Arthur Sacek), который известен своими сложными моделями из знаменитого конструктора. В коллекции дизайнера есть собранные из LEGO танцующий робот, скульптуры и даже фрезерный станок с ЧПУ.Пластиковый конструктор LEGO часто используется для создания сложных механизмов или непривычных для детского конструктора предметов. Нидерландский конструктор, например, при помощи деталей конструктора собрал кондитерский 3D-принтер, а канадец сконструировал LEGO-принтер, который сканирует и «печатает» плоское цветное изображение из деталей конструктора. Также детский конструктор используется для создания деталей огнестрельного оружия — в 2015 году начались продажи LEGO-приклада для винтовки AR-15.Николай Воронцов
