
Американская компания LiquidPiston представила уменьшенную версию роторного двигателя X Mini — XMv3. Эта силовая установка, по своим размерам немного превосходящая обычный смартфон, предназначена для установки на карты, однако может быть использована и во множестве других машин и инструментов, включая наземных роботов, мопеды и газонокосилки.Объем нового двигателя составляет всего 70 кубических сантиметров, а его масса — 1,8 килограмма. Двигатель с воздушным охлаждением способен развивать мощность до трех лошадиных сил. Силовая установка является мультитопливной. Четырехтаковый XMv3, по оценке LiquidPiston, является относительно тихим двигателем.В настоящее время инженеры компании работают над созданием усовершенствованной версии двигателя, масса которой составит всего 1,3 килограмма, а развиваемая мощность увеличится до пяти лошадиных сил. Если X Mini выполнить в размере обычного автомобильного двигателя, мощность силовой установки составит около тысячи лошадиных сил.Василий Сычёв
