
Американское подразделение британской компании BAE Systems провело презентацию нового многоцелевого бронетранспортера AMPV, сообщает Breaking Defense. Новая машина разрабатывается на замену устаревшим бронетранспортерам M113, принятым на вооружение Армии США в 1960 году.Разработка AMPV ведется с 2013 года. По проекту планируется создать пять основных вариантов новой бронемашины: собственно бронетранспортера, санитарно-эвакуационной машины, медицинского пункта, самоходной минометной установки с минометом калибра 120 миллиметров и командно-штабной машины.Новый бронетранспортер создается на базе боевой машины M2 Bradley и унаследует некоторые технические характеристики этой платформы. В частности, AMPV получит усиленную противоминную защиту, а также стальную катаную броню толщиной 30 миллиметров. Поверх основной брони будет установлена динамическая защита.Предположительно бронетранспортер AMPV сможет развивать скорость до 50 километров в час, а запас его хода по топливу составит около 400 километров. Другие подробности о бронемашинах нового проекта пока не раскрываются. В общей сложности американские военные намерены приобрести 2897 новых бронетранспортеров.Бронетранспортеры M113, основные транспортные машины Армии США, были разработаны во второй половине 1950-х годов и уже в 1962 году приняли участие в войне во Вьетнаме. С момента принятия на вооружение бронетранспортеры использовались практически во всех относительно крупных вооруженных конфликтах второй половины XX-го и начала XXI века.В общей сложности за все время серийного производства M113 были собраны более 80 тысяч таких машин. В настоящее время такие бронетранспортеры стоят на вооружении 52 стран мира. Бронетранспортеры имеют плохую защиту от мин, не оснащены круговым бронированием и могут защитить только от пулеметных пуль калибра 7,62 миллиметра.Тем не менее, несмотря на множество недостатков, эти машины продолжают стоять на вооружении. Одной из причин этого является невысокая стоимость M113 и ремонтопригодность — большую часть поломок можно устранить силами техников в условиях полевого лагеря. Тем не менее, некоторые страны, включая Германию и Израиль, уже занялись разработкой собственных бронетранспортеров на замену M113.M113 имеет алюминиевую броню с изменяющейся от 12 до 38 миллиметров толщиной. Бронетранспортер вооружен пулеметом M2 калибра 12,7 миллиметра. На суше машина может развивать скорость до 68 километров в час, а на воде — до шести километров в час. Запас хода бронетранспортера по шоссе составляет 480 километров.Василий Сычёв
