
Шведские ученые обнаружили, что рост в городской среде вызывает
укорочение теломер у птиц независимо от их происхождения. Результаты работы
опубликованы в журнале Biology Letters.
Сотрудники Лундского университета наблюдали за городской (в
Мальмё) и сельской (в 37
километрах от города) популяциями больших синиц (Parus major) с апреля по июнь 2013 года.
Когда в гнездах появились кладки, ученые попарно обменяли в них половину яиц
между популяциями. Также они поменяли часть яиц внутри каждой популяции, чтобы
проконтролировать влияние роста птиц не в своей «семье». Когда птенцам было по
15 дней, у них измерили массу тела, длину плюсны и забрали 100-микролитровые
образцы крови.
Длину теломер в клетках крови измерили с помощью
количественной ПЦР, вычислив ее отношение к одной копии референсного гена. Результаты
обработали с использованием линейных смешанных моделей и учетом происхождения,
среды обитания, пола, времени вылупления и физических показателей (массы тела и
длины плюсны).
Выяснилось, что независимо от происхождения у городских
синиц длина теломер в среднем на 10,7 процента меньше, чем у птиц, обитающих в
природных условиях. Остальные факторы статистически значимо на длину теломер не
влияли, то есть даже непродолжительный эффект окружающей среды на ранней стадии
развития оказался сильнее наследственности. Поскольку длина теломер связана с
процессами старения клеток и организма в целом, полученные данные могут
свидетельствовать о том, что у городских синиц меньше ожидаемая продолжительность
жизни, отмечают ученые.
Сопоставив результаты своих наблюдений с предыдущими работами,
исследователи пришли к выводу, что укорочение теломер у городских птиц с
наибольшей вероятностью связано со стрессом от шума, искусственного освещения и
присутствия людей, а также от особенностей питания (в городе еды больше, но
качество ее хуже).
Теломеры представляют собой «насадки» на концах молекул
ДНК, необходимые для ее репликации. Они укорачиваются с каждым делением
клетки, ограничивая таким образом возможность клеток к размножению. Возрастное
укорочение теломер является одним из факторов старения организма.
За их открытие роли теломер и удлиняющего их фермента
теломеразы Элизабет Блекберн, Кэрол Грейдер и Джек Шостак получили
в 2009 году Нобелевскую премию.
Олег Лищук
