
Американская компания Apellix представила автоматизированную малярную систему Worker Bee, которая использует для распыления краски квадрокоптер. Об этом сообщает Tech Insider.Малярная система состоит из из модифицированного серийного квадрокоптера и базовой станции, с которой дрон связан проводами питания и шлангом, по которому подается краска. Длина и вес шланга и кабеля позволяют квадрокоптеру работать над покраской зданий высотой до трех этажей включительно. Кроме того, производитель предлагает использовать Worker Bee для покраски судов, мостов и других крупных объектов и сооружений.Управляет системой программное обеспечение собственной разработки компании, причем покраска происходит целиком в автоматическом режиме. По словам разработчиков, используемое оборудования можно применить не только для малярных работ, но также для помывки окон или, например, прицельного распыления химикатов. При этом использование квадрокоптера при работе на высоте или с опасными химическими веществами позволяет снизить риск нанесения вреда здоровью работников. Наиболее известный случай с дроном, способным распылять краску, произошел весной 2015 года. Американский уличный художник и хакер KATSU при помощи квадрокоптера «расписался» на рекламном плакате в Нью-Йорке.Николай Воронцов
