
Международная группа астрономов обнаружила необычную систему небесных тел, состоящую из двойной звезды, около одной из компонент которой обращаются коричневый карлик и «горячий юпитер». Это первый пример подобной звездной системы. О находке ученые сообщают в препринте, опубликованном на сайте arXiv.org, краткое изложение приводит Phys.org.Ученые наблюдали за двойной системой HD 87646 с помощью доплеровского инструмента KeckET, установленного на телескопе SDSS обсерватории Апачи-Пойнт. Авторы измеряли радиальные скорости объектов системы — из-за вращения небесные тела движутся то к Земле, то от нее. Благодаря высокой чувствительности прибора астрономы зафиксировали в двойной еще два объекта, обращающихся около самой крупной из звезд, HD 87646A.Первый из них, HD 87646b, представляет собой «горячий юпитер» с массой в 12,4 раза превышающей юпитерианскую. Он совершает полный оборот за 13,5 дней, находясь на расстоянии 0,12 астрономической единицы от HD 87646A (ближе, чем Меркурий к Солнцу). Второй объект оказался коричневым карликом с массой около 57 масс Юпитера. Его орбита пролегает в 1,58 астрономической единицы от светила — примерно на том же расстоянии, что и Марс от Солнца. Год на HD 87646c длится 673 дня.На расстоянии 22 астрономических единиц от HD 87646A находится вторая звезда пары — HD87646B. В масштабах Солнечной системы ее орбита лежала бы чуть далее орбиты Урана. Главная звезда системы — желтый карлик, как и Солнце. Она на 12 процентов массивнее светила нашей системы и в полтора раза больше. Астрономы отмечают, что то, как образовалась система HD 87646 не до конца понятно. Предположительно, большое молекулярное облако — прародитель системы — распалось на четыре части, которые могли стать двумя двойными системами. Но лишь две из них развились в полноценные звезды. Но такой сценарий не позволяет объяснить близость коричневого карлика и «горячего юпитера» к HD 87646A. Гипотезу о том, что массивные объекты возникли из протопланетного облака авторы называют вероятной, но замечают, что столь массивные диски являются редкостью в двойных звездах.Ранее астрономам удалось напрямую сфотографировать обломочный диск и экзопланету у двойной звезды HD 106906AB.Владимир Королёв
