
ВМС США завершили испытания корабля ближней морской зоны проекта LCS взрывами, чтобы узнать, насколько он устойчив к повреждениям, которые может получить во время реального боя. Как сообщает Defense Aerospace, испытания проводились у побережья Флориды; в них участвовал тримаран «Джексон» типа «Индепенденс».В общей сложности корабль выдержал три взрыва зарядов массой 4,5 тонны каждый. Взрывные устройства находились на разном расстоянии от тримарана. Подробности об испытаниях не уточняются, кроме того, что взрывные устройства находились под водой недалеко от «Джексона». В ближайшие шесть месяцев специалисты будут анализировать данные, полученные с 266 датчиков в разных частях корабля.Тримаран «Джексон» был заложен в 2011 году, а в 2015-м — включен в состав ВМС США. Корабль длиной 127,4 метра и шириной 31,6 метра имеет водоизмещение 2,3 тысячи тонн. Он может развивать скорость до 47 узлов, а дальность его хода составляет около 4,9 тысячи миль. Корабль вооружен пушкой калибра 57 миллиметров, четырьмя установками калибра 12,7 миллиметра и пусковой установкой на 11 ракет Evolved SeaRAM.«Джексон» может нести два многоцелевых вертолета MH-60 Seahawk и один беспилотный летательный аппарат вертолетного типа MQ-8Fire Scout.Василий Сычёв
