
Американская компания Molon Labe Designs разработала новую конструкцию пассажирских кресел. Как пишет Aviation Week, такие кресла позволят решить одновременно две проблемы авиаперевозок: увеличение количества посадочных мест в салоне и обеспечение достаточной ширины проходов для быстрой высадки и посадки пассажиров.Разработанные компанией кресла имеют сдвижную конструкцию — кресло со стороны прохода может сдвигаться к центру, «наползая» на кресло посередине. Так обеспечивается большая ширина прохода при посадке и высадке пассажиров. Кроме того, среднее кресло расположено немного ниже боковых. Ширина его сиденья на пять сантиметров больше ширины сидений остальных кресел.Кресло по середине имеет собственные отдельные выдвижные подлодкотники. По оценке разработчиков, конструкция среднего кресла делает чуть более привлекательным, а значит когда новые места для сидения будут устанавливаться на самолеты, они будут пользоваться чуть большей популярностью, чем сейчас. Традиционно наибольшим спросом пользуются места у иллюминатора, а наименьшим — по середине.Новая разработка получила название Side-Slide Seat. Разработку впервые представили в сентябре прошлого года. Сейчас все работы по проекту уже завершены, включая испытания кресел. По данным Molon Labe Designs, ее разработка позволяет повысить комфорт каждого пассажира в салоне с плотной расстановкой рядов.Между тем, некоторые авиакомпании заказали разработку новых пассажирских кресел, которые позволят пассажирам сидеть комфортно при более плотной расстановке посадочных рядов. В настоящее время самолеты с расстоянием между рядами менее 76,2 сантиметра в США практически не встречаются. Единственным авиаперевозчиком использующим более тесную компоновку является пока бюджетная Spirit Airlines.Между тем, некоторые перевозчики уже стали рассматривать возможность уменьшения расстояния между рядами сидений до 68,6-71,1 сантиметра. При этом они объявили, что среднее расстояние все равно останется равным примерно 76 сантиметрам.
