
Военный учебно-научный центр Сухопутных войск «Общевойсковая академия» разработал комплекс автоматического наведения инженерных боеприпасов. Как пишет газета «Известия», такой комплекс позволяет сделать обычные осколочные противопехотные мины направленного действия «умными», способными подрываться именно в тот момент, когда их поражающее воздействие на цель будет максимальным.Российские осколочные мины направленного действия семейства МОН комплектуются различными типами взрывателей. Они позволяют оператору подрывать мину дистанционно при приближении к ней противника. Для МОН существуют и взрыватели с обрывным датчиком. В этом случае мина подрывается, когда противник задевает ногой натянутую поперек его пути проволоку.Самой распространенной миной семейства МОН является МОН-50. Ее масса составляет два килограмма при массе взрывного заряда 0,7 килограмма. Мина содержит до 540 поражающих элементов — металлических цилиндров или шариков. МОН-50 может поражать живую силу на дальности до 58 метров и легкую технику на расстоянии до 30 метров.Новый комплекс автоматического наведения инженерных боеприпасов для противопехотных мин включает в себя блок управления, несколько сейсмодатчиков и поворотные основания, на которые могут быть установлены мины. Благодаря датчикам комплекс по вибрации грунта может обнаруживать бронетехнику на дальности до 150 метров от мину, а человека — до 70 метров.Комплекс может определить направление, с которого приближается противник, и разворачивает мины таким образом, чтобы цель оказалось в зоне максимального поражения. Новый комплекс способен функционировать в автономном режиме до десяти часов. Блок управления может передавать данные на планшет сапера, показывая на карте, где установлены мины и какие из них обнаружили противника.На планшетном компьютере также показывается время до срабатывания мины, если комплекс обнаружил противника. Подрыв мины можно отменить командой с планшета. Кроме того, комплекс позволяет с планшетного компьютера управлять поротом боеприпасов.В конце апреля текущего года инженеры Армии США представили комплекс Spider, управляющий разными типами мин и ловушек. Комплекс позволяет оператору управлять подрывом мин, при этом сами ловушки не могут быть подорваны противником. В системе Spider мины устанавливаются несколькими рядами с расстоянием между ними 20 метров. Расстояние между ловушками в рядах составляет 25 метров.Каждая ловушка оснащена собственным источником питания и может функционировать без подзарядки 30 суток. Внешний ряд состоит из ловушек, выстреливающих сеть. В среднем ряду военные используют небольшие гранатометы, а в третьем — противопехотные мины. Такую многослойную защиту военные сочли оптимальной.Все ловушки оснащены датчиками вибрации. При срабатывании датчиков первого ряда оператор отдает ловушкам команду на отстрел сети. Если после этого срабатывают датчики второго ряда, оператор, идентифицировав противника при помощи камеры наблюдения, задействует гранатометы. Во внутреннем ряду дистанционно активируются мины. Развертывание системы занимает примерно десять минут.Василий Сычёв
