
Российские военные провели испытания нового программного обеспечения для беспилотных летательных аппаратов. Как пишет газета «Известия», оно позволяет отдельным беспилотникам объединяться в стаи и вести совместное наблюдение. В случае с боевыми аппаратами предусмотрена возможность самостоятельного обнаружения и поражения наземных и воздушных целей противника.Возможность объединять разрозненные беспилотные аппараты в группу разрабатывается для военных разных стран на протяжении последних нескольких лет. Основную сложность при решении этой задачи представляет управление стаей беспилотников — контролировать их должны один или два оператора, одновременно получая информационную выдачу ото всех аппаратов в стае.Новое российское программное обеспечение способно объединять в стаю до шести беспилотников. Дальность действия всей стаи ограничивается наименьшей дальностью действия одного из аппаратов. Для того, чтобы аппараты получили возможность действовать совместно, на них нужно установить не только новое программное обеспечение, но и небольшой вычислительный блок.Управляются все беспилотники из одного наземного пункта управления отправкой общих управляющих команд, вроде, повернуть налево или набрать высоту. Эти команды обрабатываются программным обеспечением управляющей станции и уже в виде набора алгоритмов передаются беспилотникам. Аппараты уже самостоятельно распределяют между собой полученные команды.Программное обеспечение разрабатывается совместно Главным научно-исследовательским испытательным центром робототехники Министерства обороны России и научно-производственной компанией «Сетецентрические платформы». Масштабные испытания программного обеспечения проводились в виртуальной среде, где моделировались различные задачи и условия применения.По словам генерального директора «Сетецентрических платформ» Александра Мочалкина, в 2015 году проводились испытания программного обеспечения на реальных аппаратах. Тогда испытатели объединили в стаю три квадрокоптера, которые занимались картографированием местности в Ростовской области. Трехмерные карты получились точнее, чем если бы аппараты формировали их по отдельности.Осенью прошлого года российские Вооруженные силы провели испытания программного комплекса «Уникум». Он позволяет объединять в группы до десяти морских, сухопутных и летающих роботов. После объединения роботы могут самостоятельно распределять между собой роли, выбирать «ведущего», заменять уничтоженные аппараты, искать цели, запрашивать разрешение на их поражение и вести по ним огонь.Между тем, в сентябре 2015 года лаборатория ARSENL Школы повышения квалификации офицерских кадров ВМС США испытала собственное программное обеспечение, которое позволяет множеству беспилотников выполнять полеты в «стаях». Во время испытаний в стаю были объединены 50 аппаратов, которые затем выполняли полеты двумя «подстаями» по 25 аппаратов в каждой.Во время полетов аппараты показали групповые полеты в режиме следования за «вожаком», а также обменивались данными во время полета, причем обмен информацией производился между беспилотниками как из одной «подстаи», так и из разных. Управлял всеми аппаратами один человек.Само по себе объединение систем вооружения в самостоятельные группы не ново. В первой половине 1970-х годов в СССР реутовское НПО машиностроения разработало противокорабельный ракетный комплекс «Гранит». Он поступил на вооружение флота в 1983 году, а в 2003 году прошел модернизацию с переводом на новую элементную базу.При залповой стрельбе ракеты комплекса «Гранит» объединяются в стаю, «выбирают» ракету-лидера и формируют единое информационное пространство, постоянно обмениваясь друг с другом сведениями о целях и параметрах полета. При стрельбе по группе кораблей ракеты могут самостоятельно определять тип целей и внутри стаи распределять цели для поражения.Масса одной ракеты комплекса «Гранит» составляет около 7 тонн при длине 10 метров, диаметре 0,9 метра и размахе крыла 2,6 метра. Боеприпас может нести различные типы боевых частей массой до 750 килограммов, включая фугасную и ядерную. Ракета может поражать цели на дальности до 700 метров и развивать скорость до 2,5 числа Маха (около трех тысяч километров в час).Василий Сычёв
