
Американские ученые разработали генную терапию наиболее
распространенного типа гемофилии (врожденного нарушения свертываемости крови).
Эксперимент на собаках подтвердил эффективность и безопасность методики.
Результаты исследования опубликованы в журнале Blood.
Работа, проведенная в Детской больнице Филадельфии и
Университете Северной Каролины, посвящена лечению дефицита фактора VII свертывания крови (проконвертина) — самой
частой причины гемофилии. Для этого они создали геннотерапевтический препарат,
представляющий собой ген фермента, синтезирующего проконвертин, встроенный в
вектор на основе адено-ассоциированного вируса (ААВ). Вектором называется
модифицированный вирус, который не может вызвать заболевание, но способен
проникать в клетки заданного типа и встраивать в их ДНК необходимый ген. В
данном случае мишенью для препарата стали клетки печени, которые у здоровых
людей синтезируют фактор VII.
Препарат испытали на собаках с мутацией гена проконвертина G96E,
которые являются наиболее точной моделью тяжелой гемофилии у человека
(активность фактора VII
менее одного процента от нормальной). Животным делали инъекции
возрастающих доз препарата (от 2E11 до 4,95E13 векторных геномов на килограмм
массы тела).
Оказалось, что уже небольшие дозы
геннотерапевтического средства (около 6Е11 векторных геномов на килограмм)
вызывают экспрессию фермента, достаточную для терапевтической активности
фактора VII — около 15 процентов от нормальной (для поддержания
свертываемости крови на должном уровне достаточно 10 процентов). Максимальная
доза увеличила активность проконвертина до 770 процентов от нормальной. 
При этом как минимальные, так и максимальные дозировки не
вызывали продукции антител к фактору VII, нарушения других звеньев свертывающей
системы, патологического усиления свертывания и других побочных эффектов.
Действие терапии оказалось стойким — активность проконвертина на момент
публикации (более чем через год от начала наблюдений) сохранялась на
достаточном уровне.
По словам исследователя Тима Николса (Tim
Nichols), полученные результаты позволяют перейти к испытаниям
разработанного геннотерапевтического препарата на людях.
Гемофилия, вызванная дефицитом фактора VII, встречается
примерно у одного человека из 300–500 тысяч. Тяжелые формы заболевания
наблюдаются у около 40 процентов пациентов. Болезнь проявляется повышенной
кровоточивостью, которая может привести к анемии и смерти.
Олег Лищук
