
Способность утешать пострадавших сородичей до сих пор
наблюдалась только у людей и небольшого числа высокоразвитых животных, таких
как обезьяны и слоны. Ученым из США и Нидерландов удалось впервые пронаблюдать
такую способность у грызунов, что свидетельствует о ее более древних
эволюционных механизмах, говорится в публикации в журнале Science.
В своем исследовании сотрудники Университета Эмори в Атланте
и Утрехтского университета использовали степных полевок (Microtus ochrogaster). В отличие от ближайших
«родственников», серых полевок, эти животные имеют подобие социальной структуры
и способность проявлять эмпатию (к примеру, они моногамны, и заботой о
потомстве занимаются оба родителя).
В ходе эксперимента исследователи «знакомили» двух полевок,
затем разделяли их и подвергали одну из них стрессовому воздействию
электрического тока и громких звуков. После этого животных снова помещали в
общий контейнер. Не испытавшая стресса мышь демонстрировала утешающее поведение
по отношению к пострадавшей, продолжительно вылизывая ее. В отсутствие
стрессового воздействия подобного поведения не наблюдалось.
Более того, утешение оказалось вполне эффективным — полевки,
остававшиеся после стресса в одиночестве, проявляли выраженную тревожность, а встретившие
заботливого сородича быстро возвращались в нормальное состояние. Полученные
результаты воспроизвели в 13 экспериментах.
Также выяснилось, что животные, отделенные от пострадавшего
решетчатой преградой, проявляют тревожность, при этом в крови у них резко
повышается уровень «гормона стресса» кортизола (схожее явление характерно для
людей). При возможности позаботиться о мыши в состоянии стресса, такой реакции
не наблюдалось. Вместо этого активировалась передняя поясная кора — богатая
рецепторами к окситоцину структура мозга, отвечающая за эмоции, эмпатию и
распознавание конфликтных ситуаций. При инъекции блокатора окситоцина в желудочек
мозга животные переставали утешать пострадавших сородичей, что свидетельствует
об одинаковой роли этого гормона в механизмах эмпатии у грызунов и людей.
Полученные данные свидетельствуют о том, что способность активно
проявлять сострадание и эмпатию имеет древний эволюционный механизм, связанный
с обменом окситоцина и мало зависящий от мыслительных способностей. Включение
этого механизма и его проявления зависят от условий, в котором развивался
конкретный вид (об этом свидетельствует отсутствие утешающего поведения у серых
полевок и многих других, более высокоразвитых животных). Кроме того, степные
полевки оказались ценной лабораторной моделью для изучения эмпатии, отмечают
исследователи.
Олег Лищук
