
Команда ученых из университета Ньюкасл (Великобритания) доказала с помощью миниатюрных 3D очков, что богомолы используют стереоскопическое зрение. Результаты исследований были опубликованы в Scientific Report.Эксперимент проходил в специальном «кинотеатре» для насекомых. Наиболее широко используемые среди людей поляризационные очки насекомым не подошли, так как они были слишком близко к экрану и очки не могли правильно передать изображение. Тогда ученые решили использовать спектральные очки. В то время как для людей подойдут очки с красной и голубой линзой, для богомолов использовались линзы зеленого и голубого цвета, так как они плохо воспринимают красный цвет.Во время эксперимента богомолам в очках, прикрепленных к глазам с помощью пчелиного воска, были показаны короткие видео, имитирующие насекомых, двигающихся по экрану компьютера. Богомолы не пытались поймать насекомых, когда видели их в 2D, однако когда насекомые были показаны в 3D, летающими перед экраном, богомолы бросались на них. Это доказывает, что богомолы определенно используют стереоскопическое зрение.Команда Ньюкасльского университета будет продолжать исследования, изучая алгоритмы, используемые насекомыми для восприятия глубины, чтобы понять, как развивалось человеческое зрение, и чтобы найти новые пути использования 3D технологий робототехнике.Кристина Уласович
