
Данные 15-летних спутниковых наблюдений подтвердили существование периодических изменений атмосферного давления, связанных с гравитацией Луны, и показали, что они приводят к изменениям уровня осадков в тропических широтах. Результаты работы американских климатологов публикует журнал Geophysical Research Letters, кратко о них рассказывает пресс–релиз Вашингтонского университета.Луна – один из самых крупных спутников Солнечной системы, особенно относительно размеров самой Земли. Движение планеты в ее гравитационном поле приводит к появлению приливных сил, которые проявляются в поведении не только океанов, но и атмосферы планеты. Изменения атмосферного давления под влиянием Луны были обнаружены еще в середине XIX в., а в 2014 г. работающие в США климатологи Цубаса Кохияма (Tsubasa Kohyama) и Джон Уоллес (John Wallace) подтвердили это на основе современных спутниковых данных. «Пока Луна находится у вас над головой или прямо под ногами, давление атмосферы выше», – поясняет Кохияма.Эти изменения не могут не сказаться на количестве выпадающих осадков, и в своей новой работе Кохияма и Уоллес показали это, проанализировав данные наблюдений, которые совместный американо-японский спутник TRMM (Tropical Rainfall Measuring Mission – «Миссия по измерению тропических осадков») провел между 1998 и 2012 гг. Приливные силы в гравитационном поле Луны слегка поднимает высоту атмосферного столба в направлении к ней и от нее – как волны океанских приливов. Это приводит к росту давления и, как следствие, повышению температуры в нижних слоях атмосферы. Теплый воздух способен удерживать большее количество влаги, которая выпадает осадками чуть менее интенсивно.Колебания давления, температуры и осадков следуют с некоторым отставанием по фазе от движения самой Луны и проявляются не слишком значительно – амплитуда изменений уровня осадков составила всего 0,78 мкм. На практике такие колебания практически незаметны, и выделить их позволила лишь статистическая обработка спутниковых данных. Однако современные климатические модели должны учитывать и этот эффект, а точные данные о его величине позволят проверить предсказания, которые они предлагают.
