
Международная группа астрономов под руководством Эвана Кина (Square Kilometer Array Organisation, Австралия) впервые «по горячим следам» связала быстрый радиовсплеск с его источником — эллиптической галактикой. Это позволило ученым определить расстояние, которое прошло электромагнитное излучение, и проверить существующую космологическую модель. В частности, авторам удалось «увидеть» недостающую барионную материю. Исследование опубликовано в журнале Nature, кратко о нем сообщает пресс-релиз Общества Макса Планка и сам журнал.Радиовсплеск зафиксировал 18 апреля 2015 года 64-метровый радиотелескоп в Паркесе, Австралия. Благодаря автоматизированной обработке данных, уже через несколько часов к наблюдениям присоединились другие обсерватории мира, в частности, ATCA (Australian Telescope Compact Array), Эффельсбергская обсерватория (Германия) и Субару (Гавайи). Высокое разрешение данных, полученных ATCA, позволило точно определить координаты источника, а наблюдения в видимом диапазоне указали на эллиптическую галактику, где и родилась вспышка. 
