
Клинические испытания, проведенные в Канаде,
показали, что обезболивающий опиоид гидроморфон является эффективным и
безопасным средством заместительной терапии тяжелой героиновой зависимости.
Результаты испытаний опубликованы в JAMA Psychiatry.
В странах, где разрешена заместительная
терапия опиоидами, чаще всего применяют метадон и комбинацию бупренорфина с
налоксоном в форме таблеток. Однако при особо тяжелых формах зависимости эти
препараты не могут заменить инъекционный наркотик. В таких случаях
заместительную терапию проводят фармацевтическим героином (диацетилморфином) —
в отличие от «уличного» он представляет собой стерильный раствор без примесей и
с известной дозой препарата, что при правильном применении исключает риск
передозировки, отравления и занесения инфекций. Однако производство и
применение диацетилморфина жестко ограничены законодательством большинства
стран, поэтому канадские ученые решили испытать схожий по действию
зарегистрированный обезболивающий препарат гидроморфон.
В двойных слепых испытаниях III фазы SALOME (Study to Assess Longer-term
Opioid Medication Effectiveness) приняли участие 202 жителя Ванкувера с
длительной историей зависимости от инъекционного героина. Средний возраст
участников составил 44,3 года, треть из них были женщинами. Случайным образом добровольцев
разделили на экспериментальную группу (100 человек), получавшую уколы
гидроморфона, и контрольную (102 человека), которой вводили фармацевтический
диацетилморфин. Все участники получали до трех инъекций в день (в зависимости
от физического состояния) на протяжении полугода. Заместительную терапию
проводили в условиях медицинских учреждений под надзором врачей.
Выяснилось, что гидроморфон не уступает
диацетилморфину в профилактике введения «уличного» наркотика (частота его
употребления снизилась с ежедневной до трех-пяти дней в месяц, что было
подтверждено анализами мочи). Число дней, которые наркоманы посвящали
противозаконным действиям, уменьшилась с 14,1 до менее четырех в месяц. Полный
курс заместительной терапии прошли почти 80 процентов участников.
Из более чем 88 тысяч сделанных в сумме
инъекций 29 привели к серьезным побочным эффектам: пять в экспериментальной
группе и 24 в контрольной. В 14 случаях побочным эффектом была передозировка,
еще в 11 — судороги. Всем пациентам оказали необходимую медпомощь. Как отмечают
исследователи, вне медицинского учреждения эти побочные эффекты могли бы
привести к летальному исходу.
Заместительная терапия опиоидной зависимости
рекомендована Всемирной организацией здравоохранения и одобрена к применению во
многих странах мира. В России любые ее формы строго запрещены.
Олег Лищук
