
Специалисты Siemens Corporate Technology создали экспериментальный проект роботов-пауков, способных совместно работать над созданием одного объекта с помощью аддитивных технологий. Кратко о разработке сообщает The Engineer.
Гексаподы под названием SiSipis оборудованы экструдером для печати PLA-пластиком, а также камерой и лазерным сканером для изучения рабочей поверхности. Управляются робопауки модифицированной версией системы автоматизированного проектирования NX, которая координирует совместную работу сразу нескольких устройств над одним объектом.
