
Крупномасштабное исследование, проведенное британскими,
австралийскими и американскими учеными, выявило девять участков генома,
связанных с невротизмом. Отчет о работе опубликован в журнале Molecular
Psychiatry.
Невротизм — это фундаментальная личностная черта, которая
состоит в неспособности эффективно регулировать негативные эмоции. Она
проявляется эмоциональной нестабильностью, повышенным уровнем тревожности,
страха, стеснительности, чувством вины и раздражительностью. Невротизм является
фактором риска депрессии, тревожных расстройств, фобий, синдромов зависимости,
а также ряда соматических заболеваний.
Научный коллектив под руководством Университета Глазго
провел метаанализ данных трех популяционных исследований с участием более 106
тысяч человек. Их личностные черты оценивали по Краткому пересмотренному
личностному опроснику Айзенка (EPQ-R-S). Всем участникам провели полногеномный
анализ однонуклеотидных полиморфизмов, связанных с невротизмом.
По оценкам исследователей, наследуемость невротизма
составляет около 15 процентов. Анализ полученных данных выявил девять локусов генома,
независимо от пола связанных с проявлением этой личностной черты. Наиболее
значимый из них емкостью четыре мегабайта расположен в 8 хромосоме и содержит не
менее 36 генов. Из-за неравновесного сцепления генов в этом локусе выявить
среди них отвечающий за ассоциацию с невротизмом не удалось. Такая же ситуация
наблюдалась в локусе на 17 хромосоме, однако он содержит значимый ген-кандидат CRHR1,
играющий важную роль в выработке «гормона стресса» кортизола. Еще один
ген-кандидат в этом локусе — MAPT — кодирует Тау-белок, присутствующий в
постсинаптических структурах многих нейронов.
Другие обнаруженные локусы содержат гены CELF4 (кодирует
белок-переключатель изоформ Тау-белка), GRIK3 (глутаматергический каинатный
рецептор; глутаматная система вовлечена в развитие большой депрессии и
суицидальных наклонностей), KLHL2 (участвует в формировании нейрональных
мембранных структур, содержащих актин) и PTPRD (кодирует тирозинфосфатазу,
регулирующую синаптическую пластичность).
Сопоставление полученных результатов с данными Консорциума по
психиатрической генетике выявило сильную генетическую корреляцию между
невротизмом и большим депрессивным расстройством, менее сильную, но значимую —
между невротизмом и шизофренией, и отсутствие корреляции между невротизмом и
биполярным расстройством.
«Мы впервые обнаружили генетическую предрасположенность к
персональной черте, что имеет фундаментальное значение для психологии. Наша
работа открывает путь к новым исследованиям и подходам к терапии депрессии и
тревожности», — заявил исследователь Дэниэл Смит (Daniel Smith).
Олег Лищук
