
Американская компания Vanilla Aircraft объявила о намерении отправить среднеразмерный беспилотный летательный аппарат VA001 в 100-часовой полет, пишет Aviation Week. В случае, если испытание будет успешным, беспилотник установит рекорд продолжительности полета среди аппаратов такого класса.Нынешний рекорд был установлен в июле прошлого года беспилотником Orion компании Aurora Flight Sciences. Он составил 80 часов, 2 минуты и 52 секунды. Первый полет VA001 состоялся в феврале прошлого года, а в апреле текущего года в Нью-Мексико беспилотник проверили на возможность продолжительного полета. Тогда аппарат провел в воздухе 25 часов.По данным компании, большая продолжительность полета возможна благодаря экономичному поршневому двигателю, потребляющему примерно 450 граммов горючего в час. Проектом VA001 предусмотрена возможность беспосадочного полета на протяжении десяти суток. Масса аппарата составляет 272 килограмма. Беспилотник имеет крыло с размахом 10,9 метра и способен нести полезную нагрузку массой до 23 килограммов.Беспилотник Orion, которому принадлежит нынешний рекорд продолжительности полета, оснащен двумя турбовинтовыми двигателями и, согласно проекту, способен находится в воздухе до пяти дней на высоте до шести тысяч метров. В перспективе Orion сможет нести на внешних точках подвески вооружение массой до 450 килограммов под каждой консолью крыла.Предыдущий рекорд продолжительности полета среди среднеразмерных беспилотников составлял 30 часов. Он был установлен стратегическим аппаратом RQ-4 Global Hawk. При этом абослютным рекордсменом среди беспилотников, как класса, является европейский аппарат Zephyr. В 2010 году он провел в воздухе 14 дней. Беспилотник оснащен электрическими двигателями с питанием от солнечных батарей.Василий Сычёв
