
Компания
3Dvarius спроектировала 3D-печатную электрическую скрипку. По словам
создателя инструмента, он предназначен
для профессиональных музыкантов,
играющих классическую музыку, и при проектировании в качестве основы использовалась модель одной из скрипок Страдивари. На Kickstarter запущена
кампания по сбору средств на серийное производство
скрипки. 
Сооснователь
компании 3Dvarius,
скрипач
и инженер Лоран Бернадак (Laurent
Bernadac), придумал концепцию инструмента и
разработал его дизайн. За основу автор взял
модель одной из скрипоки Страдивари. Первый
прототип был сделан в начале 2013 года,
но он оказался слишком тяжелым и на нем
невозможно было играть. 
На
доработку инструмента потребовалось
несколько лет. В результате вес скрипки
был оптимизирован, так чтобы она перестала мешать движениям музыканта. При игре можно использовать любой мостик
(приспособление для укладки скрипки на
ключице), поэтому на инструменте
могут играть люди с разным телосложением.
Бернадак заимствовал для скрипки
гитарные колки, чтобы не утяжелять
инструмент и облегчить его настройку. По словам разработчиков, на скрипку устанавливается качественный
звукосниматель, так что предварительный
усилитель не нужен.
Скрипка
была напечатана методом лазерной стереолитографии
из прозрачного поликарбоната. Чтобы
избежать потери резонанса звука на
«стыках» инструмента, его напечатали
«одним куском». Процесс оказался довольно
долгим, печать одной скрипки занимает
более 24 часов. Напечатанный инструмент
вручную очищается от излишков поликарбоната,
промывается в чистящем растворе и продувается воздухом под высоким давлением. Создатели предполагают начать выпуск скрипок в ноябре 2016 года, чтобы к концу года начать отправлять их заказчикам. Для приобретения 3D-печатной скрипки необходимо пожертвовать проекту от 6299 евро.
Екатерина Русакова
