
Холдинг Alphabet (материнская компания Google) запустит пилотный проект по доставке буррито студентам Политехнического университета Виргинии с помощью беспилотников проекта Project Wing. Об этом сообщает Bloomberg.Доставка беспилотниками товаров на малые и средние расстояния коммерчески выгоднее использования автотранспорта или курьеров, поэтому многие компании заинтересованы в подобных системах. Из-за юридических ограничений реальное использование дронов-курьеров может быть сильно ограничено — в США, например, правила Федерального управления гражданской авиации (FAA) требуют, чтобы беспилотником управлял оператор в зоне прямой видимости. Однако FAA работает с заинтересованными компаниями и проводит различные испытания технологии доставки беспилотниками — в частности, этим летом управление разрешило первую коммерческую доставку мультикоптером. Теперь FAA также разрешило Alphabet провести пилотный проект по доставке буррито.Проект, который Alphabet проводит совместно с сетью ресторанов Chipotle Mexican Grill и Политехническим университетом Виргинии, стартует в сентябре 2016 года. Для доставки будут использоваться беспилотники гибридной компоновки: на квадрокоптер с трубчатой рамой установлено крыло, хвостовое оперение и два дополнительных ротора для эффективного горизонтального перемещения. Беспилотник будет доставлять буррито от ближайшего передвижного кафе на базе автофургона, при этом дрон будет передвигаться в автономном режиме, оператор вмешается в полет только в случае необходимости.Это первое использование беспилотников Project Wing для коммерческой доставки грузов, ранее дроны испытывались только на закрытой территории, в соответствии с требованиями FAA. По словам представителей Project Wing, результаты испытаний по доставке буррито помогут понять слабые места такого подхода, а также оценить реакцию клиентов на новую технологию.Project Wing был представлен в 2014 году, к этому времени подразделение Google X занималось разработкой проекта около двух лет. Представленный в 2014 году прототип представлял собой беспилотник самолетного типа с четырьмя роторами, способный ориентироваться вертикально для взлета и посадки в режиме квадрокоптера, однако позднее был разработан новый прототип с шестью роторами и крылом.Несмотря на то что в США, России и ряде других стран коммерческое использование мультикоптеров для доставки грузов ограничено или полностью запрещено, в других странах дроны-курьеры уже используются. В частности, беспилотники доставляют почту в Сингапуре, Швейцарии и Австралии, а в Руанде планируется доставлять беспилотниками кровь и медикаменты.Николай Воронцов
