
Американец Дэниэл Пердомо разработал реальную версию компьютерной игры Atari Pong, выпущенной в 1972 году. В общей сложности на разработку проекта и его воплощение у американца и его друзей ушло два года. Игра создавалась в свободное время.Реальную Atari Pong собрали из двух модулей Arduino Mega, оптических датчиков поворота, тактовых кнопок, а также корпусов жестких дисков, шаговых двигателей с винтовой направляющей рамкой и неодимовых магнитов.Для того, чтобы управлять своим ползунком и отбивать мячик игроку необходимо поворачивать рукоятку, связанную с датчиками. Датчики передают данные о повороте Arduino Mega, а та в свою очередь рассчитывает скорость и расстояние перемещения ползунка.Мячик также передвигается при помощи шагового двигателя и неодимового магнита. При отбивании мячика контроллер рассчитывает угол его отскока. Как и в оригинальной игре контроллеры ведут счет пропущенным мячам. Играть можно вдвоем или против компьютера.Pong — простейший симулятор настольного тенниса. Во время игры мячик двигается по экрану по прямой. Если он ударяется о стенки игрового поля или ракетку, то отскакивает под углом равным углу столкновения. За каждый забитый мяч игрок получает одно очко.Василий Сычёв
