
Французская компания DCNS получила контракт министерства обороны Австралии на строительство новых подводных лодок и передачу австралийской стороне соответствующий технологий. Как сообщает AFP, сумма сделки составила 50 миллиардов австралийских долларов (39 миллиардов долларов США). В 2026 новые подводные лодки заменят в составе ВМС устаревшие корабли типа «Коллинз». По словам премьер-министра Австралии Малкольма Тернбулла, новые подлодки будут самыми технологичными в мире.По условиям сделки, DCNS спроектирует новую подводную лодку Shortfin Barracuda водоизмещением 4,5 тысячи тонн. В основу проекта положат корабли проекта Barracuda. Подлодка получит водометные движители. Строительство новых подлодок будет вестись на территории Австралии. В общей сложности военным должны быть поставлены 12 кораблей. В тендере DCNS обошла немецкую компанию ThyssenKrupp Marine Systems и японскую Mitsubishi Heavy Industries.О том, что Австралия отказалась от японского предложения стало известно 22 апреля текущего года. Японское предложение, подробности которого не раскрываются, было сочтено «достаточно рискованным». Согласно заявлению австралийского министерства обороны, Япония не имеет опыта постройки морской техники на территории других государств. MItsubishi Heavy Industries отказалась раскрывать детали своего предложения. Известно только, что японцы предлагали на тендер подлодки типа «Сорю» с воздухонезависимыми энергетическими установками.В 2011 году правительство Австралии объявило о намерении самостоятельно разработать и построить 12 новых подводных лодок. На проект планировалось потратить около 40 миллиардов долларов. Позже для ускорения процесса разработки австралийские военные решили использовать уже готовые иностранные технологии, включая корпуса, двигатели и системы вооружения. Позднее австралийцы объявили, что они намерены приобрести готовые корабли, которые затем будут доработаны в соответствии с требованиями военных.Василий Сычёв
