
Американская компания GE Aviation разработала и провела первые летные испытания системы для легких турбовинтовых самолетов. Согласно сообщению компании, такая система объединяет в себе управление винтом и двигателем, освобождая летчика от необходимости контролировать положение одновременно несколько рукояток управления.Новая система получила название EEPC (Electronic Engine Propeller Control, электронное управление двигателем и воздушным винтом). Благодаря новой системе летчик при взлете или посадке может контролировать самолет при помощи ручки управления двигателем, в то время как EEPC сама выставит необходимый шаг винта, скорость вращения и будет удерживать работу силовой установки в оптимальном режиме.По данным американской компании, новая система может быть установлена на любой малый турбовинтовой самолет. До конца текущего года планируется начать серийное производство самолетов Nextant G90XT с такой системой. Эти самолеты представляют собой модернизированную и переработанную версию Beechcraft King Air 90 с двигателями GE H75.С 2017 года в США начнется выпуск сельскохозяйственного турбовинтового самолета Thrush Aircraft 510G с системой EEPC. На него будет установлен двигатель GE H80.Василий Сычёв
