
Из обыкновенной губки американские ученые выделили три ранее неизвестных соединения, одно из которых оказалось мощным ядом, уничтожающим клетки резистентного к антибиотикам стафилококка. О находке авторы сообщают в статье, опубликованной журналом Organic Letters.Многие дитерпены демонстрируют высокую биологичекую активность, входя в состав смол, эфирных масел, растительных токсинов. Исследователи Университета Южной Флориды Линдси Шоу (Lindsey Shaw) и Билл Бейкер (Bill Baker) с коллегами ведут активные поиски таких потенциально полезных веществ в природе. Работая на антарктической станции Палмер, ученые собрали представителей местной беспозвоночной фауны. Из обыкновенной губки Dendrilla membranosa им удалось выделить три ранее неизвестных дитерпена. Один из них продемонстрировал способность эффективно уничтожать биопленки метициллин-резистентного золотистого стафилококка (MRSA).Авторы установили структуру молекулы, которая оказалась близка к дитерпенам, ранее выделенным из губок семества Darwinellidae, отчего соединение получило название дарвинолида (darwinolide). Им удалось продемонстрировать, что после обработки дарвинолидом выжить способны не более 1,6% клеток MRSA. Вещество именно убивало бактерии, а не просто останавливало их рост. При этом в экспериментах с культурой макрофагов было показано, токсичность вещества против клеток млекопитающих довольно низкая (полулетальные дозы для бактерий и клеток животных отличаются более чем вдое). Все это делает дарвинолид чрезвычайно перспективным для противодействия распространению MRSA, хотя прежде ученым еще предстоит выяснить механизм его действия.Золотистый стафилококк способен инфицировать кожу, легкие, перикард, и с тех пор как в 1960-х некоторые штаммы стали приобретать устойчивость к антибиотикам, такие заболевания плохо поддаются лечению. Резистентные MRSA уже признаны серьезной внутрибольничной угрозой, однако с 1990-х все чаще фиксируются «бытовые» штаммы, которые распространяются и за пределами клиник. Некоторые из них устойчивы и к ванкомицину, широко использующемуся для борьбы с MRSA.
