
Физики из международных коллабораций LIGO и Virgo второй раз в истории наблюдений зафиксировали гравитационные волны. Об этом ученые сообщили на пресс-конференции, состоявшейся 15 июня в Сан-Диего, в рамках 228-й встречи Американского астрономического общества и, одновременно с этим, в Государственном астрономическом институте имени Штернберга, МГУ. Статья о втором обнаружении гравитационных волн опубликована в Physical Review Letters.
Детекторы зафиксировали событие 26 декабря 2015 года, в 3:38:53 UTC. Согласно данным исследователей, источником сигнала послужило слияние двух черных дыр с массами 14,2 +8,3-3,7 и 7,5 +2,3-2,3 масс Солнца. Около одной солнечной массы превратилось в энергию, в том числе в гравитационные волны. Столкновение произошло около 1,4 миллиарда лет назад, но лишь в декабре гравитационные волны достигли Земли. Статистическая значимость события впервые превысила 5 сигма.
