
Российские компании 5.45 Design и «Стабилизация» разработали специальный гиростабилизированный станок для снайперских винтовок, с помощью которого бойцы смогут вести прицельный огонь на ходу. Как пишет газета «Известия», новый станок предназначен для установки на легкие бронемашины, багги, катера и вертолеты.Снайперам иногда приходится действовать в условиях, когда нет возможности вести прицельный огонь из-за сильных качки или тряски. В этих условиях бойцы могут применять различные ухищрения, однако они не намного улучшают точность стрельбы. Новый станок способен нивелировать значительную часть таких колебаний.Масса всей системы составляет 28 килограммов. Она состоит из крепления и гиростабилизированной платформы. В этой платформе установлены несколько электронных гироскопов, которые измеряют вибрации и тряску по нескольким осям. Данные с гироскопов используются для формирования управляющих сигналов для электроприводов стабилизатора.Система способна полностью нивелировать вибрации от работающего двигателя или неровностей на дороге. Гиростабилизированная платформа оснащена планкой Пикатинни, на которую можно жестко смонтировать снайперскую винтовку. В перспективе разработчики намерены доработать платформу, чтобы на нее можно было крепить пулеметы калибром от 5,45 до 12,7 миллиметра.Платформа с закрепленной снайперской винтовкой может поворачиваться на 360 градусов по горизонтали и обеспечивает обстрел по вертикали от минус 70 до плюс 30 градусов. Гиростабилизированный станок можно быстро демонтировать с одной боевой машины и установить на другую. Лабораторные испытания станка уже практически завершены и в ближайшее время его планируется передать на проверку военным.Разработка гиростабилизированной платформы для стрелкового оружия сегодня ведется в США. Она получила название AimLock. Боевые испытания системы планируется провести в следующем году. Платформа оснащена несколькими гироскопами, электронным прицелом и системой крепления оружия.Во время прицеливания боец должен отметить цель, после чего включается система стабилизации. Она отслеживает смещение цели, учитывает данные от гироскопов и выдает управляющие сигналы на электромеханические приводы стабилизатора. Эту систему можно использовать на ходу с креплением к торсу бойца, на боевых машинах или в вертолете.Василий Сычёв
