
Ученые из университета Лестера обнаружили у ископаемых туллимонструмов (Tullimonstrum gregarium) старейший из известных на данный момент пигмент. На основе его химического анализа, а также анатомии глаз животного ученые также представили новые доказательства того, что доисторическое ископаемое было позвоночным. Работа авторов опубликована в журнале Nature, кратко о ней можно прочитать в пресс-релизе на сайте университета.
Туллимонструмы — это ископаемые животные, обитавшие на нашей планете около 300 миллионов лет назад. До сих пор их филогенетическая принадлежность была не ясна — их относили то к моллюскам, то к аннелидам, то к хордовым. Недавно вышла работа, согласно которой туллимонстры все-таки были хордовыми, причем позвоночными. В новой статье авторы описывают анатомию глаз ископаемых животных, которая, как оказалось, подтверждает их принадлежность к позвоночным.Глазами туллимонструмов оказались «стебельчатые структуры с темными сгустками». Сканирующая электронная микроскопия показала, что сетчатка их глаз представляет собой объединенные слои из двух типов меланосом — сферических и цилиндрических. По словам ученых, это является прямым доказательством того, что туллимонструмы были позвоночными — такое строение сетчатки является особенностью именно этой группы хордовых животных.Кроме того авторам удалось установить химическую природу пигмента сетчатки. С помощью масс-спектрометрии вторичных ионов, исследователи выяснили, что темные пятна на самом деле представляют собой меланин. Так как возраст окаменелостей составляет около 300 миллионов лет, он является самым древним из известных пигментов.
 «Мы не только обнаружили самый старый ископаемый пигмент, но и структуры, которые показывают, что у Tullimonstrum gregarium было хорошее зрение. Его большой хвост и зубы говорят о том, что туллимонстум был довольно странной рыбой», — говорит один из ученых.
Кристина Уласович
