
Британские исследователи обновили рекорд самого высокого покрытосеменного растения из известных. Им оказалась Shorea faguetiana, представитель рода Шорея. Обнаруженный учеными индивид оказался в высоту 89,5 метров, что на 1,2 метра выше предыдущего рекордсмена (также S. faguetiana). Это дерево можно сравнить по высоте с колокольней Ивана Великого — последняя на 8 метров ниже обнаруженного гиганта. О находке сообщает Университет Кембриджа.Дерево было обнаружено в заповеднике Малио Бейсин, расположенном в Малазии, штате Сабах. Для исследования леса ученые использовали вертолет, оборудованный лидаром. Испуская ежесекундно 200 тысяч лазерных импульсов, он позволял собрать информацию о расстоянии до индивидуальных деревьев, а «склеивая» эту информацию можно восстановить их пространственные параметры, в частности, высоту. 
