
Японские ученые разработали электронный фонендоскоп, способный
распознавать заболевания дыхательной системы. Отчет об их работе опубликован в Annals
of Internal Medicine.
Новое устройство включает микрофон и приложение, названное Respiratory
Sounds Visualizer. Для разработки алгоритма, анализирующего дыхательные шумы,
сотрудники Университета Хиросимы и Фукусимского медицинского университета записали
аускультативные звуки 878 пациентов с различными заболеваниями легких.
Результаты обследования интерпретировал коллектив
врачей-пульмонологов; их заключения легли в основу алгоритма, оценивающего
продолжительность, частоту и интенсивность звуков. На основании этих
характеристик программа относит аускультативный профиль пациента к одной из
пяти категорий, соответствующих различным типам поражения дыхательных путей.
Исследователи отмечают, что созданное ими устройство может
помочь в работе врачам, которые работают в шумных условиях (например, в
отделении неотложной помощи или полевом госпитале), где выслушать
незначительные отклонения в дыхательных звуках сложно. Кроме того, электронный
фонендоскоп может выявить сочетания респираторных заболеваний, распознать которые
на слух способны только самые опытные специалисты.
Respiratory Sounds Visualizer позволяет сохранять дыхательные звуки и
шумы в электронной медицинской карте пациента и делиться результатами
обследования с различными врачами. По словам одного из разработчиков Синитиро Осимо
(Shinichiro Ohshimo), приложение станет доступным для скачивания в ближайшее
время.
Олег Лищук
