
Оксфордский университет совместно с компанией Airbus Group Innovations испытали лазерную систему связи для беспилотных летательных аппаратов, сообщает Aviation Week. По данным разработчиков, система безопасна для глаз и позволит беспилотникам передавать данные на большой скорости. Продажи лазерной системы связи могут начаться через три-пять лет.Новая система представляет собой наземный излучатель лазера с длиной волны 1150 нанометров. На беспилотнике устанавливается лазерный детектор и система зеркал. Суть системы заключается в том, что лазерная установка наводит луч на беспилотник. Система зеркал на беспилотнике затем модулирует лазерный луч в соответствии с передаваемыми данными и отражает его обратно.В настоящее время дальность действия системы, получившей название Hyperion, составляет около километра, но ее планируется значительно увеличить. По словам разработчиков, в отличие от радиосвязи лазерную систему обмена данными невозможно взломать. Кроме того, часть системы, устанавливаемая на беспилотники, имеет небольшое энергопотребление.Как ожидается, Hyperion будет использоваться на беспилотниках для передачи информации в режиме реального времени. Кроме того, в Airbus полагают, что система может стать частью долголетающих беспилотников. Ранее стало известно, что министерство обороны Великобритании объявило о намерении приобрести два беспилотника Zephyr 8, способных находиться в воздухе до трех месяцев.Василий Сычёв
