
Американская компания WhatsApp, занимающаяся разработкой и продвижением одноименного мессенджера, представила WhatsApp для стационарных компьютеров. Об этом сообщается в официальном блоге компании.
Приложение выпущено для операционных систем не старше Windows 8 и Mac OS 10.9 и доступно для загрузки на сайте разработчика. После установки программное обеспечение выведет QR-код, который пользователь должен считать при помощи приложения на смартфоне. После этого настольное приложение синхронизируется с мобильным и загрузит все истории диалогов.
