
Причиной зависания бортового оборудования истребителей F-35 Lightning II в полете было неверное распределение ресурсов и неправильная настройка режимов обмена данными между сенсорами и системами обработки. Как пишет Aviation Week, зависание систем было обнаружено на истребителях под управлением программного обеспечения версии Block 3i.Эту ошибку предполагалось исправить в программном обеспечении Block 3F, установка которого уже произведена на самолеты. Летчики-испытатели авиабазы ВВС США «Эдвардс» выяснили, что зависание систем в новой версии программного обеспечения пока не устранено. По данным военных, в версии 3F ошибка в распределении ресурсов была устранена, а причиной зависания стала неверная работа программного обеспечения периферийного оборудования.Зависание бортовых систем было обнаружено в начале 2016 года на истребителях с программным обеспечением версии Block 3F. В полете периодически происходили либо сбои в работе систем, либо их зависание, требующее перезагрузки. Это существенно снижает боевые возможности самолетов.В марте текущего года стало известно, что ошибка в программном обеспечении истребителя F-35 сделала ненадежной работу радиолокационной станции AN/APG-81 с активной фазированной решеткой. Из-за этой ошибки радар может отключаться во время полета. Согласно заявлению руководителя проекта F-35 в ВВС США генерал-майора Джеффри Хэрриджиана, неполадка может сорвать сроки принятия истребителя на вооружение.Разработка F-35 ведется с 2001 года. Самолет создается в трех базовых версиях: F-35A с обычным взлетом для ВВС, F-35B с укороченным взлетом и вертикальной посадкой для Морской пехоты и F-35C палубного базирования для ВМС. Морская пехота США уже приняла F-35B на вооружение, хотя в его программном обеспечении и содержатся восемь серьезных ошибок.Максимальная взлетная масса F-35 при длине 15,4 и размахе крыла 10,7 метра составляет 27,3 тонны. Самолет может развивать скорость до 1,9 тысячи километров в час, а его боевой радиус составляет 845 километров. F-35 может нести ракеты и бомбы и авиапушки общей массой до 8,1 тонны — 6,8 тонны на шести подкрыльевых точках подвески и 1,3 тонны на двух пилонах во внутренних отсеках вооружения.Василий Сычёв
