
Компания Uber, разработавшая одноименный сервис вызова и оплаты такси, начнет использовать для перевозки пассажиров беспилотные автомобили. Пользователи сервиса в американском Питтсбурге смогут стать пассажирами беспилотного автомобиля уже в августе 2016 года, сообщает Bloomberg.Для вызова беспилотного автомобиля на базе Volvo XC90 пользователи сервиса могут воспользоваться стандартным приложением Uber и при обычном заказе у пользователя будет шанс попасть на тестовую машину. Поездка на беспилотном такси будет бесплатной, но связанной с некоторыми ограничениями — пассажиры смогут расположиться только на задних сидениях автомобиля. За рулем для соблюдения официальных требований действующих правил будет находится водитель-испытатель, готовый взять управление машиной в свои руки, а на переднем пассажирском сидении расположится оператор с ноутбуком, отвечающий за сбор статистики во время поездки. Кроме того, вся поездка будет записываться на видео. Всего Uber договорился с Volvo о приобретении 100 кроссоверов XC90. К настоящему времени Volvo уже некоторое время испытывает беспилотные автомобили на базе XC90, а в 2017 году компания планирует запустить программу Drive Me — это открытые испытания, в рамках которых стать водителем беспилотного автомобиля смогут не только специалисты Volvo, но и клиенты компании. Тем не менее, представители Uber отмечают, что в перспективе готовы работать с разными автопроизводителями.Весной 2016 года впервые стало известно, что на дорогах общего пользования Питтсбурга появился беспилотный автомобиль Uber на базе Ford Fusion, однако никаких подробностей о возможном практическом применении таких машин представители компании тогда не сообщили.Кроме Uber проекты беспилотных такси реализуют и другие компании. Беспилотные автомобили-такси британской компании Delphi и американской nuTonomy испытывались в Сингапуре, также в январе 2016 года беспилотное такси собственной разработки появилось в кампусе Сеульского университета.Николай Воронцов
