
Австралийские и американские ученые проанализировали употребление алкоголя
в разных странах за период более чем в сто лет. Выяснилось, что женщины
постепенно приблизились к мужчинам по уровню потребления спиртного,
злоупотребления им и связанным с этим проблемам. Результаты работы опубликованы в BMJ
Open.
 
Исторически употребление алкоголя и связанный с этим вред были
гораздо более распространены среди мужчин (по разным источникам, от 2 до 12 раз
по сравнению с женщинами). Однако в настоящее время эпидемиология потребления
спиртного значительно меняется, охватывая все больше женщин, особенно молодого
возраста. Тем не менее, научные данные о положении дел разрозненны и не дают
целостной картины.
 
Сотрудники Университета Нового Южного Уэльса и Колумбийского
университета в Нью-Йорке провели систематический поиск исследований,
посвященных употреблению алкоголя в разных странах с течением времени и
опубликованных с 1980 по 2014 год. Необходимые данные обнаружились в 68 работах,
содержавших данные с 1948 по 2014 год, которые охватывали людей, рожденных с
1891 по 2000 год. 21 исследование продолжалось более 20 лет.
 
Исследователи выделили 11 ключевых показателей употребления
спиртного и связанных с этим рисков, сгруппировав их в три категории:
показатели любого употребления алкоголя (распространенность употребления,
распространенность абстиненции, общее количество потребленного спиртного,
частота употребления); показатели проблемного употребления алкоголя (распространенность
и частота эпизодического употребления больших доз, распространенность рискованного
потребления, возраст начала приема спиртного) и показатели связанных с
алкоголем рисков (распространенность связанных со спиртным проблем и
алкоголизма, частота возникновения подобных проблем). Статистическую обработку
этих показателей из различных исследований провели методом регрессионного
анализа.
 
Выяснилось, что соотношение полов за охваченный анализом
период времени существенно уменьшилось по всем трем категориям. В когорте рожденных
с 1891 по 1910 год соотношение мужчин и женщин по показателям любого
употребления алкоголя составило 2,2; проблемного употребления — 3,0 и
сопутствующих рисков — 3,6. У родившихся с 1991 по 2000 год эти показатели
уменьшились соответственно до 1,1; 1,2 и 1,3.
 
В целом динамика снижения соотношения полов оказалась
практически линейной (то есть женщины догоняли мужчин по потреблению спиртного
и соответствующим проблемам постепенно). Так, например, в каждой последующей
пятилетней когорте по году рождения соотношение мужчин и женщин в плане любого
употребления алкоголя уменьшалось в среднем на 4,2 процента. При введении
поправки на методологию отльных исследований этот показатель составил 3,2
процента. Однако с 1960-х годов эта динамика стала резко расти: в пятилетних
когортах с 1891 по 1966 год она составила в среднем 1,2 процента, а с 1966 по
2000 год — 10,6 процента.
 
Точные причины выявленной закономерности неизвестны. Однако
можно предположить, что с высокой вероятностью она связана с общей тенденцией к
уравниванию возможностей мужчин и женщин, пишут исследователи. Также полученные
данные свидетельствуют о необходимости разработки программ по снижению
потребления алкоголя и сопутствующих рисков, которые нацелены на девушек и
молодых женщин в возрасте от 15 до 25 лет.
 
Результаты исследования хорошо соотносятся с недавним
докладом международной комиссии экспертов в области общественного
здравоохранения. В этом документе говорится, что главным
фактором риска для здоровья подростков и молодых людей по всему миру является
употребление спиртного. Наиболее быстрый рост среди всех факторов продемонстрировал
небезопасный секс, поднявшийся с 13 места в 1999 году до второго в 2013 году.
Олег Лищук
