
Ученые из Нидерландов и Японии показали, что шимпанзе распознают ягодицы друг друга точно так же, как люди распознают лица: полагаясь не на отдельные характеристики, а на целостное сочетание признаков. Статья опубликована в журнале PLOS One.
Для социальных животных, включая человека и других приматов, умение отличать друга от друга особей своего вида является жизненно важным. У человека есть специальный участок мозга, ответственный за распознавание лиц. Распознавание лиц происходит за счет оценки всего лица в целом, а не отдельных его черт. Из-за этого люди хуже распознают перевернутые лица: хотя они состоят из тех же самых черт, мозгу труднее оценить общую картину. Такой эффект инверсии наблюдается также при распознавании человеческих тел, но отсутствует при распознавании других объектов — таких, например, как дома или машины.
У шимпанзе, которые также умеют распознавать друг друга по лицам, в некоторых случаях (но далеко не всегда) тоже наблюдается эффект инверсии. При этом при распознавании других особей шимпанзе полагаются не только на лица, но и на задние части. По-видимому, эволюционно такое умение возникло в связи с тем, что у самок шимпанзе (как и у большинства других обезьян) в период овуляции кожа вокруг половых органов набухает и краснеет, что служит важным сигналом для самцов. Однако как именно шимпанзе распознают задние части друг друга — полагаясь на отдельные их характеристики или на целостное сочетание признаков — пока не ясно. Чтобы выяснить это, авторы новой статьи решили проверить, характеризуется ли распознавание задов у шимпанзе тем же эффектом инверсии, что и распознавание лиц у людей.
Для этого ученые провели эксперименты с группой людей и группой шимпанзе. Обеим группам показывали изображения лиц, ягодиц и ступней (как людей, так и шимпанзе) — обычные и перевернутые. Успешность их распознавания оценивали по тому, с какой частотой испытуемые правильно выбирали изображение, показанное им ранее, из последующей серии нескольких изображений. Изображения ступней при этом использовались в качестве контроля, поскольку ни для людей, ни для шимпанзе эта часть тела не является важной для распознавания других особей. Кроме того, ученые проанализировали влияние цвета на распознавание стимулов. Для этого все изображения показывали испытуемым в двух вариантах: черно-белом и цветном. 
У людей, как и ожидалось, наблюдался эффект инверсии при распознавании человеческих лиц, причем цвет изображений никак не влиял на результат. Распознавание лиц шимпанзе, а также ягодиц и ступней и шимпанзе, и людей, как и следовало ожидать, давалось людям гораздо хуже, и никакого эффекта инверсии при этом не наблюдалось. Шимпанзе, напротив, лучше всего распознавали задние части друга друга, и эффект инверсии у них наблюдался только для этой группы изображений. Интересно, что этот эффект наблюдался только для цветных изображений, а для черно-белых отсутствовал. Как отмечают авторы, это, вероятно, связано с тем, что задние части самок в ходе менструального цикла меняет не только форму, но и цвет.
Результаты говорят о том, что при распознавании задних частей друг друга шимпанзе полагаются не на отдельные признаки, а на общую картину — точно так же, как и люди при распознавании лиц. По мнению авторов, это означает, что у шимпанзе ягодицы играют в распознавании особей своего вида более важную роль, чем лица. По-видимому, в ходе эволюции человека функцию, которую у других приматов выполняют ягодицы, в какой-то момент взяло на себя лицо — скорее всего, в связи с прямохождением. Как заключают исследователи, возможно, именно по этой причине лицо человека — «безволосая, симметричная и привлекательная часть тела» — так сильно напоминает ягодицы.
Софья Долотовская
