
Материаловеды из университетов Пекина и Шаньси разработали голограмму на основе метаматериалов, способную независимо управлять фазой трех различных длин волн света. С ее помощью можно закодировать цветное изображение. Исследование опубликовано в журнале Nano Letters, кратко о нем сообщает Phys.org.Голограмма — физический носитель, на котором записана информация об интенсивности и фазе света, к примеру, отраженного от некоторого объекта. С ее помощью можно полностью восстановить волновое поле отражения от объекта, не имея самого объекта под рукой. Традиционная голография позволяет создавать реалистичные монохромные трехмерные изображения. Для того, чтобы запечатлеть амплитуду света волны света можно использовать обычные фотоматериалы, а для фиксации фазы применяют опорный лазер, интерферирующий с отраженным излучением от объекта. Создание цветных голограмм требует последовательного наложения изображений с помощью лазеров разных цветов.
