
Археолог-любитель нашел на датском острове Фюн золотое распятие. Ученые датируют артефакт первой половиной X века и считают его одним из древнейших распятий, найденным в Дании на сегодняшний день. О находке сообщается в пресс-релизе музея викингов Ладби.Археолог-любитель Деннис Хольм нашел распятие на вспаханном поле вблизи деревушки Аунслев 11 марта. Оно представляет собой кулон, сделанный из тонких золотых нитей и мелких филигранных гранул. Высота кулона около четырех сантиметров, вес — около 13 граммов. Задняя сторона распятия — гладкая. Ученые предполагают, что кулон принадлежал женщине, однако не ясно, была она христианкой на самом деле или носила распятие в качестве демонстрируемого напоказ украшения. Это первое целое распятие такого возраста, найденное в Дании — ранее археологи находили только фрагменты серебряных распятий. Христианизация Дании началась еще в VIII веке, но первые миссии христианских монахов заканчивались неудачами. Принимать христианство племена данов начали только веком позже, когда начали участвовать в набегах викингов на христианские страны Европы. Воины привозили рабов-христиан и пленниц, которых делали своими женами, и таким образом простые жители узнавали о новой религии. Первый датский король, принявший христианство, правил в 20-х годах IX века. После христианизации даны продолжали поклоняться языческим богам и духам. Сельские жители не хотели обижать духов места и продолжали оставлять им подношения. Христианские священники ускоряли процесс, строя церкви рядом со священными языческими местами или иногда использовали деревья из священных рощ в качестве бревен при строительстве церквей.Екатерина Русакова
