
Международная команда ученых провела исследование, в ходе которого выяснила, что гендерный разрыв в успешности при решении математических задач может объясняться тем, что, решая сложные задачи, мальчики и девочки применяют разные стратегии. Результаты работы опубликованы в журнале Journal of Experimental Child Psychology (импакт фактор 2.549). 
В исследовании социологов приняли участие чуть более 250 школьников из трех стран — России, США и Тайваня. Ученикам младших классов, средний возраст которых составил около 7 лет, были предложены два типа задач: на сложение однозначных (1+3) и двузначных чисел (11+14). В то время как дети решали задачи, исследователи наблюдали за тем, как именно они это делают (например, считают в слух).
Ученые обнаружили, что при решении задач с двузначными числами мальчики из России и США были успешнее девочек, однако подобного эффекта не наблюдалось в Тайване. Главное отличие состояло в том, что в российские и американские школьницы чаще использовали менее эффективные стратегии решения задач, такие как счет на пальцах, в то время как мальчики использовали метод «разложения» — разбиения задачи на более простые части. Тайваньские девочки пользовались разложением так же часто, как и мальчики.
