
Проект Илона Маска OpenAI научит искусственный интеллект понимать человеческий язык с помощью нового суперкомпьютера, который займется анализом содержания социального
новостного сайта Reddit, пишет MIT Technology Review.
Компактный суперкомпьютер DGX-1 разработан компанией Nvidia. Он содержит множество процессоров, проводящих параллельные вычисления, и оптимизирован для целей машинного обучения. Его
вычислительная мощность составляет 170 терафлопс. По словам исполнительного директора Nvidia Жэнь-Суня Хуана (Jen-Hsun
Huang), лично доставившего суперкомпьютер в офис OpenAI, на его разработку
потребовались трехлетние усилия трех тысяч человек и два миллиарда долларов. На каких условиях проект Илона Маска получил новое оборудование, не сообщается.
DGX-1 поможет разработанным OpenAI алгоритмам
машинного обучения в анализе содержания публикаций в Reddit. Предполагается, что благодаря этому искусственный интеллект научится понимать человеческий язык. На следующем этапе его планируется обучить
использованию приобретенных навыков для общения с
реальными людьми, но исследования в этом направлении только начинаются.
Помимо обучения языку, OpenAI работает над созданием алгоритмов
обучения с подкреплением (методом проб и ошибок), которые позволят роботам
выполнять различные работы по дому и успешно играть в игры. «Совершенствование
алгоритмов даст возможность создать искусственный интеллект, способный достичь
более сложных целей при меньшем опыте», — пояснил Илья Суцкевер (Ilya Sutskever),
возглавляющий исследовательский отдел компании.
Некоммерческий проект по исследованиям в области
искусственного интеллекта OpenAI был запущен в 2015 году. Создатель и директор Tesla
и SpaceX Илон Маск и глава венчурного фонда Y Combinator Сэм Алтман вложили в
него миллиард долларов.
Reddit — социальный новостной агрегатор, созданный в 2005 году. Зарегистрированные
пользователи могут публиковать в нем статьи, комментировать публикации и
голосовать за понравившиеся сообщения. В настоящее время ежемесячная аудитория Reddit составляет
234 миллиона уникальных пользователей, которые обеспечивают ему 542 миллиона
просмотров, что делает сайт 11-м по популярности в США и 25-м — в мире.
Помимо OpenAI, обучением искусственного интеллекта языку
занимается еще ряд компаний. Например, Google тренирует алгоритм машинного
обучения, изначально созданный для перевода текстов, с помощью диалогов из
фильмов.Подробнее об алгоритмах искусственного интеллекта можно прочитать в нашем материале.
Олег Лищук
