
Международная команда исследователей пришла к выводу, что жертвоприношения в обществах могли использоваться для поддержания социального неравенства и высокого положения элит. Их статья была опубликована в журнале Nature.
Авторы работы изучили 93 австронезийские культуры на островах в Тихом океане. При помощи базы данных Pulotu Database of Pacific Religions они узнали о том, практиковали ли данные общества жертвоприношения, и, если да, то когда. Также исследователи оценили уровень социального неравенства. Культуры, в которых не существовала наследственная передача богатства и социального статуса, были отнесены к эгалитарным (равноправие). Те, где социальный статус и богатство передавались по наследству, но также имелась возможность перейти из одной социальной группы в другую, были обозначены как умеренно стратифицированные. Культуры с жесткой границей между социальными слоями были отнесены к сильно стратифицированным.
Жертвоприношения практиковались в 40 из 93 культур. Человеческие жертвы 
приносились в 25 процентах эгалитарных, в 37 процентах умеренно 
стратифицированных и в 67 процентах стратифицированных обществ.
Построив вероятностные модели, авторы работы рассмотрели отдельно эволюцию обществ, а затем учли вклад жертвоприношений. В итоге они установили, что между практикой принесения человеческих жертв и жестким разделением общества на слои существует связь.В сильно стратифицированных обществах жертвоприношение использовалось для поддержания социальной стабильности, а в средне стратифицированных оно могло усиливать неравенство. В то же время, неравенство не прогрессировало в обществах без жертвоприношений. Таким образом, исследователи пришли к выводу, что принесение человеческих жертв в достаточной степени повлияло на эволюцию обществ.Авторы особо отмечают, что религия, частью которой также были подобные ритуалы, могла использоваться лидерами обществ для поддержания неравенства и как способ социального контроля.«Например, в Полинезии люди верили, 
что лидеры были потомками богов. Человеческими жертвоприношениями 
руководили лидеры или священнослужители, в то время как жертвы 
выбирались среди более низких социальных классов, например, рабов или 
пленников», — говорит один из ученых.Кристина Уласович
