
Американские психологи пришли к выводу, что самовлюбленные люди склонны поддерживать идею об общественном неравенстве. Такое отношение к социальной иерархии ученые объясняют склонностью нарциссов думать, что они будут занимать более высокое положение по сравнению с остальными. Исследование опубликовано в журнале Social Psychological & Personality Science.
В своей работе ученые проанализировали взаимосвязь между нарциссизмом (в данном случае речь идет о нарциссических чертах личности, а не о патологическом нарциссизме) и положительным восприятием общественной иерархии. Они провели серию из пяти исследований, в которых приняли участие более 1300 человек.
Цель первого исследования заключалась в том, чтобы проверить, будут ли самовлюбленные люди одобрять заявления о важности, ценности и естественности неравенства в обществе. Участники заполняли опросники, выявляющие уровень их нарциссизма, — например, они выбирали между утверждениями «я буду успешен» или «успех не слишком волнует меня» — и отношение к иерархии. В результате, ученые обнаружили взаимосвязь между нарциссизмом и одобрением групповой иерархии, а также одобрением экономической тенденции оправдать существующее неравное распределение ресурсов. 
Во втором исследовании психологи анализировали, как связано текущее положение нарциссов в компаниях, где они работают, с отношением к иерархии. Ученые не обнаружили выраженной взаимосвязи между служебным положением и одобрением неравенства. Однако третье исследование, в ходе которого участники выполняли задания, а потом пытались угадать, насколько хорошо они справились, показало, что самовлюбленные люди склонны считать, что в будущем они продвинутся по карьерной лестнице и поэтому поддерживают идею о социальном неравенстве (коэффициент корреляции 0,42). Последующие опросы подтвердили данную связь, показав также, что нарциссы перестают одобрять социальную иерархию (b = 0,034 в случае, когда продвижение возможно, и b = -0,026, когда нет), если у них нет перспектив в продвижении.
Таким образом, проведенные учеными исследования показали, что во всех случаях самовлюбленность людей была связана в большей или меньшей степени с одобрением неравенства. Однако в будущем психологи намерены изучить, влияет ли на отношение к иерархии непосредственно нарциссизм или связанные с ним черты, например, самоуверенность или чувство собственного достоинства.
Кристина Уласович
