
Американские ученые разработали простую и недорогую тест-систему
для определения фальсифицированных или пришедших в негодность лекарств. Результаты
работы представлены на 252 Национальном слете-выставке Американского
химического общества в Филадельфии, им также посвящены пресс-релиз и видео.
 
Проблема контрафактных и некачественных лекарств стоит остро
во всех странах мира. Ежегодно от осложнений, связанных с приемом таких
препаратов, погибают около 300 тысяч человек, большинство из них — жители
развивающихся стран. По оценкам Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) на
2003 год, глобальный рынок контрафактных препаратов составил около 32 миллиардов
долларов. Распространению подделок способствует рост продаж медикаментов через
интернет.
 
Сотрудники Университетов Хэмлайна и Нотр-Дам разработали
тест-систему для определения качества распространенных антибиотиков, стоимость
которой составляет около доллара. Система представляет собой бумажную основу с 12
полосками, разделенными восковыми перегородками. Каждая полоска содержит набор
индикаторов, способных распознавать функциональные группы действующих веществ,
продуктов их разложения и инертных наполнителей лекарств.
 
Для проведения анализа достаточно раскрошить таблетку, нанести
полученный порошок на все 12 полосок и погрузить нижний конец тест-системы в
воду на три минуты. При взаимодействии с препаратом полоски окрашиваются, после
чего это окрашивание сравнивают с эталонным образцом. Сравнение можно проводить
как на глаз, так и с помощью специального приложения для смартфона.
 
В ходе испытаний система смогла выявить антибиотики,
подвергшиеся действию высокой температуры, а также фальсификаты в образцах
лекарств из Кении и Уганды. Контрольные исследования состава препаратов
проводили с помощью масс-спектрометрии.
 
Существующие версии теста предназначены для анализа наиболее
распространенных антибиотиков, входящих в перечень основных лекарственных
средств, составляемый ВОЗ. Эти препараты часто подделывают, кроме того, они
неустойчивы к действию высоких температур и быстро разлагаются в жарких странах
при нарушении условий перевозки и хранения. В дальнейшем разработчики намерены
приспособить систему для быстрого выявления нелегальных психотропных
препаратов, а также фармакологических компонентов БАДов.
 
В настоящее время контроль качества лекарств полагается в
основном на их маркировку — номер партии, штриховые и QR-коды, а также радиочастотные
идентификаторы. Химический анализ гораздо более надежен, но для его проведения
сейчас требуются дорогостоящие спектрометры и квалифицированный персонал, что
исключает массовое применение.
Олег Лищук
