
Компания Google с помощью искусственного интеллекта смогла частично компенсировать расходы на приобретение лаборатории DeepMind, которая занимается исследовательской деятельностью в области глубокого машинного обучения. Специалисты компании использовала нейросеть для управления энергоэффективностью своих дата-центров, сообщает Bloomberg.Управляющая дата-центрами нейросеть регулирует около 120 параметров. В частности, искусственный интеллект управляет энергопотреблением серверов и различного оборудования, работой системы охлаждения, и даже может открывать и закрывать окна. Как отметил Демис Хассабис, сооснователь DeepMind, такое решение, позволило сократить энергопотребление дата-центров на несколько процентов и на 15 процентов увеличило энергоэффективность дата-центров (PUE).Как отмечает Blomberg, в 2014 году Google использовала 4402836 мегаватт-час электроэнергии, при этом значительная часть мощности была затрачена на энергоснабжение дата-центров. Как отмечает издание, экономия даже десяти процентов потребляемой электроэнергии с учетом американских тарифов может за несколько лет сэкономить Google сотни миллионов долларов. При этом на приобретение DeepMind было потрачено около 600 миллионов долларов.Кроме управления дата-центрами Google лаборатория DeepMind также прославилась созданием AlphaGo, которая стала первой программой, обыгравшей профессионального игрока в го. В 2016 году AlphaGo сумела обыграть Ли Седоля — одного из сильнейших в мире игроков в го, — программа выиграла четыре игры из пяти.Николай Воронцов
