
Американский изобретатель Леонард Сток сконструировал специальное устройство, позволяющее блокировать одно из четырех колес движущегося автомобиля с помощью своеобразного капкана из стропы. Первые испытания прототипа были продемонстрированы еще этим летом, однако новостные порталы обратили внимание на разработку только сейчас.По словам изобретателя, безопасная блокировка одного из колес существенно упрощает захват преступника, который пытается скрыться от полиции на автомобиле. Обычно в ходе таких погонь правоохранительные органы пытаются прижать машину нарушителя к обочине, таранят автомобиль или блокируют дорогу с помощью других автомобилей и лент с шипами. Однако при движении по крупным дорогам подобные методы нередко приводят к серьезным авариям, в которых могут пострадать или даже погибнуть как сами участники погони, так и люди, находящиеся в других машинах.Механизм с сетью из нейлоновой стропы устанавливается на передний бампер автомобиля и представляет собой раскладывающийся капкан. Как только машина преследователя с разложенным капканом догоняет заднее колесо другого автомобиля, сеть из стропы моментально наматывается на колесо и блокирует его вращение. В зависимости от скорости погони капкан может отстреливаться для использования на скорости в 100 километров в час, или использоваться привязанным к машине преследователя на небольших скоростях.С заблокированным колесом автомобиль не может развить значительную скорость, а в некоторых случаях и вовсе не может тронуться с места, что существенно упрощает остановку автомобиля преступника. Как отмечает автор, такой способ остановки безопаснее, чем традиционный удар в заднее крыло с последующим разворотом преследуемого автомобиля.Ранее шведская компания Autoliv разработала тормоз-присоску для легковых автомобилей. При экстренном торможении устройство прижимается к асфальту и начинает всасывать воздух, прижимая автомобиль к дороге. Эффективность торможения при этом повышается на 40 процентов.Николай Воронцов
