
На панорамах сервиса Google StreetView появились снимки крупнейшего в мире железнодорожного макета Miniatur Wunderland (Миниатюрная страна чудес), который находится в Гамбурге. Подробнее о создании панорамных снимков макета можно прочитать в блоге картографического сервиса.Как отмечают представители Google, для создания панорам макета было собрано несколько подходящих по масштабу автомобилей с камерами, которые передвигались по железнодорожным путям и автомобильным дорогам Miniatur Wunderland. Панорамы макета вместе с путеводителем доступны на отдельной странице.В Miniatur Wunderland проложено 13 километров железнодорожных путей по которым передвигаются 930 поездов и установлено свыше 200 тысяч фигурок людей. На макете размещены различные регионы и примечательные места как из Германии, так и из других стран. Ранее Google добавила в панорамы древние города Петра и Джераш, заповедник в Кении, национальный парк Галапагосские острова, туристические маршруты Мадагаскара и новые подводные локации. Кроме того, летом 2015 года в Street View появился первый вертикальный маршрут — панорама восхождения на гору Эль-Капитан.Николай Воронцов
