
Коллектив физиков из Университета Северной Каролины в Чапел-Хилл обнаружил, что диффузией в тонких каналах «микролабораторий» можно управлять, изменяя только соотношение сторон канала, независимо от прочих параметров системы. Такой эффект позволил поделить микроканалы на «толстые» и «тонкие», в которых растворенные вещества по-разному распространяются под действием течения. Исследование опубликовано в Science.«Лаборатории-на-чипе», проектируемые в рамках раздела физики под названием микрофлюидика, набирают все большую популярность в качестве портативных медицинских устройств следующего поколения. В таких системах проложены сотни микро-трубочек для жидкости, подобно тому как в электронных чипах проложены проводящие дорожки для электрических сигналов. За счет такой конструкции микрофлюидные устройства позволяют проводить большое количество биологических анализов параллельно, за короткое время и с минимальными объемами образцов.Авторы изучали то, как растворенные вещества распространяются по микроканалам под действием течения жидкости. При этом ученые использовали несколько разных типов трубочек: прямоугольного и эллиптического сечения и с различным соотношением сторон (aspect ratio, как у мониторов или телевизоров).
