
Беспилотные автобусы EZ10, разработанные французским стартапом EasyMile, появятся на дорогах общего пользования Хельсинки. Автобусы будут курсировать по маршрутам района Хернесаари (Hernesaari) до середины сентября, сообщает издание Yle.В прошлом году в Финляндии, в городе Вантаа, уже испытывались беспилотные автобусы, передвигавшиеся по пешеходной зоне. Как отмечает Yle, это один из первых пилотных проектов использования беспилотных автобусов на дорогах общего пользования — Финляндия хорошо подходит для подобных испытаний, поскольку местные законы не требуют обязательного присутствия водителя за рулем.Ранее беспилотные микроавтобусы EZ10 уже испытывались в Нидерландах и Швейцарии. Кроме того, японская компания DeNa планировала с августа 2016 года начать пассажирские перевозки с помощью модифицированной версии EZ10 по территории торгового центра, находящегося в префектуре Тиба.Беспилотный микроавтобус EZ10 может перевозить до 12 человек (6 сидя и 6 стоя) и развивает скорость до 40 километров в час. С помощью установленных на транспортном средстве камер за обстановкой может наблюдать удаленный оператор, готовый взять управление в свои руки. В случае непредвиденной ситуации в салоне предусмотрена кнопка экстренной остановки, которой могут воспользоваться пассажиры.Кроме EasyMile разработкой беспилотных автобусов занимаются и другие компании. Например, Mercedes-Benz в июле этого года провела испытания в Нидерландах — беспилотный автобус CityPilot в полностью автономном режиме проехал 20 километров по выделенному скоростному автобусному маршруту. В России также ведется разработка подобного транспорта, недавно свою версию беспилотного автобуса представила компания Volgabus, однако кроме короткого демонстрационного видео и фотографий о прототипе практически ничего не известно.Николай Воронцов
