
Физики из Университета Рочестера, Национального института стандартов и технологий и Массачусетского технологического института впервые реализовали на практике абсолютно стойкую систему квантового шифрования. Она позволяет передавать шесть бит информации в каждом фотоне сигнала, причем длина ключа меньше чем длина сообщения. Это позволяет передавать новый ключ внутри основного сообщения, что невозможно в классических вариантах шифрования. Описание метода доступно на arXiv.org, кратко о нем сообщает MIT Technology Review.Абсолютно стойкими называются те алгоритмы шифрования, которые не позволяют расшифровать сообщение без секретного ключа даже такому злоумышленнику, который обладает безгранично большими вычислительными мощностями. К таким алгоритмам относится, например, шифр Вернама. Для его использования необходима пара условных «блокнотов» со случайно-сгенерированными секретными ключами, каждая страница которых используется лишь один раз. К каждому символу сообщения добавляется число из секретного ключа, соответственно, для расшифровки это число необходимо вычесть. При попытке злоумышленника подобрать секретный ключ, он получит набор всевозможных фраз такой же длины, как и зашифрованное сообщение. Идентифицировать искомую информацию среди них будет невозможно.В 1949 году Клод Шеннон определил основные требования к абсолютно стойким шифрам. В частности, ключ для такого шифра должен быть равен по длине или превосходить длину кодируемого сообщения. Но физики доказали, что в квантовой криптографии это требование теоретически можно обойти и сделать ключ экспоненциально короче самого сообщения.В новой работе ученые продемонстрировали на практике технологию такого квантового шифрования. В основе устройства лежат пространственные модуляторы света (SLM) — матрицы (в эксперименте — 512×512), преобразующие фазу и интенсивность проходящего сквозь них света определенным известным образом в зависимости от положения матрицы. Затем прошедший свет передавался напрямую, открытым способом. При этом происходит линейный сдвиг точки фокуса луча. Не зная, какие именно преобразования были сделаны, невозможно восстановить исходные характеристики света. 
