
Американские компании Science Applications International и ArcXeon представили концепт летательного аппарата — носителя AirStation, который будет использоваться для отправки и приема беспилотных летательных аппаратов. Как пишет Aviation Week, эти летательные аппараты были предложены Агентству перспективных оборонных разработок (DARPA) Пентагона в рамках проекта Gremlins.Концепт предполагает использование высоколетающих дирижаблей или гибридных летательных аппаратов. Они позволят завозить перевозить беспилотные летательные аппараты с небольшой дальностью полета на большие расстояния. В качестве возможных применений разработчики предложили транспортировку почтовых дронов в район доставки или разведывательных беспилотников ближе к территории противника.Другие подробности концепта пока неизвестны. Ранее стало известно, что DARPA намерено в начале 2020 года провести испытания беспилотных аппаратов, создаваемых в рамках программы Gremlins. Согласно требованиям военных, «гремлины» будут запускаться с бомбардировщиков B-52 Stratofortress и B-1B Lancer, а также военно-транспортных самолетов C-130 Super Hercules с высоты 12,2 тысячи метров.Аппараты должны развивать скорость до 987 километров в час. Продолжительность полета беспилотников должна быть не меньше одного-трех часов, а дальность действия — не менее 555-926 километров. Аппараты планируется оснащать различной аппаратурой массой от 27 до 54 килограммов. Беспилотники будут запускаться «стаями» от восьми до 20 штук в каждой. «Подбирать» аппараты также планируется в воздухе.После сбора аппаратов транспортником их подготовка наземными техниками к следующему вылету должна занимать не более 24 часов. При этом продолжительность срока службы беспилотников будет относительно небольшой — около 20 запусков, после которых аппараты надо будет заменять на новые. Из-за такого требования конструкция «гремлинов» должна быть недорогой.Василий Сычёв
