
Исследователи из Apple разработали метод улучшения синтетических изображений, предназначенных для тренировки нейросети. Это первая официально опубликованная в общем доступе работа, касающаяся разработок компании, препринт доступен на arXiv.org. Apple вплоть до недавнего времени придерживалась закрытой политики и информация о различных исследовательских работах компании, в том числе в сфере машинного обучения, не публиковалась в открытых источниках. Однако в декабре Руслан Салахутдинов, недавно возглавивший в Apple исследовательское подразделение, отвечающее за разработки в области искусственного интеллекта, заявил, что компания меняет свою политику и теперь работы будут публиковаться, а сотрудники смогут открыто взаимодействовать с научным сообществом.В первой опубликованной Apple работе описывается метод улучшения синтетических размеченных изображений, которые используются для быстрого обучения нейросетей. При обучении крайне важен объем и качество данных, на примере которых обучается программа, однако в некоторых случаях подходящей информации может попросту не оказаться в нужном объеме — например, для тренировки нейросети, которая поможет управлять различными устройствами взглядом, необходимо большое количество размеченных фотографий глаз. Разметка больших баз вручную — трудоемкий процесс, поэтому исследователи, решающие подобные задачи, нередко используют вместо реальных фотографий рендеры изображения глаз.У нейросетей, натренированных на синтетических изображениях, проявляется новая слабость — они хуже распознают реальные фотографии, поскольку они не использовались в обучении или использовались в значительно меньшем количестве, чем синтетические. Одно из возможных решений — использовать бóльшие вычислительные мощности при создании изображений для повышения их реалистичности, однако такой метод ведет к ощутимому удорожанию работы.Чтобы решить существующие проблемы с генерируемыми изображениями разработчики из Apple решили использовать промежуточную нейронную сеть, которая помогает создавать набор данных для обучения. Программа использует размеченное синтетическое изображение и неразмеченную реальную фотографию для создания на выходе нового улучшенного изображения, которое сохраняет в себе направление взгляда и разметку от синтетического. Фактически, стиль фотографии переносится на сгенерированное изображение глаза — подробнее о том, как нейросети могут переносить стиль одного изображения на другое, можно прочитать в материале N+1 «На выставке Ван Гога».
