
Американская компания Tesla 28 октября 2016 года представила новую линейку домашних систем производства и хранения электроэнергии. В их числе — черепица для крыш, выполняющая роль солнечных панелей. Внешне она неотличима от стандартной черепицы, которой обычно выстелаются крыши домов.В некоторых районах Земли, где солнце достаточно ярко светит большую часть года, использование солнечных панелей для домашнего энергоснабжения — наилучшее решение с точки зрения энергетической независимости и экономии. Хотя солнечная система и стоит довольно дорога, в солнечных районах она довольно быстро окупается и даже позволяет продавать излишки электричества местным энергокомпаниям.Тем не менее, современные солнечные панели имеют несколько недостатков. В частности, в рабочем цикле они могут сильно нагреваться и с нагревом терять эффективность. Кроме того, эффективность панелей напрямую зависит от того, падает на них прямой или рассеянный солнечный свет и под каким углом. Наконец, панели, как правило устанавливаемые в алюминиевые рамы, могут портить вид частного дома.Новые солнечные панели Tesla Solar, выполненные в виде черепицы, внешний вид зданий не портят. Они выпускаются в трех вариантах исполнения, имитирующих глиняную черепицу, камень и древесину. Кроме того, солнечная черепица Tesla выпускается и в обычном для солнечных панелей виде, за исключением рамы.Tesla Solar, имитирующая настоящую черепицу, состоит из нескольких слоев. Самый нижний представляет собой высокоэффективную солнечную панель. Средний слой — маскирующее стекло. Если на него смотреть с земли, то такое стекло будет выглядеть как дерево или камень. Однако оно полностью прозрачно, если на него смотреть сверху. Наконец, внешний слой — закаленное защитное стекло.
