
Ученые научились изменять состояния белка с помощью
светочувтвительного домена-переключателя. Полученные белки функционируют как
природные, только реагируют на свет а не на другие молекулы. Это поможет в
изучении работы белков и их влияния на работу клеток in vivo. Отчет об исследовании
опубликован в
журнале Science.
Белки благодаря своей способности обратимо изменять пространственную
структуру способны выполнять разнообразные функции. Они участвуют в клеточном
движении, переносят другие молекулы и служат катализаторами биологических
реакций. Для выполнения этих функций белкам необходимо при определенных
воздействиях переключаться между разными состояниями (конформациями), принимая активную
или неактивную форму. 
Чтобы изучасть действия белков в разных конформациях и их
влияние на клеточный метаболизм, ученые используют различные механизмы
искусственного переключения. Наиболее перспективный из механизмов – аллостерическая
регуляция, она присутствует у сложных ферментов: к регуляторному центру белка присоединяются
молекулы, активируя или ингибируя каталитический центр. В лабораториях
аллостерический переключатель прикрепляют недалеко от активного центра так,
чтобы он не мешал работе центра и изменял его структуру при воздействии малыми
молекулами.
В новой работе ученые из Университета Северной Каролины и Института Макса Планка использовали как аллостерический регулятор не обычный хемочувствительный, а фоточувтсвительный домен. В качестве белка-основы они взяли мутантную, постоянно активную Src киназу,
которая участвует в процессах клеточного роста. В последовательность этого белка вставили светочувствительный
домен LOV2, чьи концевые спирали разупорядочиваются при облучении голубым
светом. Таким образом, при поглощении синих фотонов домен LOV2 вносил возмущения в структуру центра и весь белок переходил в неактивное
состояние, очень близкое к естественному. Когда излучение убирали, киназа возвращалась к активной конформации, то есть световое переключение оказалось обратимым. 
Чтобы проверить, насколько универсальным может быть новый светочувствительный
переключатель, ученые повторили конструирование для двух других семейств белков
– сигнальных Rho ГТФаз и GEF (фактор обмена гуанинового нуклеотида). В обоих
случаях конформации белков обратимо изменялись под воздействием облучения,
причем для семейства GEF домен LOV2 послужил активатором, так как был встроен в
аутоингибирующий домен. 
В итоге исследователи получили достаточно универсальный и
простой в применении оптогенетический переключатель, который к тому же
отличается высокой скоростью действия (относительно хемочувствительных доменов-переключателей,
таких как рапамицин-чувствительный uniRapR). Такое встроенное фотореле может
быть очень удобно для изучения механизмов действия отдельных белков и работы
клетки в целом.
Переключаться подобным образом можно заставить многие белки,
но не все. К примеру, как показало недавнее исследование,
рибонуклеотид редуктаза (РНР) переключается между четырьмя субстратами,
перестраивая активный центр.Анна Маньшина
