
Японские химики под руководством Макото Фудзиты из Университета Токио синтезировали методом самосборки
многогранник рекордной сложности, ранее не встречавшийся ни в природных, ни в искусственных объектах. Самопроизвольный процесс привел к сборке геометрической фигуры — аналога многогранника Голдберга, состоящего из 144 малых молекул, которые объединены в квадраты и треугольники. Среди возможных применений материала называется адресная доставка лекарств, заключенных в полости объекта. Исследование опубликовано в журнале Nature, кратко о нем сообщает редакционный материал журнала.Самосборка — самопроизвольный процесс, в ходе которого происходит упорядочение частиц и организация их в симметричные объекты. Благодаря этому белковые оболочки многих вирусов — капсиды — обладают правильными геометрическими формами (к примеру, икосаэдрические «головки» бактериофагов). Самоорганизация, по сравнению с методами пошагового наращивания каркасов, позволяет гораздо быстрее получать достаточно сложные конструкции.Среди традиционных объектов самосборки — правильные и полуправильные многогранники. В простейшем случае для того, чтобы обеспечить условия для самосборки, требуется подобрать компоненты, которые будут играть роль вершин и ребер многогранников. Химические взаимодействия заставляют компоненты постепенно слипаться, а стремление получить как можно меньшую потенциальную энергию структуры запускает перестройку скелета и делает его симметричным. 
