
Организация оборонной науки и технологии (DSTO) Австралии разработала новый алгоритм оценки усталости конструкций боевых самолетов. Как сообщает Flightglobal, этот алгоритм позволит пересмотреть некоторые летные ограничения, наложенные на устаревшие истребители F/A-18A/B Hornet Королевских ВВС Австралии.Разработанный DSTO алгоритм получил название MSMP3. Подробности его функционирования не раскрываются. По оценке разработчиков, новый алгоритм позволяет точнее оценивать усталость конструкций и прогнозировать сроки их выхода их строя. Используемые в настоящее время алгоритмы, по данным DSTO, переоценивают степень усталости.MSMP3 уже был апробирован на нескольких Hornet. В перспективе алгоритм будет использоваться для оценки усталости конструкций и других самолетов австралийских ВВС. В настоящее время на вооружении Австралии стоит 71 истребитель Hornet, полученный военными в 1980-х годах. Списание F/A-18A/B намечено на 2022 год, когда ВВС получат новые истребители F-35A Lightning II.Регулярные полеты самолетов постепенно приводят к усталости материалов их конструкции, то есть к постепенному под действием нагрузок накоплению различных повреждений. Такие повреждения приводят к изменению свойств материалов или образованию трещин, что со временем ведет к разрушению конструкции.Алгоритмы оценки усталости позволяют получать данные о текущем усталостном состоянии конструкции самолетов и прогнозировать сроки их разрушения. Для оценки как правило используются либо списанные самолеты, либо детали, снятые с отремонтированных летательных аппаратов. Во время тестов их подвергают усиленным нагрузкам, имитирующим интенсивную эксплуатацию.Василий Сычёв
