
Активность вулкана Купол Фарсида около 3,7 миллиардов лет назад повлияла на наклон оси вращения Марса. К такому выводу пришли ученые в своей работе, опубликованной в журнале Nature. 
Купол Фарсида — это потухший щитовидный вулкан, диаметр основания которого достигает 150 километров, а высота около 9 километров. По оценкам ученых, вулкан образовался в нойской эре, то есть около 3,71 миллиардов лет назад. Основание вулкана погребено под молодыми лавовыми потоками, предположительно, извергавшимися из вулканов группы Фарсида в амазонийской эре.
В своей работе ученые из университета Париж-юг XI провели компьютерное моделирование наклона оси вращения планеты до активного формирования Купола Фарсида. На основании гравитации и топографических данных ученые вычислили расположение палеополюсов, существовавших ранее. 
В результате исследователи пришли к выводу, что вулкан «наклонил» ось вращения Марса почти на 20 градусов, сместив на себя линию экватора. По мнению ученых, это объясняет ориентацию высохшей долины рек, которая располагалась параллельно линии существовавшего до формирования вулкана экватора, и приповерхностного слоя вечной мерзлоты, который должен был быть сосредоточен ближе к полюсам.
