
Компания «Яндекс» обнаружила всего три народных приметы о погоде, которые сбываются с высокой долей вероятности во многих городах России. Согласно сообщению компании, к этим приметам относятся: «На Самсона дождь — семь недель то ж» (10 июля), «На Мокия мокро — все лето мокро» (24 мая) и «На Благовещение день тихий, теплый — лето такое же. Если на благовещение дождь или пасмурная погода, лето будет дождливое» (7 апреля).Считается, что до появления точных метеорологических приборов и методик прогнозирования погоды люди собрали сведения о различных повторяющихся состояниях окружающего мира, которые могут указывать на предстоящие погодные явления. Это было необходимо для того, чтобы уметь вовремя посеять и собрать урожай, не загубив его. Некоторые люди верят в правдивость народных примет, полагая, что наблюдения, накопленные многими поколениями предков, и выводы, сделанные на их основании, не могут быть ложными.Для проверки «Яндекс» отобрал 12 примет, привязанных к конкретным датам в году, и сопоставил их прогнозы с погодной статистикой за 36 лет с 1979-го по 2014 год для 16 городов России. При этом погодная статистика бралась для пяти дней: двух дней до даты народной приметы, дня приметы и двух дней после нее. Для каждой приметы была посчитана доля лет, когда она действительно срабатывала. При этом наиболее достоверные приметы отбирались по наибольшей вероятности исполнения для как можно большего числа городов в погодной статистике.В результате выяснилось, что в большинстве городов примета про Самсона сбывалась более чем в 70 процентах случаев. Лучше всего эта примета работает в Санкт-Петербурге. В этом города она сбывалась в 91 проценте случаев. «На Мокия мокро» оказалась справедливой чуть больше чем в половине случаев; это же касается и приметы о Благовещении. Наиболее точно «Мокий» работает в Краснодаре; по статистике, здесь примета сбывалась 67 процентах случаев. «Благовещение» лучше подошло для Казани — 69 процентов.
