
Компания Funai Electric Company заявила, что прекращает производство видеомагнитофонов стандарта VHS. Последний японский магнитофон сойдет с конвеера в июле этого года и на этом их производство в стране закончится.
Funai Electric Company начала производство кассетных видеомагнитофонов формата VHS в 1984 году, выпустив первый магнитофон VP-1000. Уже к концу восьмидесятых годов она стала крупнейшим производителем в Японии. Выпуск оборудования для просмотра VSH-кассет продолжался вплоть до прошлого года — в 2015 году по всему миру было продано 700 000 видеомагнитофонов. Однако из-за низкого спроса и проблем с поиском комплектующих Funai Electric Company решила свернуть производство.
В 2002 году от выпуска VHS-магнитофонов отказалась компания Sony, а в 2008 году за ней последовала компания, которая изобрела формат VHS, — JVC. В последние годы производить видеомагнитофоны перестали многие крупные компании, включая Panasonic.
Первый в мире кассетный видеомагнитофон VHS был представлен компанией JVC 7 сентября 1976 года в конференц-зале токийского отеля «Окура». В России же первый домашний «видак» начал выпускаться в середине 80-х годов — он назывался «Электроника ВМ-12» и его прототипом был видеомагнитофон японского производства «Panasonic NV-2000». Себестоимость этого магнитофона была выше розничной цены, производство было убыточными и дотировалось государством.Кристина Уласович
