
Группа ученых из Франции, США, Канады
и Швейцарии определила примерный возраст
кометы Чурюмова — Герасименко. По их мнению,
он совпадает с возрастом Солнечной системы.
Статья исследователей вышла в журнале
The Astrophysical Journal Letters.Природа происхождения льда, из
которого состоят ядра комет, до сих пор
оставалась неясной и существовало две
основные гипотезы. Согласно первой, лед
имеет кристаллическую структуру и тогда
образование комет происходило в протосолнечной
туманности — массивном и плотном молекулярном
облаке, откуда возникла наша Солнечная
система. Вторая гипотеза предполагает,
что если лед имеет аморфную структуру, то кометы
образовывались в межзвездной среде и, следовательно, они могут быть старше
Солнечной системы.
Международная команда ученых проанализировала данные установленного на зонде «Розетта» масс-спектрометра
Rosina, предназначенного для определения состава
кометы.
Он измерил количество молекулярного
азота (N2), монооксида углерода (СО) и аргона (Ar) в коме кометы Чурюмова — Герасименко. Затем ученые провели ряд лабораторных
экспериментов, в ходе которых они сравнили
отношение молекулярного азота и аргона
к монооксиду углерода и пришли к выводу,
что их содержание в коме соответствует
модели газового гидрата — твердого кристаллического
соединения, образующегося при определенных
условиях из воды и низкомолекулярных
газов. Количество аргона, обнаруженное
в комете, было почти в сто раз меньше того
количества, которое присутствовало бы в аморфной структуре льда. Это подтвердило
теорию о кристаллической структуре льда.
