
Аллен Росс из Стэнфордского университета разработал для беспилотников систему уклонения от движущихся препятствий. Для демонстрации возможностей системы ученый записал и опубликовал ролик, в котором он атакует квадрокоптер при помощи фехтовальной шпаги.Система под названием AgileQuad позволяет беспилотнику уклоняться от быстро движущихся объектов, в том числе от выпадов фехтовальной шпаги. Как рассказал сам автор на Reddit, он разрабатывал систему уклонения от движущихся препятствий в рамках работы над докторской диссертацией.В опубликованном видео автор сначала фиксирует беспилотник в режиме парения на месте, после чего надевает защитные перчатки и маску и несколько раз атакует беспилотник при помощи шпаги. Квадрокоптер реагирует даже на обманные маневры или резкие выпады и сильно кренится от некоторых удачных атак. Тем не менее, дрон ни разу за весь ролик не теряет управления и каждый раз возвращается в исходную позицию.Подобные технологии важны для разработок в области автономного передвижения беспилотников в сложном окружении. Подобными исследованиями, например, активно занимаются в Лаборатории информационных технологий и искусственного интеллекта Массачусетского технологического института. Ранее они научили квадрокоптер летать по «лесу» из труб и веревок, а также протестировали беспилотник самолетного типа, способный в автономном режиме распознавать препятствия и уходить от столкновений с ними на скорости до 50 километров в час.Николай Воронцов
