
Китайские
ученые впервые наблюдали и задокументировали
роды самки ринопитека (Pygathrix
roxellana), в которых помогала
обезьяна-«акушерка». Исследование
опубликовано в журнале Primates,
кратко о нем сообщает
BBC.
Ученые наблюдали
несколько групп ринопитеков, живущих
в дикой природе, с 2009 года. Роды, описанные
в статье, произошли 1 апреля 2014 года в
необычное время, днем. Обычно роды у
обезьян происходят ночью или ранним
утром — тогда у самки, во-первых, есть
время восстановиться после родов, а
во-вторых, ночью меньше риск того, что
на обезьяну нападут хищники или другие
члены группы, склонные нападать на мать
с детенышем. До недавних пор ученые
считали, что самки ринопитеков рожают
без помощи других обезьян. 
Когда беременная
самка стала проявлять первые признаки
беспокойства, другая взрослая самка,
исполнявшая роль акушерки, подошла к
рожающей обезьяне, привела в порядок
ее шерсть и затем на протяжении родов
оставалась рядом с ней.  Когда роды
начались и головка детеныша показалась
наружу, «акушерка» попыталась вытащить
детеныша, но безуспешно. Когда же головка
детеныша вышла из родовых путей, мать
с помощью «акушерки» вытащила его наружу
целиком. Примерно через час после родов,
после того как мать покормила  детеныша,
она разрешила «акушерке» первой из
других обезьян подержать и вылизать
новорожденного. В то же время своей
дочери-«подростку» мать не позволила
взять детеныша на руки.
