
Астрономы из Кейптаунского Университета и Университета Западно-Капской провинции в Южной Африке обнаружили массивные черные дыры, джеты которых ориентированы в одном направлении. Подобное явление на больших масштабах было замечено учеными впервые и не было 
предсказано существующими теориями, поэтому в будущем его только 
предстоит изучить. Работа авторов опубликована в журнале Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, также она доступна на сайте ArXiv.org.
Исследователи вели наблюдения в течение трех лет в радиоволновом диапазоне при помощи телескопа Giant Metrewave Radio Telescope (GMRT) за участком неба ELAIS N1. Первоначальной задачей глубокого обзора было изучение самых слабых радиоисточников во Вселенной. Упорядоченно ориентированные джеты астрономы обнаружили случайно, после того, как получили конечное изображение 65 джетов. Часть джетов, как видно на изображении выше, сонаправлены. Обязательным условием такой закономерности, как замечает один из авторов исследования, является вращение черных дыр (которыми и производятся эти джеты) в одном направлении. «Так как эти черные дыры ничего друг о друге не знают и не могут обмениваться информацией или влиять друг на друга в таком большом масштабе, то, скорее всего, эта ориентированность осей вращения могла появиться во времена формирования галактик на раннем этапе эволюции Вселенной» — замечает профессор Расс Тэйлор (Russ Taylor), ведущий автор исследования.В качестве наиболее вероятной причины сонаправленности релятивистских струй ученые указывают первичные флуктуации массы в ранней Вселенной. Кроме того, в качестве возможных факторов, повлиявших на ориентацию джетов, исследователи называют, например, космические магнитные поля и космические струны.Ранее астрофизики получили изображение джета,
 исходящего из черной дыры в центре галактики Pictor A, который по своей
 длине оказался в три раза больше диаметра Млечного пути. Также им 
удалось получить изображение джета, исходящего в обратном направлении 
(counterjet).Кристина Уласович
