
Международная группа ученых пришла к выводу, что рискованное поведение окружающих может быть заразительным. Статья опубликована в Proceedings of the National Academy of Sciences.
Авторы работы попытались выяснить, способно ли рискованное поведение окружающих менять собственное отношение человека к риску. Для этого они поставили на 26 добровольцах эксперимент с участием других людей и компьютера. Во время исследования, ученые следили за мозговой активностью участников с помощью магнитно-резонансной томографии.
Эксперимент состоял нескольких частей. В одном испытании участникам сначала предлагалось решить, будут ли они играть в азартную игру или нет. Затем, если они соглашались, то им предлагалось в течение четырех секунд решить, хотят ли они гарантированно получить 10 долларов, или они хотят попытать удачу и выиграть больше. Вероятность выигрыша каждый раз была разной. В другом испытании те же добровольцы наблюдали за тем, какой выбор делают другие люди или компьютер. Кроме того, участники, наблюдавшие за игрой со стороны, пытались предсказать ее результат. Три части эксперимента последовательно чередовались, таким образом, наблюдение за окружающими могло влиять на собственное поведение участников.
В результате, ученые обнаружили, что в поведении участников наблюдается эффект «заражения», который был справедлив как для принятия рискованного решения, так и для отказа для него. Кроме того, они также заметили, что на отношение к риску слабо влияет количество выигранных другими игр — то есть добровольцы подражали чужому поведению, даже если оно и не было успешным. Статистически не значимым оказалось и то, за кем наблюдали участники исследования — за людьми или за компьютером (p < 0,05).С точки зрения физиологии, риск оказался непосредственно связан с активностью хвостатого ядра — парной структурой головного мозга, относящейся к стриатуму. Сигнал об уровне кислорода в крови в хвостатом ядре существенно коррелировал с принятием решения связанного с риском во время игр (p < 0,05).Таким образом, авторы работы пришли к выводу, что на принятие решения, связанного с риском, может влиять рискованное поведение окружающих. Причем, в ходе экспериментов было выяснено, что участники не слепо следуют за решениями других, а именно корректируют свое поведение. По мнению ученых, результаты работы могут быть использованы для изучения экономического поведения людей, а также для клинических исследований.Ранее группа скандинавских психиатров установила, что смерть
одного или обоих родителей ребенка до достижения им 18-летнего возраста 
в два
раза повышает риск его самоубийства на протяжении жизни. Если же в семье
 отец или мать совершили суицид, то риск покончить жизнь самоубийством у
 их потомков повышается в 3,5 раза.Кристина Уласович
