
Турецкие археологи
обнаружили в провинции Хатай на юге
страны мозаику, изображающую счастливый
скелет, с жизнеутверждающей надписью
на древнегреческом: «Будь весел,
наслаждайся жизнью». Ученые датируют
мозаику III веком. О находке сообщает Daily
Sabah.Мозаику обнаружили
в 2012 году во время строительства
фуникулера в городе Антакия, который
находится на юге Турции на границе с
Сирией. Скелет, изображенный на мозаике,
лежит на подушке, или, возможно, на ложе,
в руке у него чаша, рядом изображены
кувшин с вином и хлеб. По словам Демет
Кары, сотрудника музея археологии
провинции Хатай, мозаика находилась в
столовой, в доме, принадлежавшем человеку
из высших слоев общества.
Турецкая Антакия
в древности называлась Антиохия и была
одним из крупнейших городов Римской
империи. Город основал в 300 году до
нашей эры Селевк I Никатор,
полководец Александра Македонского,
основатель и первый правитель государства
Селевкидов. 
Археолог
Демет Кара объяснила, что похожую мозаику
со скелетом, держащим кувшины для вина,
находили в Италии в Помпеях, но для
Турции мозаика уникальна. В Италии
находили и другие мозаики с написанными
на них фразами, например при раскопках
монастыря Сан Грегорио в Риме была
обнаружена мозаика «Memento
Mori» с лежащим скелетом и
надписью на древнегреческом «gnōthi
sauton».
В Помпеях обнаружили мозаику с более
прозаической надписью: «Осторожно, злая
собака», изображающую пса на привязи. 
