
Компания Sulon Technologies, разрабатывающая автономные очки дополненной и виртуальной реальности Sulon Q, опубликовала видеоролик, наглядно демонстрирующий работу устройства. Ролик доступен для просмотра на Vimeo, подробнее об автономных AR/VR-очках можно прочитать на сайте компании.По словам представителей компании, демонстрационный ролик снят в живую и не подвергался дополнительной обработке в редакторе для наложения каких-либо спецэффектов. По сюжету ролика разворачивается повествование сказки «Джек и бобовый стебель». Сначала действие происходит в реальном офисе Sulon Technologies с элементами дополненной реальности, однако затем волшебные бобы прорастают из пола и пробивают крышу в виртуальный мир. После этого появляется великан, который выдергивает бобовый стебель, а также хватает и переносит зрителя из офиса в сказочное пространство.Устройство под названием Sulon Q представляет собой носимый на голове компьютер с парой экранов разрешением 2560×1440, обеспечивающих обзор в 110 градусов. Внутри компьютера установлен процессор AMD FX-8800P с встроенным видеопроцессором Radeon R7, восемь гигабайт оперативной памяти и SSD на 256 гигабайт. Работает гаджет от батареи (время работы на одной зарядке не уточняется) под управлением операционной системы Windows 10.Sulon Q не требует подключения к другому компьютеру, игровой консоли или мобильному телефону и фактически является автономными VR-очками. В передней части гаджета установлена пара камер, что позволяет накладывать на изображение реального окружения пользователя элементы дополненной реальности. По словам разработчиков, такая конструкция позволяет отказаться от всевозможных проводов и дополнительных аксессуаров, отвечающих за отслеживание жестов рук и головы. О дате официального релиза и ориентировочной стоимости носимого AR/VR-компьютера ничего не сообщается.Николай Воронцов
