
Международная группа астрономов под руководством Стефана Кейна из Университета Сан-Франциско обнаружила следы блика от экзопланеты с одной из самых необычных орбит — HD 20782b. По словам авторов, дальнейшие наблюдения позволят уточнить состав атмосферы газового гиганта. Работа принята к публикации в The Astrophysical Journal (препринт), кратко о ней сообщает пресс-релиз Университета Сан-Франциско.Астрономы наблюдали за экзопланетой, обращающейся около звезды HD 20782, чтобы уточнить ее орбитальные параметры в рамках программы TERMS (Transit Ephemeris Refinement and Monitoring Survey). Объект представляет особый интерес поскольку, согласно ранним исследованиям, он обладает рекордно большим эксцентриситетом среди планет — «вытянутостью» орбиты. Малая полуось орбиты экзопланеты в 3,57 раза меньше большой полуоси — такое соотношение параметров почти соответствует «вытянутости» орбиты кометы Галлея. Минимальное расстояние от объекта до звезды составляет всего 0,06 астрономических единиц (расстояний Земля-Солнце), максимальное — 2,5 астрономической единицы.
