
Американские палубные истребители F/A-18 Hornet/Super Hornet в 2017 году получат систему анализа состава дыхательной смеси, которая в полете подается в маску летчика. Как пишет NavyTimes, такая система позволит получить данные о возможном загрязнении дыхательной смеси какими-либо веществами и на их основе исправить неполадки систем подачи кислорода. Это, в свою очередь, позволит избавить летчиков от эпизодов гипоксии во время полетов.По словам начальника управления боевых операций ВМС США контр-адмирала Майка Маназира, военные не сомневаются в технической исправности боевых самолетов, однако если установленные газоанализаторы зафиксируют какие-либо существенные отклонения, представляющие опасность для жизни летчиков, полеты F/A-18 будут приостановлены. По словам начальника управления тактической авиации контр-адмирала Майкла Морана, случаи гипоксии у летчиков можно предотвратить установкой на истребители баллонов с дыхательной смесью.Впрочем, установка баллонов на истребители нельзя считать эффективным решением. Во-первых, они уменьшат массу боевой нагрузки, которую могут нести истребители. Во-вторых, баллонные системы оснащаются только ручными системами включения, а значит теряющий от гипоксии сознание летчик может не успеть их задействовать. Наконец, запаса дыхательной смеси в баллонах обычно хватает на час полета, в то время как истребитель может находиться в нескольких часах от авианосца.Командование ВМС США впервые обратило внимание на проблему гипоксии у летчиков в 2009 году. С тех пор специалисты проводят расследование причин развития этого состояния во время полета, однако к конкретному выводу пока не пришли. За последние почти семь лет на истребители F/A-18 были установлены 19 доработанных систем, которые должны были бы избавить летчиков от гипоксии. В среднем ВМС США фиксируют 20-30 случаев гипоксии на каждые сто летных часов. Этот показатель не меняется уже несколько лет.Василий Сычёв
