
Британские
археологи во время раскопок на юго-западе
Англии нашли
монастырское кладбище, а на нем останки
монахов, живших в V – начале VI века. По мнению ученых, здесь существовал древнейший из найденных до сих пор монастырей на Британских островах. О
находках рассказывается
в пресс-релизе South
West Heritage Trust,
также
о них сообщает
The
Guardian.
Скелеты
монахов были найдены при раскопках
средневековой часовни Беккери (Beckery
chapel), которая находилась на острове посреди болотистой местности в графстве Сомерсет. Еще в 1968 году во время археологических работ ученые обнаружили скелеты как минимум 50 человек. Почти все
останки принадлежали взрослым мужчинам,
только один скелет оказался женским
(возможно, он принадлежал патронессе
монастыря или посетительнице), а два
принадлежали юношам, по-видимому,
послушникам. Такой необычное соотношение
натолкнуло исследователей на мысль,
что они нашли монастырское кладбище и
что до постройки часовни на ее месте
мог существовать древний монастырь. 
