
Хирурги из Университета Джонса Хопкинса в Балтиморе, штат
Мэриленд, провели первую в истории трансплантацию печени от ВИЧ-инфицированного
донора ВИЧ-инфицированному пациенту и первую в США пересадку почки между людьми
с этим заболеванием. Об этом сотрудники университета рассказали на брифинге.
Операции провели междисциплинарные хирургические бригады под
руководством Дорри Сегева (Dorry Segev). Печень и почка были забраны у мертвого
донора женского пола, реципиентами стали неназванные пациенты с ВИЧ и недостаточностью
соответствующих органов. Один из них уже выписался из клиники, второй будет
вскоре готов к этому.
Пересадка органов между ВИЧ-инфицированными стала возможной
благодаря принятию соответствующего закона (HIV Organ Policy Equity Act, HOPE) в 2013 году и одобрению
операции Объединенной сетью обмена органами в феврале 2016 года. До этого
ВИЧ-инфекция была абсолютным противопоказанием к донорству органов согласно
закону 1984 года.
Сегев с единомышленниками добивались разрешения на
трансплантацию органов между людьми с ВИЧ в течение шести лет. По их оценкам, в
США ежегодно умирают от 500 до 600 инфицированных с пригодными для пересадки
органами, которые могут спасти до тысячи жизней в год — при условии проведения
адекватной антиретровирусной терапии риск для пациента с уже имеющейся
ВИЧ-инфекцией минимален. Согласно разработанному протоколу пересадки, донор и
реципиент должны до операции получать одинаковые противовирусные препараты.
«Мы смотрели на то, как пациенты умирают, а органы пропадают
впустую», — сказал Сегев.
Олег Лищук
