
Эколог из Лейденского университета Себастьян Дитман (Sebastiaan Deetman) пришел к выводу, что к концу текущего десятилетия производство биткойнов потребует столько же электричества, сколько за все это время сможет произвести Дания. Об этом сообщает новостной портал Motherboard.
В опубликованной статье ученый попытался оценить, сколько энергии уйдет на «маининг» биткойнов к 2020 году. За основу он взял расчеты, произведенные ранее Кристофером Мальмо, которые показали, что одна одна биткойн транзакция требует столько же электричества, сколько за день потребляется 1,6 американским домохозяйством. Кроме того, Дитман также учел такие параметры, как мощность добывающего биткойны оборудования (измеряется как хэшрейт — количество вычислений, хэшей, в секунду) и его эффективность (Джоуль на хэш). Согласно его расчетам,на данный момент в общей сложности биткойн-фермы достигают хэшрейта в 800 Петахэшей в секунду — то есть в системе в секунду производится около 8х1018 операций. По словам Дитмана, это требует, в свою очередь, около 10 тысяч тонн оборудования (при учете, что в среднем самое новое оборудование весит около 12 килограмм). Такого количества материала хватило бы на постройку Эйфелевой башни.В своей статье автор построил два прогноза энергопотребления — позитивный и негативный — используя данные о 46 биткойн-фермах. В его основу легли два параметра: возрастающая мощность оборудования и изменение сетевого хэшрейта.
