
Несколько
международных групп ученых опубликовали
результаты климатических и генетических
реконструкций процесса выхода современного
человека из Африки. Этот процесс оказался
существенно сложнее, чем считалось
ранее, однако новые данные не опровергли,
а скорее согласовали разные гипотезы
о его природе. Результаты исследований
опубликованы в четырех исследовательских
статьях в журнале Nature (1, 2, 3, 4), еще два
редакционных материала (5, 6) посвящены
соотнесению этих результатов друг с
другом.
Первые
люди, то есть представители рода Homo,
появились на территории Африки около
2,3 миллиона лет назад. Спустя всего
несколько сотен тысяч лет они расселились
по Евразии, где затем дали начало
несколько отдельным видам. Например,
неандертальцам Homo neanderthalensis, людям с острова Флорес Homo floresiensis и денисовцам. В геноме современных
неафриканцев есть небольшая доля
наследственности от всех трех этих
видов людей (разная в зависимости от
популяции). Но в целом современное
население Земли ведет свою родословную
не от них, а от появившихся около 200 тысяч
лет назад в Африке людей в узком смысле
— представителей вида Homo sapiens.
Из
данных археологии и генетики хорошо
известно, что «анатомически современные
люди» (так еще называют сапиенсов)
появляются на территории ближайшей к
Африке Передней Азии не позднее 60
тысяч лет назад, а затем быстро заселяют
и Юго-Восточную Азию, затем Австралию
(уже 50 тысяч лет назад), Европу (45 тысяч
лет назад), север Дальнего Востока (20
тысяч лет назад) и Америку (15 тысяч лет
назад). Однако эти даты показывают только ближайшую хронологическую границу —
самое недавнее
надежное свидетельство присутствия
сапиенсов вне Африки. Они ничего не
говорят о том, где, когда и сколько раз
люди пытались попасть в Евразию, и если
существовало несколько волн миграции,
то как сложилась судьба их представителей
и чьими потомками являются современные
неафриканцы.
На
этот счет существует две группы гипотез.
Одна говорит о том, что выход сапиенсов
из Африки был единичным событием и имел
место где-то 60-80 тысяч лет назад. Вторая
— что выход из Африки происходил
несколькими отдельными волнами и,
возможно, разными путями (через Левант
или через Баб-эль-Мандебский пролив) и
что потомки представителей разных волн
были перемешаны уже гораздо позднее. 
Современные
генетические данные, если говорить
в целом, поддерживают скорее первую
гипотезу. Однако эти данные, во-первых,
не чувствительны к наличию малых примесей
(если только речь не идет об уникальных
мутациях, источник которых мы знаем).
А во-вторых, они ограничены самими
характером выборки добровольцев — то
есть тем, кто именно принимал участие
в генетическом исследовании. Понятно,
что в генетических базах более представлены
образцы тех людей, которые относятся к
крупным существующим этносам, а данных
о редких и малых этнических группах
недостаточно. И это может существенно
снижать точность и чувствительность
генетических реконструкций. Новые
данные, опубликованные четырьмя разными
коллективами, позволяют совершенно
разными методами исправить этот перекос.
В
работе Акселя Тиммерманна и Тобиаса
Фридриха приводятся результаты
моделирования климата и его влияния на
расселение человечества, что позволяет
установить временные окна, в которые
оно могло происходить. Авторы исходят
из предположения о том, что люди двигались
только по территориям, где могли найти
себе пропитание, а значит, выйти из Африки
можно было только в то время и тем путем,
когда и где в достаточном количестве была
представлена флора и фауна. По словам
ученых, у сапиенсов было всего три
окна, подходящие для расселения: 130–118,
106–94, 89–73 тысячи лет назад. Последнее из
них лучше всего подходит под «главное
событие», когда расселение стало
массовым. Но первое и второе окно также
могло подойти для миграции. И, судя по
результатам других коллективов, древние люди ими действительно воспользовались. 
