
Головастики красноглазой древесной лягушки (Agalychnis callidryas) при нападении хищников могут вылупляться из икринок в течение нескольких секунд и падать в воду, таким образом избегая опасности. Американские биологи выяснили механизм процесса «спринтерского вылупления». Результаты исследования опубликованы в Journal of Experimental Biology.Головастики различных лягушек и жаб вылупляются из икры довольно долго, процесс может занимать как 20-45 минут, так и несколько часов. Красноглазая древесная лягушка выработала стратегию, помогающую головастикам этого вида сбежать от опасности. Самка A. callidryas откладывает икру на листья деревьев, которые растут на берегу озера или на болоте. После того, как головастик вылупляется из икры, он сразу падает в воду.В случае угрозы для жизни — нападения хищных змей или ос, поедающих икру, затопления листа, к которому прикреплена икра, или наоборот, обезвоживания икринок — личинки могут вылупиться из икры на 30 процентов раньше срока. При этом вылупиться из икры головастик успевает меньше чем за минуту. С помощью этой стратегии выживает до 80 процентов личинок.
