
Американский изобретатель и биохакер Амал Граафстра (Amal Graafstra) использовал вживляемую RFID-метку в качестве идентификатора, позволяющего разблокировать спусковой крючок. Кратко о своем проекте автор рассказал изданию Motherboard.В рукоятку пистолет-пулемета FN P90 встроена батарея, механизм блокировки спускового крючка и считывающее устройство. Если считывающее устройство распознало поблизости RFID-метку владельца оружия, то спусковой крючок разблокируется и оружие готово к стрельбе. В качестве метки Амал Граафстра использовал капсулу, которая с помощью специального шприца имплантируется в кисть между большим и указательным пальцами. Владелец оружия с такой системой может самостоятельно выбрать действие при полной разрядке батареи механизма блокировки спускового крючка — в зависимости от этого пистолет-пулемет или вообще не будет стрелять или, напротив, станет обычным оружием, которое работает независимо от того, в чьих руках оно оказалось.Ранее некоторые компании (1,2) выпускали оружие с встроенным сканером отпечатков пальцев или активацией при помощи RFID-чипа в браслете или кольце, однако, по словам изобретателя, это первый в мире образец оружия, активируемый именно при помощи имплантата. Автор проекта полагает, что применение имплантатов выглядит более разумно, поскольку сканеры отпечатков пальцев не всегда срабатывают с первой попытки, а браслет и кольцо можно забыть или потерять. Биохакер отмечает, что концепция персонализированного оружия может выглядеть неоднозначно и вызывать у энтузиастов огнестрельного оружия возмущение как возможный инструмент контроля со стороны государства — некоторые комментаторы под оригинальным роликом на YouTube уже отметили, что не хотят себя чувствовать «как собаки с чипом у ветеринара». Тем не менее, Амал Граафстра считает, что концепция умного оружия актуальна, поскольку в некоторых штатах США купить автоматическое огнестрельное оружие достаточно просто. В будущем изобретатель планирует связаться с производителями оружия и обсудить возможность внедрения такой схемы активации в производство.Николай Воронцов
