
Американские и израильские ученые обнаружили, что зеленый
свет наименее неприятен во время приступа мигрени, и объяснили причину этого
эффекта. Они предложили использовать для помощи пациентам зеленую подсветку или
очки с соответствующими светофильтрами. Результаты работы опубликованы в
журнале Brain.
Исследователи из Гарвардского университета и Израильского
технологического института пригласили для участия в эксперименте 69 пациентов,
длительно (в среднем 19 лет) страдавших мигренью, 41 из которых дошли до его
завершения и были включены в обработку результатов. Во время сильного приступа
они проводили 20 минут при тусклом освещении, после чего свет выключали на три
минуты и просили участников оценить болевые ощущения по десятибалльной шкале. Кроме
того, у них выясняли локализацию боли, а также наличие ее пульсации и
повышенной чувствительности шейных мышц. Эти показатели служили исходной отметкой.
После этого добровольцев последовательно освещали белым,
синим, зеленым, янтарным и красным светом нарастающей интенсивности с
трехминутными промежутками в темноте. Каждый цикл начинали с еле различимого
уровня в одну канделу на квадратный метр, каждые 30 секунд увеличивая ее до 5,
20, 50 и 100 кандел на квадратный метр (последнее значение соответствует нормально
освещенному офису). Участники в это время сообщали, как меняется интенсивность
боли, расширяется ли ее локализация, появляются ли пульсация и повышенная
чувствительность мышц (в случае их отсутствия прежде).
Выяснилось, что при максимальной интенсивности свет любого
цвета, кроме зеленого, вызывал усиление боли примерно у 80 процентов
добровольцев. Зеленый цвет действовал так лишь на половину пациентов, более
того, примерно у 20 процентов из них он уменьшал болевые ощущения. При средней
интенсивности зеленый свет приводил к значительно меньшему усилению боли (в
среднем менее пяти процентов), чем свет остальных цветов (от 15 до 19 процентов).
Он также оказался единственным светом, который при малой интенсивности уменьшал
средний показатель боли примерно на 15 процентов.
