
Специалисты из лаборатории Tend.ai создали программное обеспечение для роботов, которое позволит им заниматься обслуживанием большого количества оборудования одновременно. Об этом сообщает портал The Verge.
Для установки программы необходимо иметь манипулятор с прикрепленной к нему вебкамерой, а также устройство для управления им (подойдет планшет или iPhone). Все конфигурационные данные и инструкции хранятся в облачном хранилище, откуда владелец устройства их может скачать.
Пользователь обучает робота работе с различным оборудованием по довольно стандартной схеме: он двигает манипулятором, показывая ему, где находятся кнопки, которые нужно нажать, и экран, за которым нужно следить. Движения робота запоминает собственная операционная система робота, однако управление и приведение в действие будет осуществляться с помощью ПО Tend.ai. Например, со станком для лазерной резки манипулятор будет работать следующим образом. Станок  показывает, что работа закончена, выводя соответствующее сообщение на дисплей. Робот сканирует определенную часть экрана, которую ему указал пользователь, и считывает сообщение. Затем манипулятор открывает крышку, берет готовый продукт, подготавливает новый материал, закрывает крышку и дает задание. 
В случае, если пользователи работают с широко используемым оборудованием, вроде 3D принтера, им не понадобится обучать робота в принципе — в базе данных Tend.ai уже будет загружена соответствующая информация. Если же ее нет, то данные для обучения, созданные владельцем манипулятора, станут общедоступными и смогут быть использованы другими для своих собственных машин.
Кроме того, разработчики говорят о том, что программа может реагировать на ошибки и отменять следующие задания в случае нехватки материала. Как сообщают специалисты лаборатории, их программное обеспечение позволит управляемым машинам работать в режиме 24/7, что снизит затраты и повысит продуктивность. 
Кристина Уласович
