
Специалисты из Национальной лаборатории
имени Лоуренса в Беркли создали новый материал для хранения
водорода. Впоследствии это может быть
использовано для водородных двигателей внутреннего сгорания. Статья ученых была опубликована
в журнале Nature Communications.
Материал представляет собой графеновые
листы, толщиной в один атом, которые защищают
находящиеся между ними нанокристаллы
магния. Графеновые листы не дают нанокристаллам
взаимодействовать с кислородом и водой
и в то же время позволяют маленьким молекулам
водорода протискиваться сквозь имеющиеся
в листах дефектные отверстия. Магниевые
нанокристаллы, в свою очередь, поглощают
молекулы водорода, обеспечивая их надежное хранение.
