
Канадская компания Tapplock запустила краудфандинговую кампанию по финансированию производства серии одноименных биометрических навесных замков. По мнению создателей устройства, подобный подход позволяет не запоминать кодовые комбинации и не переживать за возможную потерю ключа от традиционных навесных замков. Подробнее о проекте можно прочитать на Indiegogo.Tapplock представляет собой навесной замок с водостойким корпусом, внутри которого расположен запорный механизм, батарея, сканер отпечатка пальца и Bluetooth-модулем. Замок может быть открыт через приложение-компаньон или работать в автономном режиме, разрешая доступ по базе из 200 записанных в память устройства отпечатков.В зависимости от модели замок работает от встроенной батареи около шести месяцев или до трех лет. При этом владелец может использовать Tapplock как внешний аккумулятор для подзарядки других устройств. В замок встроена звуковая сигнализация, которая включается при попытке отрезать или перекусить дужку. По словам разработчиков, минимальные допуски при производстве надежно защищают устройство от шимминга (Shimming) — технологии вскрытия навесных замков при помощи тонкой пластины, вставляемой в щель между дужкой и корпусом.Замок работает в паре с приложением для Android, приложения для iOS и Windows находятся в стадии разработки. При помощи приложения владелец замка может не только сам открыть Tapplock, но и разрешить доступ другому человеку удаленно. Также через приложение замок уведомит хозяина о необходимости подзарядки. Для того, чтобы приобрести Tapplock, необходимо пожертвовать от 29 долларов США для версии lite, стандартная модель стоит от 49 долларов. Tapplock — не первый навесной биометрический замок, ранее в интернет-магазине Amazon продавался замок iFingerLock, который мог хранить в памяти отпечатки десяти разных людей и работал от двух батареек типа AAA.Николай Воронцов
