
Китайская компания Dexta Robotics представила работающий прототип перчатки с гаптической отдачей для взаимодействия с объектами в виртуальной реальности. Кратко об устройстве под названием Dexmo рассказывает Engadget.Одна из основных проблем интерфейсов в виртуальной реальности заключается в отсутствии наглядных способов взаимодействия с окружающим миром и объектами в нем. При этом традиционные устройства ввода, такие как мышь, клавиатура, джойстик и игровые контроллеры, плохо приспособлены для контакта с VR-объектами напрямую. Некоторые компании, занимающиеся разработками в сфере виртуальной реальности, например Oculus Rift, игнорируют этот недостаток и предлагают использовать обычный контроллер от игровой приставки, а HTC, напротив, специально  для VR-очков Vive спроектировала контроллеры, которые позволяют отслеживать положение рук пользователя в пространстве. Тем не менее, даже специализированные контроллеры не решают проблемы неестественности взаимодействия с VR. Некоторые компании, которые разрабатывают VR-контроллеры, полагают, что проблему смогут решить контроллеры с гаптической отдачей, позволяющие пользователю в буквальном смысле потрогать виртуальную реальность.Перчатка Dexmo может использоваться в сочетании с любыми очками виртуальной или дополненной реальности, а также с традиционными мониторами. Устройство отслеживает движения как руки, так и отдельных пальцев, и позволяет не только «переносить» руку в виртуальную реальность, но и чувствовать различные виртуальные объекты. При этом Dexmo может имитировать предметы с разными характеристиками — например, твердый неподатливый камень или сжимаемый с усилием резиновый мячик.По словам разработчиков, такое устройство может пригодиться в медицине, в компьютерных играх, для обучения с применением технологий виртуальной и дополненной реальности, а также в более специфических областях — например, при обезвреживании бомб с помощью телеуправляемых роботов. На данный момент специалисты Dexta Robotics изготовили несколько работающих прототипов и намерены найти другие компании, заинтересованные в применении их перчатки-контроллера. О возможных сроках серийного производства или цене устройства ничего не сообщается.Dexmo — не первый контроллер, спроектированный для того, чтобы потрогать виртуальные объекты. Ранее похожую по концепции, но менее громоздкую перчатку-контроллер представил американский стратап Contact CI, также патент на VR-перчатку есть у компании Sony. Кроме перчаток существуют и другие способы дать пользователю почувствовать физическую отдачу виртуального мира. Например, подобное устройство представил японский стартап H2L. Их браслет для предплечья под названием UnlimitedHand может как считывать отдельные жесты, так и вызывать движения самостоятельно при помощи электростимуляции мышц. Также свою версию устройства для передачи физического ощущения столкновения с объектом в виртуальной реальности разработали в Институте имени Хассо Платтнера.Николай Воронцов
