
Компания Google объявила о запуске пилотного проекта платежной системы Hands Free, для использования которой при оплате покупки от пользователя не требуется никаких физических операций с телефоном, кошельком или кредитной картой. Подробнее можно прочитать в блоге Google и на сайте проекта.Приложение Hands Free использует GPS, Wi-Fi и Bluetooth для того, чтобы определить, если пользователь находится в заведении, которое участвует в пилотном проекте. Для использования приложения пользователю необходимо установить действительную фотографию в профиле и привязать банковскую карту.При оплате покупок на кассе покупателю достаточно сказать «I’ll pay with Google» (англ. — «Я заплачу при помощи Google»). Если касса оборудована камерой, то больше ничего не требуется для подтверждения покупки — система сама подтвердит личность пользователя, сверившись с фотографией в профиле. Если касса не оборудована камерой, то продавец уточнит инициалы покупателя, чтобы подтвердить его личность, после чего подтвердит оплату через кассовый терминал. В Google особо отмечают, что камера, использующаяся для подтверждения личности пользователя, не сохраняет изображение локально или на сервере — изображение лица пользователя удаляется сразу же после оплаты. По мнению представителей Google, такой подход позволяет расплачиваться в магазинах даже с занятыми руками и не тратить время на поиск кошелька или карты для оплаты.В рамках пилотного проекта платежная система будет работать в некоторых магазинах, кафе и ресторанах в южной части залива Сан-Франциско. Для использования Hands Free пользователю необходим телефон под управлением Android не ниже версии 4.2 или iPhone 4S или новее. Приложения для Android и iOS доступны для загрузки в Google Play и iTunes.Впервые Google представила концепт системы Hands Free на конференции I/O 2015 в мае. Google I/O — ежегодно проводимая конференция, на которой компания рассказывает о своих достижениях и новых возможностях своих продуктов как для разработчиков, так и для пользователей.Николай Воронцов
