
Компания Lenovo продемонстрировала работающие прототипы мобильных устройств с гибким экраном. Гаджеты были продемонстрированы в рамках презентации новых продуктов Lenovo Tech World 2016, сообщает Engadget.
Во время презентации один из представителей компании согнул телефон на запястье. Прототип издал хруст, однако экран не прекратил работать и не сломался, а телефон остался зафиксирован на запястье как громоздкий браслет. После этого также был продемонстрирован складывающийся пополам планшет, который можно использовать в качестве мобильного телефона.
