
Белки и полисахариды межклеточного матрикса позволили вырастить полноценную молочную железу из отдельных клеток эпителия – она даже реагирует на воздействие гормонами, запускающими лактацию. Сообщение о работе публикует журнал Breast Cancer Research, также о ней сообщает пресс-релиз Института биомедицинских исследований Уайтхед.Исследователи из группы профессора Пиюша Гупты (Piyush Gupta) изолировали эпителиальные клетки из тканей, полученных у пациенток во время пластических операций по уменьшению груди. Заранее был подготовлен гидрогель – упругая трехмерная сетка, сложенная из белков и полисахаридов, которые были выделены из межклеточного  матрикса. Клетки высевали на эту основу и культивировали вплоть до полной зрелости и дифференциации во взрослую ткань молочной железы.Ученые отметили, что первичная культура быстро развивалась и уже через две недели превратилась в полностью зрелую ткань, содержащую оба основных типа клеток молочной железы (базальные и люминальные). По их словам, клетки демонстрировали «корректную топологическую ориентацию и сложные морфологические структуры протоков и долек, которые наблюдаются в молочной железе». Эксперименты показали, что ткань нормальным образом реагировала на воздействие гормонами, вплоть до выделения липидных капелек при обработке протактином, стимулирующим лактацию.О создании полноценной «груди в пробирке» речь (пока), разумеется, не идет. Однако авторы уверены, что такая методика позволит получать более точные модели для исследований молочных желез и развития в них онкологических заболеваний, ведь до сих пор ученые вынуждены использовать для этого плохо структурированные культуры клеток или животные модели. В реальности же распространение переродившихся клеток из ткани во многом определяется ее структурой и межклеточным матриксом, которые теперь можно полностью воспроизвести в лаборатории.Роман Фишман
