
Анализ данных аппарата «Кассини» подтвердил существование на поверхности спутника Сатурна Титана каньонов, заполненных жидкими углеводородами. Ранее их существование лишь предполагалось на основании снимков северной части спутника, однако подтвердить наличие жидкости в этих геологических образованиях удалось только теперь, для чего были использованы данные радиозондирования. Статья с описанием исследования опубликована в журнале Geophysical Research Letters.Данные, которые легли в основу работы, были получены «Кассини» при близком пролете над Титаном еще в мае 2013 года. В это время установленный на аппарате радар SAR был направлен на сеть каналов, выходящих из расположенного в северном полушарии моря Лигеи. Эта область спутника называется Каналами Вид (Vid Flumina). На снимках внутреннее содержимое каналов выглядит столь же темным, как и углеводородные моря Титана. Однако этот эффект может объясняться не только наличием в них жидкости, но и тенью от окружающих возвышенностей или темной окраской пород, выстилающих ложе каналов. Чтобы прояснить картину, исследователи использовали радар «Кассини» как альтиметр: он посылал радиоволны к поверхности спутника Сатурна, и астрономы, измеряя отрезок времени между посылкой и приемом отраженных сигналов, измеряли высоту поверхности. При этом ученые искали, во-первых, следы двойного отражения — от поверхности жидкости и от твердого дна «водоемов» — и, во-вторых, анализировали степень шероховатости отражающей поверхности, которую можно вычислить по яркости сигнала и эффекту бликования.  Оказалось, что Каналы Вид действительно представляют собой каньоны: их глубина составляет от 240 до 570 метров. Каньоны окружены крутыми склонами, угол наклона которых составляет не менее 40 градусов, при этом их ширина не превышает 800 метров. Как и во фьордах, уровень жидкости в Каналах Вид не превышает (в пределах погрешности) уровня Моря Лигеи, продолжением которого они, собственно, и являются. Однако в сами каналы впадает множество более мелких протоков, чей уровень существенно выше. В будущем исследователи планируют тем же методом изучить другие каналы на поверхности Титана.Титан, крупнейший спутник Сатурна, является одним из двух небесных тел в Солнечной системе, на поверхности которых доказано существование жидкости. Однако в отличие от Земли, моря и каналы Титана образованы не водой, а углеводородами, преимущественно метаном. Температура на поверхности спутника составляет около –180 градусов Цельсия.
Кристина Уласович
