
Исследователи из Йоркского университета святого Иоанна обнаружили, что использование наушников способно повысить эффективность обезболивающего эффекта очков виртуальной реальности. Работа опубликована в Royal Society Open Science.Для проведения серии экспериментов ученые пригласили 32 испытуемых (23 женщины и 9 мужчин). Для тестирования использовались очки виртуальной реальности Oculus Rift DK2 и игра Radial-G, в которой игрок управляет перемещением при помощи стрелок на клавиатуре. Задача добровольцев заключалась в том, чтобы одновременно управлять игрой преобладающей рукой и можно дольше продержать вторую руку в ванне с льдом. При этом каждый испытуемый четыре раза проходил испытание холодом: без какого-либо оборудования, только в наушниках, только в VR-очках и одновременно в наушниках и VR-очках. Для каждого из участников последовательность испытаний выбиралась случайно, за исключением первоначального замера без дополнительного оборудования — этот этап всегда был первым.После каждого этапа температура тканей тела восстанавливалась до изначальной при помощи ванны с теплой водой, а исследователи отмечали время, которое испытуемый вытерпел с опущенной в ледяную воду рукой. Результаты пяти участников не были учтены из-за превышения ими в одном из тестов безопасного времени — испытуемые продержали руку в холодной воде четыре минуты. Средний результат остальных 27 добровольцев ученые сопоставили в разных этапах и оказалось, что руку в ледяной ванне без VR-очков и наушников люди могут продержать чуть дольше 30 секунд. В наушниках эта цифра выросла до 40,3 секунд, а только в очках виртуальной реальности испытуемые продержались 55,74 секунды. Наилучший обезболивающий эффект показали наушники в сочетании с VR-очками — в среднем добровольцы удерживали руку в холодной воде с льдом 79,33 секунды.Исследователи отмечают, что их исследование наглядно демонстрирует эффективность комбинирования разных технологических методов, однако указывают на тот факт, что большая часть испытуемых — женщины, поэтому для более точных данных необходимы дополнительные исследования. Кроме того, по словам ученых, им удалось с достаточной уверенностью указать на наличие ограниченного обезболивающего эффекта даже при использовании наушников.Ранее во Франции нейрохирурги использовали очки виртуальной реальности во время удаления опухоли мозга. Чтобы четко определить границы опухоли и не повредить зрительный центр, бригада хирургов погрузила пациента в специальное виртуальное пространство, объекты в котором активировали различные участки зрительного центра и помогали врачам четко определить границы новообразования.Николай Воронцов
