
Российские боеприпасы получат метки в виде штрих-кодов для оптических систем распознавания. Об этом, как пишет газета «Известия», заявил генеральный директор «Росэлектроники» Игорь Козлов. По его словам, использование таких меток позволит автоматизировать хранение и расход боеприпасов и отслеживать их сроки годности.Кроме того, штрих-коды будут использоваться автоматическими системами распознавания типа боеприпасов, которые будут встроены в автоматы заряжания необитаемых боевых модулей перспективных основных боевых танков Т-14 на базе «Арматы» и самоходных артиллерийских установок 2С35 «Коалиция-СВ».По словам источника газеты в холдинге «Швабе», разработавшему систему распознавания, она позволит автомату заряжания быстро и точно находить в боеукладке запрошенный стрелком тип снаряда и подаст его в казенник ствола. По принципу работы система напоминает магазинный сканер, однако сделана более надежной и приспособленной к работе в условиях задымленности.Существующие сегодня автоматы заряжания также позволяют выбирать конкретный тип снаряда для заряжания, однако в таких системах конкретные выстрелы хранятся в специально отведенных для них лотках. Это замедляет процесс перезаряжания. Кроме того, отсутствует возможность контрольного определения типа поданного в казенник снаряда.Василий Сычёв
