
Французская компания Parrot, специализирующаяся на производстве дронов и роботизированных игрушек, в рамках выставки CES 2016 представила беспилотник самолетного типа под названием Disco. Об этом сообщается в пресс-релизе на сайте компании.Disco представляет собой радиоуправляемый летательный аппарат с неподвижным крылом. Беспилотник весом 680 граммов обладает размахом крыла в 1,1 метра и может находится в воздухе до 45 минут, развивая скорость до 80 километров в час. В носовой части беспилотника установлена 14-мегапиксельная камера с трехосевой стабилизацией — аналогичная камера используется в квадрокоптере Bebop. Камера обеспечивает запись и трансляцию видео разрешением 1080p.Для полета в режиме автопилота можно использовать представленную в октябре 2015 года функцию Flight Plan, которая докупается отдельно в приложении FreeFlight 3. Также беспилотником можно управлять вручную при помощи стандартных пультов и Skycontroller. Встроенные датчики высоты обеспечивают функцию автоматической посадки — Disco самостоятельно «падает» с безопасной высоты на землю.Летательный аппарат был разработан совместно с компанией senseFly, которая специализируется на производстве коммерческий беспилотников. По словам представителей компании, Parrot планирует старт продаж Disco в 2016 году, однако дата и предварительная стоимость беспилотника не сообщаются.Николай Воронцов
