
Норвежские биологи показали способности лошадей связывать абстрактные символы с конкретным результатом. Пары недель тренировок оказалось достаточно, чтобы животные научились выбирать нужный знак и с его помощью сообщать человеку о своем желании накинуть или сбросить теплую попону. Об этом рассказывается в статье, опубликованной журналом Applied Animal Behaviour Science.
Многообразие областей, в которых лошади служат человеку, во многом связано с гибкостью их поведения и прекрасной обучаемостью. В экспериментах они демонстрируют способность различать абстрактные геометрические фигуры (в том числе при вращении), а по некоторым данным, и понимание концепций отношения: больше, меньше, одинаковый. Новая работа Сесилии Мейдель (Cecilie Mejdell) и ее коллег из Норвежского ветеринарного института показала, что лошади способны сделать и следующий шаг: связать абстрактный символ с тем или иным реальным эффектом. Этот навык считается доступным лишь для самых «разумных» животных, таких как дельфины, приматы или попугаи.
Ученые отобрали 23 взрослые домашние лошади разных возрастов и пород. Каждой лошади профессиональный дрессировщик последовательно предъявлял три крупные квадратные карточки с контрастными символами — вертикальной чертой, горизонтальной и чистую, без рисунка. Первый вариант соответствовал команде «Снимите с меня попону», второй — «Накиньте на меня попону», третий — «Оставьте как есть», и эффект каждой демонстрировался животным. Затем лошадей научили делать правильный выбор между тремя карточками сразу: они получали вознаграждение лишь в том случае, если указывали на символ, не противоречивший наличию или отсутствию на них попоны в данный момент. В среднем через 10 дней лошади начали успешно связывать карточки с соответствующими действиями, а на 14-й день этому обучились все животные поголовно.
Затем ученые начали собственно эксперимент, предоставив животным свободный выбор из тех же трех карточек и наблюдая за их поведением. Авторы обнаружили, что в теплую и солнечную погоду лошади чаще выбирали карточки, которые позволили бы им остаться без попоны (сбросить, если она была накинута, или оставить как есть, если ее не было). На холоде животные, напротив, выбирали карточки, сигнализирующие о просьбе набросить попону. «Эти результаты показывают, что для лошадей распознавание трех визуальных символов не представляет никаких трудностей», — резюмируют Мейдель и ее соавторы.
