
Российские и британское биологи показали, что диалекты косаток изменяются независимо от расхождения семей. Статья опубликована в журнале Behaviour, кратко об исследовании рассказывается на сайте МГУ имени М.В. Ломоносова.
Косатки живут семьями, состоящими из старшей самки и нескольких поколений ее потомков. После смерти старой самки такая семья постепенно распадается на новые семьи. Семьи, в свою очередь, объединяются в стаи, каждая из которых имеет свой вокальный диалект — репертуар стереотипных вокализаций, состоящий как из характерных только для этой стаи, так и общих для всех косаток звуков. Ранее ученые высказывали предположение, что диалекты косаток изменяются параллельно с расхождением семей. Однако как сходства или различия диалектов коррелируют с социальными или родственными связями между семьями, до сих пор остается не до конца понятно.
Авторы новой статьи решили выяснить, как коррелирует акустическое сходство диалектов с социальными связями у косаток. Для этого они записывали вокализации 30 семей «резидентных» (рыбоядных) косаток на Камчатке, образующих 13 стай. Для каждой семьи ученые определяли диалект и силу социальных связей с другими семьями, которая отражается в том, как много времени они проводят вместе. Затем авторы проводили филогенетический анализ всех семей — только вместо генов они использовали акустический репертуар. Полученное филогенетическое древо они затем сравнивали с силой социальных связей между семьями. 
Оказалось, что диалекты расходятся независимо от расхождения семей: иногда быстрее, а иногда медленнее. Также оказалось, что иногда диалекты могут «сходиться» — то есть становиться более сходными у неродственных семей. При этом разные типы звуков в составе диалекта и даже разные составные части звуков могут меняться с разной скоростью. Все это говорит о том, что вокализации могут передаваться не только вертикально (по наследству), но и горизонтально — между членами разных семей, а взаимоотношения между социальной структурой косаток и их диалектами являются далеко не такими прямолинейными, как было принято считать.Сложные взаимоотношения между социальной структурой и диалектами были показаны также, например, для кашалотов, у которых сложная иерархическая система кланов может формироваться под влиянием их взаимного обучения диалектам. Помимо китообразных, разные диалекты были описаны также у волков.Софья Долотовская
