
Проект отечественного спутника «Маяк» собрал полтора миллиона рублей на российской краудфандинговой платформе Boomstarter. Об этом сообщил руководитель проекта Александр Шаенко. Сумма будет потрачена на изготовление космического аппарата и технологические испытания. Проект поддержали чуть больше 1600 человек, при этом один из них перечислил 700 тысяч рублей. На полученные деньги команда энтузиастов планирует построить летный вариант своего космического аппарата. Авторы проекта собираются изготовить спутник из пригодных для полета в космосе материалов, а также провести испытания различных подсистем спутника, в том числе систем раскрытия солнечного отражателя.«Маяк» представляет собой небольшой спутник с пирамидальным отражателем, который, по замыслу авторов проекта, станет вторым по яркости после Луны объектом на ночном небе. Основной целью проекта является привлечение внимания общества к проблемам космонавтики и космических исследований. Также в режиме полета будут проведены испытания аэродинамического тормозного устройства, которое, по словам создателей спутника, можно использовать для сведения с орбиты космического мусора.Ранее с помощью Boomstarter разработчики собрали деньги на разработку спутника и проведение стратосферных испытаний. 27 июня 2015 года в рамках проекта «Курилка Гутенберга» состоялась презентация «Маяка». Запуск спутника ориентировочно состоится в конце 2016 года.Александр Еникеев
