
Управляющий миссией «Розетты» Патрик Мартин рассказал о решении присвоить имя той области кометы Чурюмова — Герасименко, где произошло падение космического аппарата. Место назвали Саис, в честь города на территории Древнего Египта, где изначально находился розеттский камень. Об этом сообщает официальный блог миссии на сайте Европейского космического агентства.Это не первая область кометы, получившая название в честь артефактов, использованных при расшифровке древнеегипетской письменности. Так, планируемое место посадки зонда «Филы» было названо Агилкией, в честь острова, на котором сейчас располагаются храмы с затопленного острова Филы. Именно среди них был обнаружен один из обелисков с билингвистической надписью на древнеегипетском и древнегреческом языках, который впоследствии помог в работе Жан-Франсуа Шампольону.Миссия «Розетты» получила свое название в честь розеттского камня — плиты с тремя идентичными по смыслу надписями: двумя на древнеегипетском (начертанными иероглифами и знаками демотического письма) и одной на древнегреческом. Плита была обнаружена возле города Розетта (современное название — Рашид), однако, как полагают археологи, изначально находилась в Саисе (Са эль-Хагар). С ее помощью Шампольон совершил серьезный прорыв в расшифровке древнеегипетской письменности.В пятницу, 30 сентября завершилась миссия «Розетты» — космический аппарат совершил управляемое столкновение с кометой Чурюмова — Герасименко. После «посадки» связь с аппаратом стала невозможна, поскольку его антенна больше не может быть постоянно направлена в сторону Земли. По этой причине инженеры навсегда отключили радиопередатчики «Розетты».Благодаря миссии «Розетты» ученые обогатили свои знания о кометах. Так, исследователи уверены, что комета Чурюмова — Герасименко возникла в ранней Солнечной системе и хранит в себе данные о том, в каких условиях возникали планеты. Космический аппарат исследовал структуру кометы и ее состав, найдя огромное количество органических и неорганических веществ. С научными результатами и наблюдениями, сделанными в рамках миссии, можно познакомиться на посвященной ей странице нашего сайта.Владимир Королёв
