
Сотрудники Штутгартского университета разработали
минироботов для быстрого и недорогого создания различных структур из углеродных
волокон, пишет Dezeen.
 
Небольшие роботы оснащены внутренними всасывающими
пропеллерами и датчиками, которые позволяют им передвигаться по горизонтальным
и вертикальным поверхностям. Передавая друг другу углеродные нити, они
формируют из них заранее спроектированные трехмерные конструкции для различных
предназначений.
 
Благодаря своей компактности устройства, созданные в рамках проекта
Mobile
Robotic Fabrication System for Filament Structures,
могут работать в ограниченных пространствах, недоступных крупным промышленным
роботам.
 
В настоящее время авторы проекта работают над его
усовершенствованием путем увеличения числа роботов и радиуса их действия. В
настоящее время устройствам необходимо проводное подключение к внешнему
источнику питания, что ограничивает их применение.
 
Как заявил архитектор и директор университетского Института
компьютерного дизайна Ахим Менгес (Achim Menges), сочетание цифровых технологий
и физического конструирования с использованием углеродных волокон представляет
собой величайший неосвоенный ресурс в архитектуре и может привести к четвертой
промышленной революции.
Олег Лищук
