
Программист Эндрю Питерсон смог запустить на очках дополненной реальности Hololens 3D-эмулятор восьмибитной консоли NES. На проект обратил внимание портал The Next Web, исходники эмулятора опубликованы в репозитории GitHub.Эмулятор N3S позволяет запускать восьмибитные игры для популярной консоли NES (официально не продавалась в России, поэтому на территории страны были распространены ее неофициальные аппаратные клоны, самый известный из которых назывался Dendy). Программа преобразует оригинальные двумерные игры в трехмерные, превращая отдельные пиксели в воксели — таким образом у пользователя создается ощущение глубины.При запуске на Hololens фоновое изображение игры убирается и пользователь играет в NES на фоне интерьера помещения, в котором он находится. Эмулятор все еще находится в стадии разработки (альфа-версия), но на данный момент разработчику уже удалось запустить несколько игр. По его словам, удается запустить далеко не все игры, а некоторые даже после успешного запуска работают с некорректной скоростью.Ранее подобный проект 3D-эмулятора для Windows реализовал вьетнамский разработчик Trần Vũ Trúc. Сначала он открыл доступ к браузерной версии эмулятора, которая работала только в браузере Firefox, однако позже из-за отсутствия авторских прав на игры онлайн-эмулятор пришлось отключить. Теперь эмулятор находится в открытом доступе на сайте проекта и им можно воспользоваться легально при наличии картриджа с соответствующей игрой и USB-устройства для их чтения.Некоторые игры для NES целиком портируются на современные платформы энтузиастами. Например, Джозеф Дельгадо из Технологического института Нью-Джерси перенес игру Duck Hunt в виртуальную реальность для игры с помощью VR-очков Oculus Rift. Кроме оригинального геймплея в игре также добавлена новая локация и модель светового пистолета, использовавшегося вместо джойстика на оригинальной консоли.Николай Воронцов
