
Инженеры Европейского космического агентства приступили 20 июля к наблюдениям за «ЭкзоМарсом» с использованием техники ΔDOR. Она позволяет определять положение аппарата с высокой точностью — вплоть до одного километра при расстояниях порядка 150 миллионов километров. В основе техники лежат синхронные наблюдения за радиосигналами космических зондов и квазаров — ярчайших объектов во Вселенной. Об этом сообщает пресс-релиз ESA.ΔDOR (Delta-Differential One-Way Ranging) заключается в точном измерении разницы во времени фиксации радиосигналов, принятых от аппарата двумя удаленными друг от друга радиотелескопами. На это время могут влиять неоднородности атмосферы Земли и погрешности в синхронизации часов обсерваторий. Поэтому астрономы используют дополнительный сигнал сравнения — радиоизлучение от квазаров. Квазар выбирается таким образом, чтобы направление на него и на спутник различалось не больше чем на 10 градусов. В качестве разницы между временем прихода сигналов на радиотелескопы выбирают разности относительно опорного сигнала квазара. Подробнее о методике можно прочитать здесь. Точность определения координат космических аппаратов на дистанциях около одной астрономической единицы достигает одного километра — это соответствует определению расстояний с точностью до пяти сантиметров на дистанции Москва-Токио. В будущем инженеры планируют повысить точность метода еще в семь раз.При слежении за орбитой «ЭкзоМарса» будет использоваться квазар P1514-24. В последнюю неделю до прибытия аппарата к Марсу наблюдения ΔDOR будут вестись дважды в день.Техника ΔDOR использовалась NASA с 1980 года и сыграла значительную роль в таких миссиях как «Венера-экспресс» и «Розетта». Интересно, что квазары используются для навигации спутников системы GPS.«ЭкзоМарс» — совместный российско-европейский проект, направленный на поиск следов существования жизни на Марсе. Он состоит из орбитального модуля и спускаемого аппарата, предназначенных для отработки ряда процедур и поиска метана в атмосфере красной планеты. Первая пара аппаратов была запущена 14 марта и достигнет орбиты Марса в октябре. Недавно аппарат прислал первый снимок планеты.Владимир Королёв
