
Международная группа ученых впервые обнаружила хорошо сохранившийся мозг представителя семейства псовых эпохи плейстоцена. Мозг принадлежал щенку, жившему 12 400 лет назад. Его мумия была найдена в Якутии в прошлом году. Сообщение об исследовании опубликовано в The Siberian Times.Мумия была найдена 13 августа 2015 года в вечной мерзлоте на берегу реки Салах недалеко от деревни Тумат в Якутии. В 2011 году в двух метрах от недавно найденных останков, была найдена другая мумия трехмесячного щенка. Летом прошлого года ученые вернулись на место находки в надежде найти стоянку древних людей, но вместо этого нашли еще одну мумию. По-видимому, оба щенка были из одного помета и погибли в результате оползня. Обе мумии хорошо сохранились, но сохранность останков, найденных в 2015 году была гораздо выше. По словам ученых, мумия прекрасно сохранилась «от носа до хвоста, включая шерсть». Мозг щенка сохранился на 70-80 процентов, после МРТ сканирования исследователи увидели сохранившиеся промежуточный мозг, мозжечок и гипофиз. Это первый неповрежденный мозг хищника той эпохи. Помимо собачьих останков исследователи собрали образцы почвы рядом с трупом, чтобы исследовать их на наличие древних паразитов и бактерий. Исследователи планируют сравнить бактерии и паразитов из почвы с бактериями из кишечника щенка, а также с образцами современных вшей и клещей и попытаться найти виды, обитавшие в эпоху плейстоцена. В течение нескольких лет ученые исследовали мумию, найденную в 2011 году. Два года назад они представили первые результаты исследования, в том числе результаты анализа ДНК, которые показали, что щенок был «скорее собакой, чем волком». Исследователи считают, что дальнейшие исследования мумий помогут узнать, были ли эти животные предками современных собак.По словам палеонтолога из бельгийского Королевского института естественных наук, доктора Метье Хермонпре, приглашенной на экспертизу в Якутию, существует две основные теории истории одомашнивания собак. По одной из них, собаки приходили на места стоянок древних людей и подбирали остатки еды. Какое-то время люди и собаки существовали бок о бок, при этом собаки постепенно приручались. Согласно второй теории, люди были инициаторами одомашнивания, они приводили собак к своим жилищам и дрессировали их. Собранные данные свидетельствуют в пользу второй теории, считает доктор Хермонпре. Она надеется, что исследуя мумии щенков ученым удастся получить новые доказательства в пользу этой теории.Екатерина Русакова
