
Компания The Mill разработала технический электромобиль Blackbird, предназначенный для имитации большинства существующих автомобилей с помощью компьютерной графики. На платформу обратил внимание портал Jalopnik, также о ней можно прочитать на сайте компании. Blackbird представляет собой электромобиль с панорамной камерой и изменяемыми параметрами шасси. В частности, на платформе регулируется длина и ширина колесной базы, также можно менять дорожный просвет. Бортовой компьютер умеет переключаться на разные режимы работы — таким образом, электромобиль может имитировать параметры большинства серийно выпускаемых автомобилей.По словам разработчиков, именно физическое поведение машины на дороге и поведение колес движущегося автомобиля представляют собой наиболее сложные компоненты при создании модели автомобиля, поэтому использование реального шасси существенно упрощает создание видеороликов — остается только наложить поверх движущейся тележки статичную модель кузова. Кроме того, установленную на Blackbird панорамную камеру можно использовать для создания VR-контента.В The Mill считают, что наиболее востребована такая технология будет при съемках рекламы автомобилей. Иногда для создания рекламного ролика режиссеру необходима конкретная модель, которой может сейчас не быть в наличии. Кроме того, при использовании компьютерной графики можно легко доработать уже отснятый материал — например, поменять цвет или дизайн машины после рестайлинга.Николай Воронцов
