
Американские исследователи обнаружили доказательства того, что доисторическое ископаемое Tullimonstrum gregarium было позвоночным. В течение десятилетий ученые не могли придти к единому мнению к какому типу относится туллимонструм, но сейчас загадку решили. Исследование опубликовано в Nature.Для исследования авторы работы использовали более 1200 окаменелостей, хранящихся в музее Естественной Истории им. Филда в Чикаго. Были сделаны фотографии образцов, в прямом и поляризованном свете, и все измерения размеров животных ученые делали по фотографиям. Образцы Tullimonstrum gregarium и другие окаменелости того же периода, найденные в на реке Мейсон исследовали с помощью энергодисперсионной спектроскопии. Также ученые подготовили рассеченные образцы миноги, ланцетника и рыбы из семейства миксиновых для анатомического сравнения с туллимонстром.В результате исследований ученые смогли сделать морфологический и анатомический анализ окаменелостей. Оказалось, что у туллимонстра были жабры, хорда, несколько рядов ороговевших зубов, хвостовой плавник со спинной и брюшной долями и тектальные хрящи подобные тем, которые есть у миног. На основании полученных данных и филогенетического анализа авторы отнесли  Tullimonstrum gregarium к типу хордовых, отряду миногообразных, Petromyzontida.
