
Шведские ученые запустили на британском краудфандинговом
сайте кампанию по сбору средств на завершение клинических испытаний лекарства
для снижения импульсивного полового влечения у педофилов.
Сотрудники Каролинского института начали плацебо-контролируемые
клинические испытания антагониста гонадотропного гормона дегареликса, который
уменьшает синтез полового гормона тестостерона и снижает половое влечение. Этот
препарат применяется в лечении рака простаты, но ученые рассчитывают, что он
может помочь педофилам справиться с патологическим половым влечением. По их
мнению, эффект будет наблюдаться уже через две недели после инъекции и
продлится не менее трех месяцев.
Для участия в испытаниях, названных PRIOTAB (Paedophilia at
Risk — Investigations of Treatment and Biomarkers), отбираются только
мужчины, добровольно желающие избавиться от своих наклонностей; активные
педофилы, подлежащие уголовному преследованию, к работе не привлекаются. Набор
участников ведется с помощью Preventell
— национальной службы анонимной поддержки людей, страдающих от
собственной избыточной сексуальности. По данным директора службы Стефана Арвера
(StefanArver), с
момента ее основания в 2012 году за помощью по поводу педофилии обратились
около 1500 человек. Исследователи рассчитывают привлечь 60 добровольцев, пока
удалось найти не более пяти участников.
Как пояснил руководитель исследования Кристофер Рам (Christoffer
Rahm), в ходе испытаний будут исследоваться «наиболее важные факторы риска систематических
сексуальных домогательств»: повышенный уровень полового возбуждения, самоконтроль
и эмпатия. Их объективную оценку ученые получат с помощью нейропсихологического
тестирования, определения уровня биомаркеров в крови и МРТ мозга.
Запуск испытаний стал возможен благодаря финансированию,
полученному от Шведских обществ медицины и медицинских исследований,
Стокгольмского округа и благотворительных фондов. Этих средств оказалось
недостаточно, и исследователи решили прибегнуть к краудфандингу, чтобы не
зависеть от производителя исследуемого препарата Ferring Pharmaceuticals.
Исследование PRIOTAB должно стать частью масштабного проекта
по поиску генетических, неврологических и гормональных маркеров
предрасположенности к педофилии.
Олег Лищук
