
Ученым из
Мичиганского университета удалось
разблокировать смартфон убитого мужчины
с помощью отпечатков пальцев умершего,
напечатанных на токопроводящей
бумаге. Полицейские надеются найти в
смартфоне важную информацию об убийце.
Об этом рассказывается
в пресс-релизе университета.
Полицейские
предоставили исследователям сканы
отпечатков пальцев убитого, взятые при
жизни. Сначала исследователи напечатали
2D-реплики
отпечатков всех десяти пальцев на токопроводящей
бумаге, чтобы «обмануть» смартфон.
Человеческая кожа обладает
электропроводностью, поэтому сканеры
отпечатков на смартфонах срабатывают,
если при нажатии замыкаются миниатюрные
электрические цепи. Однако реплика не
сработала. Затем ученые напечатали
3D-копии отпечатков пальцев, и покрыли их
тончайшим  слоем металла, чтобы обеспечить
электропроводность. Но 3D-копии
тоже не помогли разблокировать Samsung
Galaxy 6. «Мы поняли, что
основной проблемой было довольно плохое
качество отпечатков, предоставленных
полицией», — говорит
Джайн.
Тогда ученые
решили «улучшить» качество отпечатков
пальцев. Они создали программное
обеспечение, которое позволило заполнить
разрушенные на сканах папиллярные линии
и бороздки между ними. Затем исследователи
напечатали 2D-копию
«качественных» отпечатков на токопроводящей бумаге и на этот раз
смогли разблокировать устройство.«К счастью
для нас этот смартфон не потребовал
вводить пароль после нескольких неудачных
попыток разблокировать его с помощью
отпечатков», — говорит Джайн. «Это
позволило нам попробовать разные
варианты».Сообщения о попытках
ученых разблокировать смартфон жертвы
убийства появились
в июле. На тот момент специалисты по
компьютерной безопасности только
проводили эксперименты с 3D-печатными
копиями отпечатков, результаты
экспериментов были еще не ясны.В марте этого
года специалисты из группы Джайна
рассказывали,
как им удалось взломать сканер отпечатков
пальцев на смартфонах Samsung Galaxy S6 и Huawei
Honor 7, используя для этого струйный
принтер, токопроводящие чернила и
глянцевую бумагу.Екатерина Русакова
