
Российский оборонно-промышленный комплекс приступил к разработке нового беспилотного летательного аппарата «Фазан», который будет выполнен по схеме «тейлситтера». Как сообщает РИА Новости, новый аппарат, способный на вертикальные взлет и посадку и полет по-самолетному, создается как для гражданских служб, так и для Вооруженных сил России.«Тейлситтер» представляет собой самолет вертикальных взлета и посадки на хвост. Такой летательный аппарат не нуждается в специально подготовленной взлетно-посадочной полосе и может садиться на небольшие площадки. До сих пор в России разработки аппаратов по схеме «тейлситтера» не велись.По предварительным данным, максимальная взлетная масса «Фазана» составит около 500 килограммов, включая 60 килограммов полезной нагрузки. Аппарат сможет развивать скорость до 350 километров в час и находиться в воздухе до шести часов. Разработчики рассчитывают, что дальность полета беспилотника составит около двух тысяч километров.«Фазан» получит два воздушных винта с тремя лопастями, установленных соосно и вращающихся в противоположные стороны. Приводиться винты будут поршневым четырехцилиндровым бензиновым двигателем Rotax 912 мощностью сто лошадиных сил (73,5 киловатта). Эта силовая установка имеет интегрированный генератор. Ресурс силовой установки составляет две тысячи часов.Помимо России активным созданием беспилотного летательного аппарата по схеме «тейлситтера» сегодня занимается американская компания Northrop Grumman. Этот аппарат создается для использования на эсминцах, оборудованных вертолетными посадочными площадками. Морские испытания беспилотника планируется провести в 2018 году.В настоящее время Northrop Grumman занимается сборкой двух новых летательных аппаратов. Все структурные компоненты для сборки планера первого аппарата уже готовы. Окончательная сборка намечена на первый квартал 2017 года. Тогда же на аппарат установят один из существующих турбовинтовых двигателей компании General Electric.Летательный аппарат длиной чуть более 12 метров сможет перевозить грузы массой до 226 килограммов на расстояние до 1,1 тысячи километров. Самолет не будет использоваться для перевозки боеприпасов. При этом Northrop Grumman рассматривает возможность установки на аппарат и точек подвески для вооружения.Василий Сычёв
