
Уотервлиетский арсенал Армии США, отвечающий за доработку, модернизацию и ремонт вооружений, усовершенствовал конструкцию станка для переносного миномета M252 калибра 81 миллиметр. Как сообщает Defence Talk, благодаря доработке масса станка, включающего в себя двуногу и опорную плиту, снизилась на 2,3 килограмма. Уменьшения массы удалось добиться за счет использования новых материалов.Арсенал уже получил контракт на серийное производство доработанных станков. Сумма сделки составила 4,6 миллиона долларов. По оценке военных, хотя снижение массы станка чуть больше чем на два килограмма и можно счесть незначительным, оно значительно облегчит выполнение боевых задач армейскими подразделениями. Поставка первых двуног и опорных плит в войска начнется в 2018 году.Минометы M252 выпускаются в США с 1987 года. Они состоят непосредственно из орудия M253, двуноги M177, опорной плиты M3A1 и прицела M64A1. Масса орудия в сборе составляет 42,1 килограмма, из которых 16 килограммов приходятся на орудие и 12 — на двуногу. Эффективная дальность стрельбы M252 составляет 5,9 километра. Устоявшаяся скорострельность орудия составляет до 16 выстрелов в минуту.Василий Сычёв
