
Астрофизики из Университета Техаса указали на возможное место для поисков землеподобной экзопланеты вблизи звезды Glise 832. Расстояние до системы составляет 16,1 светового года, светило представляет собой красного карлика с массой примерно в два раза меньше, чем у Солнца. Об этом исследователи сообщили в препринте, опубликованном на сайте arXiv.org, кратко с материалом можно ознакомиться на Phys.org.Ученые анализировали устойчивость орбиты двух известных экзопланет, обращающихся около Glise 832. Под устойчивостью подразумевается то, насколько долго небесные тела могут находиться на занимаемых ими орбитах, не меняя  их «вытянутости». Один из факторов устойчивости — орбитальный резонанс, возникающий когда кроме гравитации центрального светила на планету влияет еще и гравитация других планет. Это приводит к тому, что времена обращения двух планет начинают соотноситься между собой как целые числа. К примеру, в Солнечной системе периоды обращения Сатурна и Юпитера соотносятся в точности 5:2.Орбиты планет Glise 832b и 832с соотносятся примерно так же, как и орбиты Юпитера и Меркурия, поэтому, утверждают авторы, существование еще одной экзопланеты между ними выглядит вероятным сценарием. Астрофизики смоделировали поведение гипотетической планеты и оценили устойчивость ее орбиты, используя 14,4 тысячи различных начальных условий. Данные для известных планет были взяты из реальных наблюдений за лучевой скоростью центрального светила.В результате физикам удалось указать на область стабильного существования гипотетической землеподобной планеты. Она лежит на расстоянии от 0,25 до 2 астрономических единиц от красного карлика. Авторы обнаружили ряд возможных орбитальных резонансов с внешней массивной экзопланетой системы. Масса экзопланеты может колебаться в пределах 1-15 масс Земли. В случае, если орбита окажется на расстоянии не далее 0,28 астрономической единицы, то на ней будет возможно существование жидкой воды.Астрономы указывают, что если планета существует и ее масса сопоставима с массой Земли, то потребуется еще около 2,5 тысяч наблюдений за лучевой скоростью звезды, чтобы подтвердить ее существование. Если масса гипотетической экзопланеты равна 10 массам Земли, то это число сокращается до 47. Авторы подчеркивают, что главной целью работы было примерно указать на возможные параметры ее орбиты астрономам-наблюдателям.Glise 832 — 54-я звездная система по расстоянию до Солнца, свет от нее до земных наблюдателей идет около 16 лет. Поиски экзопланет у столь близких светил интересны тем, что при их обнаружении мощности телескопов может хватить для прямого наблюдения планет в обитаемой зоне. К примеру, недавно закончились наблюдения за Проксимой Центавра в рамках проекта Pale Red Dot, цель которого — поиск экзопланет у ближайшей к Солнцу звезды.Владимир Королёв
