
Власти австралийского Сиднея объявили о намерении провести эксперимент с лежачими светофорами, сообщает Mashable. Планируется потратить 250 тысяч австралийских долларов (181,4 тысячи долларов США) на установку светофоров, сигналы которых будут встроены в пешеходные переходы. Предполагается, что такие светофоры могут повысить безопасность на дорогах.Лежачие светофоры предназначены для пешеходов, увлеченных каким-либо занятием в смартфоне и не смотрящих по сторонам. Таких людей уже стали называть «телефонными зомби». При приближении к переходу сигнальные огни светофора расположат прямо под ногами пешеходов. Новые светофоры установят на всех крупных перехода в Сиднее. Эксперимент продлится шесть месяцев.В каких именно местах появятся лежачие светофоры, пока неизвестно. Власти сообщили только, что таких точек будет по меньшей мере пять. В первую очередь новинку установят в деловой части Сиднея. По окончании эксперимента будет приниматься решение о том, стоит ли установить новые светофоры на всех перекрестках города.Ранее об аналогичной программе объявили власти немецкого Аугсбурга. Там лежачие светофоры планируется ставить в местах, где пешеходные переходы пересекаются с трамвайными путями. Лежачие светофоры с прошлого года работают в на нескольких переходах Москвы.Василий Сычёв
