
Американские ученые обнаружили, что чем больше масса коры
мозга и число в ней нейронов у животного, тем дольше и разнообразнее оно
зевает. Результаты работы опубликованы в журнале Biology Letters.
 
При зевке происходит сильное открытие рта с глубоким вдохом,
и после короткого пикового мышечного сокращения рот пассивно закрывается с
коротким выдохом. Схожие с зеванием движения наблюдаются у всех позвоночных,
однако неясно, соответствуют ли физиологически эти движения у рыб, амфибий и
рептилий зеванию птиц и млекопитающих. Единого мнения о функции зевания нет до
сих пор, однако предыдущие исследования указывают на то, что оно способствует активации
коры мозга путем усиления внутричерепного кровообращения и охлаждения мозга. В
силу этого характеристики зевка могли бы служить маркером нейрональной
активности, однако до сих пор эту тему никто серьезно не разрабатывал.
 
Сотрудники Университета штата Нью-Йорк в Онеонте измерили
продолжительность зевка и ее вариабельность у 24 видов млекопитающих по
соответствующим видеозаписям в интернете. В частности, в анализ вошли
африканские слоны, верблюды, обыкновенные и белолобые капуцины, коты, собаки,
шимпанзе, лисы, гиббоны, гориллы, ежи, лошади, львы, игрунки, саймири, опоссумы,
мыши, крысы, кролики, макаки-резусы, овцы, белки, моржи и люди.
 
В общей сумме ученые выяснили характеристики 205 зевков у
177 особей. Эти данные сопоставили со значениями коэффициента энцефализации (EQ, отношение массы мозга к
средней массе тела), средней массы мозга и среднего оценочного числа нейронов для
каждого из 24 видов. Статистическую обработку результатов проводили по
коэффициенту корреляции Спирмена, у приматов делали поправку на сравнительно
большое число нейронов на единицу массы мозга по сравнению с другими отрядами
млекопитающих.
 
Выяснилось, что средняя продолжительность зевка сильно
коррелирует с абсолютной и относительной массой мозга, а также количеством
корковых нейронов. Максимальной она оказалась у приматов. Наиболее резкое
повышение продолжительности зевка (с 0,8 до 2,6 секунды) наблюдалось в
сравнительно небольшом диапазоне массы мозга (от 0,3 до 60 граммов) и числа
нейронов (от 4 до 600 миллионов). Схожая корреляция всех трех анатомических
параметров наблюдалась и с различиями в продолжительности зевка в пределах
одного вида (более развитой коре соответствовали более разнообразные по времени
зевки).
 
Как пишут ученые, полученные результаты подтверждают, что зевание
имеет преимущественно нейрофизиологическую функцию и заслуживает более
пристального научного внимания. Его продолжительность можно использовать для
грубой оценки развития коры мозга у того или иного вида млекопитающих.
 
Недавно австралийские и южноафриканские ученые, изучавшие
черепные кости различных эволюционных ветвей человека, пришли к выводу, что
обмен веществ в мозге более важен для развития разума, чем его объем. А сотрудники
Алленовского института исследований мозга выложили в открытый доступ
интерактивный атлас мозга с микронным разрешением.
Олег Лищук
