
Турецкие археологи
нашли в городе Силиви недалеко от
Стамбула погребальный курган, который
был создан около 5000 лет назад. О находке
сообщает Daily
Sabah.
Ученые обнаружили
курган во время строительных работ в
Силиви на территории древней Фракии.
Раскопки начались в декабре 2015 года и
продолжались в течение пяти месяцев. В
кургане был найден скелет, лежащий на земле
в позе зародыша. Кроме скелета в могиле
были найдены наконечник копья и пара
глиняных сосудов. Археологи полагают,
что это было захоронение видного
военачальника или солдата бронзового
века, пришедшего с севера.
Курган представляет
собой могильный холм, насыпанный над
ямой с похороненным человеком и
артефактами, которые положили в могилу
во время похорон. Такие курганы широко распространены в центральной
Азии и в восточной Европе, но в Турции
курган подобного типа найден впервые.
Древнейшие
курганы были найдены на Кавказе и
датируются четвертым тысячелетием
до нашей эры. Существует гипотеза,
согласно которой изначально курганы
начали создавать прото-индо-европейцы,
жившие на Кавказе, на побережье Черного
моря и севернее, к западу от Уральских
гор. Екатерина Русакова
