
Международная группа астрономов с помощью космических телескопов «Хаббл» и «Спитцер» обнаружили кандидата на звание самой далекой из известных галактик, а также впервые спектрально измерили расстояние до столь удаленного объекта. Оказалось, что мы видим галактику GN-z11 такой, какой она была спустя всего 400 миллионов лет после Большого Взрыва, что на 150 миллионов лет улучшает результат предыдущего рекорда, EGSY8p7. Об этом сообщает пресс-релиз, опубликованный на официальном сайте «Хаббла», исследование принято к публикации в The Astrophysical Journal (препринт).Изначально галактика была обнаружена обзором CANDELS/GOODS-N, однако для ее однозначной идентификации и изучения свойств астрономы прибегли к помощи космических обсерваторий — «Хаббла» и «Спитцера». Благодаря телескопам, авторам удалось изучить спектр объекта, который и указал на огромное значение красного сдвига (доплеровского смещения, вызванного расширением Вселенной), z=11.1. Эта величина указывает на то, что мы видим галактику такой, какой она была всего 400 миллионов лет спустя после Большого Взрыва, а значит, всего спустя 200 миллионов лет с момента возникновения первых звезд.Из спектра астрономам удалось определить и другие важные параметры звездной системы. В частности, оказалось, что она в 25 раз меньше, чем Млечный Путь и в 100 раз менее массивна. Вместе с тем, скорость звездообразования в ней в 20 раз превышает таковую в нашей Галактике, с чем авторы связывают ее высокую светимость — в три раза выше, чем у аналогичных объектов на смещениях z=6-8 (600 и больше миллионов лет после Большого Взрыва).Предыдущая галактика-рекордсмен относилась к так называемой эпохе Реионизации (527-980 миллионов лет после Большого Взрыва), когда межзвездная среда была непрозрачна для ультрафиолетового излучения. Последнее поглощалось нейтральными атомами водорода, что вызывало их ионизацию. Новый объект относится к эпохе, предшествовавшей Реионизации. Существование столь ярких объектов на этом этапе развития Вселенной не предсказывается современными теориями и авторы не знают, какой механизм стоит за ее образованием.Новое открытие вызвало некоторый скептицизм среди астрономов. Так в обсуждении на странице Сергея Попова (сотрудник ГАИШ МГУ) астрофизик Игорь Чилингарян (ГАИШ МГУ, Гарвард-Смитсоновский Центр Астрофизики) отмечает, что работы этого научного коллектива, посвященные галактикам на больших красных смещениях, не вызывают у него доверия. Ранее считалось, что столь удаленные объекты не доступны для наблюдения современными космическими телескопами. Заглянуть в эпоху Реионизации и ранее, по замыслу ученых, сможет инструмент нового поколения, телескоп Джеймса Уэбба.Владимир Королёв
