
Астрономы из Италии, Франции, России и Испании впервые обнаружили в областях звездообразования следы двухатомного радикала, состоящего из фосфора и кислорода. Соединения со связью фосфор-кислород необходимы для постройки сахарофосфатного остова ДНК, но обнаруживались ранее лишь в околозвездных оболочках уже сформировавшихся звезд. Работа принята к публикации в Astrophysical Journal, ознакомиться с ней можно в препринте на arXiv.org.Авторы проанализировали области звездообразования W51 e1/e2 и W3(OH) с помощью 30-метрового радиотелескопа IRAM, расположенного в испанской Сьерра-Невада. Обе области находятся в Млечном пути, на расстоянии 16,6 и 6,6 светового года, соответственно. На основе спектров, полученных в миллиметровом диапазоне, авторам удалось обнаружить следы двух фосфорсодержащих радикалов: PO (фосфор-кислород) и PN (фосфор-азот). Интенсивности сигналов позволили ученым оценить относительные распространенности двух соединений. Оказалось, что PO присутствует в молекулярных облаках в гораздо больших количествах, чем PN: в 1,8 раза в случае области W51 и в 3 раза в случае W3. Это наблюдение позволяет протестировать существующие химические модели для космического пространства. Ученые отмечают, что число таких моделей невелико, но их предсказания могут противоречить друг другу — так, часть из них предсказывает большую распространенность радикала PN.Ранее астрохимики уже обнаруживали в космосе важные для существования жизни химические молекулы: так, семь лет назад в шлейфе кометы Вильда был обнаружен глицин — природная аминокислота (до того он же нашелся в молекулярных облаках), а недавние исследования показали, что рибоза и ее прекурсоры могут существовать на кометах. Интересно отметить, что облако W3(OH) уже «отметилось» в поисках биомолекул — в нем были обнаружены большие количества молекул этилового спирта.Владимир Королёв
