
Британская авиакомпания easyJet до конца текущего года проведет испытания авиационной системы электроснабжения на водородных топливных элементах, сообщает The Telegraph. Речь идет о прототипе, мощности которого будет недостаточно для обеспечения потребности самолетного бортового оборудования в электроэнергии. По словам технического директора easyJet Иена Дэвиса, в результате работы топливных элементов будет образовываться вода, которую затем можно будет использовать для смыва в туалетах или давать ее пассажирам.В проекте принимают участие студенты Университета Крэнфилда. Другие подробности об этой системе для самолетов не уточняются. Перед началом испытания авиакомпания намерена провести серию консультаций со специалистами. Как пишет The Financial Times, водородные топливные элементы станут частью более масштабной концепции гибридного самолета. В таком летательном аппарате планируется реализовать технологию рекуперативного торможения, аналогичную технологии Формулы 1.Во время торможения после посадки кинетическая энергия будет преобразовываться электрическую и накапливаться для последующего использования. По оценке авиакомпании, накопленную благодаря рекуперации энергию можно будет использовать для перемещения самолета на стоянку — электричество из аккумуляторов будет питать мотор-колеса летательного аппарата. При этом включения двигателей гибридного самолета не потребуется. По данным easyJet, ежегодно четыре процента топлива тратятся самолетами на езду по аэродрому.В целом использование новых технологий позволит создать экономичный и экологичный самолет. По предварительной оценке, водородные топливные элементы и рекуперация позволят британской авиакомпании ежегодно экономить до 50 тысяч тонн топлива.Василий Сычёв
