
Африканский грузоперевозчик Manaf Freighters заключил с канадской компанией Solar Ship контракт на поставку перспективных гибридных летательных аппаратов, работающих на солнечных батареях. Как пишет Aviation Week, первые такие аппараты заказчик получит уже в 2017 году. Африканская компания станет первой в мире, использующей для перевозки грузов воздушные суда такого типа.Гибридное воздушное судно представляет собой летательный аппарат тяжелее воздуха, подъемная сила в котором создается одновременно несколькими способами: двигателями, корпусом и газовыми объемами. Такие летательные аппараты по грузоподъемности сопоставимы с дирижаблями, но способны летать на существенно большей скорости.По условиям соглашения, Solar Ship поставит компании Mahaf Freighters два небольших гибридных летательных аппарата Caracal и два Wolverine. Оба этих судна имеют газовые объемы, выполненные в виде крыла. Они наполнены гелием. Под крылом расположена кабина пилота и грузо-пассажирский отсек. На верхней поверхности крыла установлены солнечные панели, заряжающие аккумуляторы и питающие электромоторы.И Caracal, и Wolverine оснащены двумя электромоторами с воздушными винтами. Во время взлета и полета более половины подъемной силы летательных аппаратов создается крылом и воздушными винтами, а остальная — газовыми объемами. При этом аппарат не боится утечки гелия; если это происходит, гелий в полужестких объемах заменяется воздухом, судно становится тяжелее, но может продолжать полет.Caracal имеет в длину 20 метров и может перевозить грузы массой не менее 200 килограммов на расстояние более 200 километров. Аппарат может взлетать и садиться на грунтовые взлетно-посадочные полосы длиной около ста метров. Аппарат Wolverine длиной 50 метров может нести груз массой пять тонн на расстояние до 500 километров. Он оснащен стандартным шестиметровым грузовым контейнером.Caracal способен развивать скорость до ста километров в час, а Wolverine — до 120 километров в час.Первый полет Caracal состоялся в конце прошлого года. В настоящее время Solar Ship дорабатывает конструкцию судна. В свою очередь Wolverine пока находится на стадии проектирования. Его первый полет запланирован на будущий год. Mahaf Freighter намерен использовать аппараты для перевозки грузов в районе Великих озер Африки, расположенных на территории десяти государств.Помимо Solar Ship, разработкой гибридных летательных аппаратов сегодня занимаются американская компания Lockheed Martin и британская Hybrid Air Vehicles. Сегодня они проводят испытания аппаратов LMH-1 и Airlander 10 соответственно. LMH-1 может развивать скорость до 206 километров в час. Аппарат рассчитан на перевозку до 21,3 тонны грузов и 19 пассажиров. Длина Airlander 10 составляет 92 метра. С экипажем на борту аппарат может находиться в воздухе до пяти дней. Его грузоподъемность составляет десять тонн. Судно может выполнять полеты на крейсерской скорости в 148 километров в час.Василий Сычёв
