
Россия под эгидой ООН подпишет пакт об электронном ненападении. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил начальник Восьмого управления Генерального штаба России Юрий Кузнецов. По его словам, этот пакт предусматривает запрет на кибератаки на информационные ресурсы других стран в мирное время.«Глобальная информатизация общества позволяет использовать информационные технологии в целях дестабилизации социальной обстановки в государстве. Ведущие страны мира понимают необходимость правового регулирования в этой сфере. Первым шагом в этом направления станет подписание Пакта об электронном ненападении, подписание которого пройдет под эгидой ООН», — заявил Кузнецов.Представитель Генштаба также отметил, что в документ включат обязательства сторон о соблюдении правил поведения в виртуальном пространстве, включая запрет на кибератаки на критически важные информационные ресурсы. В пакт также включат «вопросы об использовании террористами технологий для противоправной и пропагандистской деятельности», уточняет ТАСС.Другие подробности готовящегося пакта не уточняются. В частности, не известны сроки подписания документа, а также названия других стран, которые присоединятся к договору.Восьмое управление Генерального штаба России отвечает за режим секретности в воинских частях и соединениях, скрытое управление войсками и оружием, защиту информации от несанкционированного доступа, работу систем сертификации средств защиты информации и работу с информацией, составляющей государственную тайну.В конце января 2015 года в ВВС США официально заработало кибероружие AFINC WS. Эта система фактически контролирует все оборудование и все действия, производимые в интранете ВВС США, а также объединяет прежде разрозненные периферийные сети. Система также мониторит весь трафик, проходящий через подчиненные ей узлы и приходящий в интранет ВВС США, оценивает опасность тех или иных запросов.Американское кибероружие способно в автоматическом режиме отражать разного хакерские атаки. Ранее директор Агентства национальной безопасности США Майк Роджерс заявил, что власти уже выработали правила использования кибервооружений в целях самозащиты. В настоящее время ведется проработка правил использования такого оружия для нападения.Василий Сычёв
