
Общедоступный рецензируемый научный журнал eLife ввел плату
за публикацию статей. Решение вступит в силу 1 января 2017 года, говорится в
редакционном материале.
 
Журнал eLife был основан в 2012 году. Согласно
концепции, он должен облегчить распространение исследовательских данных, путем
отбора статей наилучшего качества, упрощения и ускорения процесса
рецензирования (в редакцию издания входят только действующие ученые, консультирующие
авторов; среднее время принятия работы для публикации составило в 2015
году 116 дней). Все работы снабжаются кратким конспектом на доступном
языке и экспертными комментариями.
 
За четыре года инвесторы и основатели
журнала — американский Медицинский институт Говарда Хьюза, британский Фонд
Wellcome и немецкое Общество имени Макса Планка — вложили
в издание 18 миллионов фунтов стерлингов (примерно около 23,4 миллиона
долларов по текущему курсу). После этого они приняли решение продолжить
финансирование, на что с 2017 по 2022 год уйдет 25 миллионов
фунтов стерлингов (более 32,5 миллиона долларов).
 
Как следует из сообщения, поводом для введения платы за
публикации стал рост числа присланных статей и публикаций, обработка которых
требует дополнительных средств (издание ежегодно публикует на своем сайте
финансовые отчеты с комментариями). Также предполагается, что это позволит
журналу направить часть спонсорских денег на цели, не связанные непосредственно
с редакционной работой, такие как разработка новых открытых продуктов и
сервисов для улучшения научных связей (например, eLife Continuum), повышение
удобства работы с изданием (например, eLife Lens reader) и другие.
 
С начала 2017 году за каждую публикацию в eLife придется
платить 2500 долларов. По расчетам издателей, средняя себестоимость статьи в
2017 году составит 3085
фунтов стерлингов, из которых 1287 фунтов —
фиксированная цена (расходы на обработку статьи, дополнительные материалы, маркетинг)
и 1798 фунтов
средняя маржинальная стоимость, идущая на зарплаты сотрудников, техническую
поддержку и другие нужды. Заявленная плата за публикацию должна покрыть
маржинальную стоимость и небольшую часть фиксированной.
 
Издатели отмечают, что для ученых, которые не в состоянии
внести указанную сумму будут сделаны исключения — их статьи будут публиковаться
бесплатно. Предполагается, что таких материалов окажется около 10 процентов.
