
Химики из Института полимеров Общества Макса Планка и Миланского Технического Университета впервые синтезировали многослойный короноид — вещество, молекулы которого напоминают небольшие графеновые чешуйки с отверстиями посередине. Авторы предполагают, что новое соединение можно использовать в качестве модели для исследования свойств графеновых сит, моноатомных слоев углерода с периодически расположенными дырками. Работа опубликована в журнале Journal of American Chemical Society.Молекулы вещества представляют собой плоские шестиугольники диаметром около двух нанометров, состоящие из «склеенных» между собой бензольных ядер (также шестиугольных). Диаметр отверстия в молекуле — около 0,6 нанометров. Химическая формула соединения — C216H48.Для синтеза вещества авторы использовали четырехстадийную схему. В качестве стартового соединения химики выбрали замещенный гексафенилен — кольцеобразную молекулу, состоящую из шести бензольных фрагментов-шестиугольников, связанных между собой обычными одинарными связями. На первых двух этапах к гексафенилену присоединили шесть ацетиленовых фрагментов, по одному на каждое кольцо. Затем ученые ввели получившееся соединение в реакцию Дильса—Альдера с производной циклопентадиенона. 
