
Американский транспортный самолет VC-121A-LO в 1950-х годах использовавшийся в качестве «борта номер один» совершил первый полет после частичной реконструкции. Как сообщает Foxtrot Alpha, VVIP-версия транспортника, названная «Колумбина II», в ближайшее время пройдет полные ремонт и реставрацию, после чего будет отравлена в Центральноамериканский музей полетов (Mid America Flight Museum).«Колумбина II» получила свое имя в честь цветка — символа штата Колумбия аквилегии (Aquilegia vulgaris). Самолет так назвала жена 34-го президента США Дуайта Эйзенхауэра Мэйми. VC-121A-LO, разработанный на базе пассажирского самолета Lockheed Constellation, стал первым в истории самолетом, получившим позывной Air Force One.В 1953 году «Колумбина II» с президентом Эйзенхауэром на борту выполняла перелет. Рейсу было присвоено обозначение Air Force Flight 8610. В момент, когда полет проходил на Нью-Йорком самолет президента чуть не столкнулся с пассажирским самолетом рейса Eastern Airlines Flight 8610. Из-за схожести обозначения рейсов диспетчеры перепутали ведомые самолеты.После инцидента над Нью-Йорком за всеми президентскими самолетами был закреплен позывной Air Force One. Он присваивается любому самолету в США, на котором в это время находится президент.«Колумбина II» была «бортом номер один» почти два года — с января 1953-го по ноябрь 1954 года. После списания самолета в начале 1960-х годов его оставили на стоянке авиабазы «Дэвис-Монтэн» в Аризоне, а затем перевели в аэропорт Марана. В прошлом году самолет, который планировалось отправить на слом, выкупила компания Dynamic Aviation, владелец которой решил отреставрировать «Колумбину II».VC-121A-LO имеет в длине 35,4 метра и размах крыла 38,4 метра. Самолет оснащен четырьмя турбированными поршневыми 18-цилиндровыми радиальными двигателями мощностью 3,3 тысячи лошадиных сил каждый. Транспортник мог развивать скорость до 607 километров в час и совершать полеты на расстояние до 8,7 тысячи километров.«Колумбина II» была рассчитана на перевозку до 70 человек. После списания этот самолет был заменен двумя транспортниками, называвшимися «Колумбина III». Эти самолеты, имевшие обозначение VC-121E-LO, были созданы на базе более новой версии пассажирского самолета Lockheed Constellation.Василий Сычёв
