
Исследователи из Института океанологии Шмидта (Schmidt Ocean Institute) сняли на камеру, как глубоководные крабы, известные своим каннибализмом, занимаются грумингом. Об этом они рассказали изданию New Scientist.
Крабы Austinograea williamsi, описанные в 1989 году, живут в гидротермальных источниках («черных курильщиках») в западной части Тихого океана, вблизи Марианской впадины, на глубине 3500 метров. У этих крабов нет глаз, и они известны своей неразборчивостью в еде: помимо моллюсков, актиний и других беспозвоночных, они поедают также друг друга.
Крабы были засняты на камеру автоматической подводной лодки «Фалькор» (Falkor ) Института океанологии Шмидта, которая исследует гидротермальные источники в районе Марианской впадины. На видео видно, как один крупный краб счищает бактериальный налет с панциря другого, более мелкого, краба —а мелкий краб, вместо того чтобы попытаться спастись, позволяет ему это делать.По словам Аманды Бейтс (Amanda Bates), морского биолога из команды Фалькора, это поведение удивительно напоминает груминг у шимпанзе или других приматов, которые ищут друг у друга паразитов. Пока, однако, нельзя сказать, действительно ли груминг у крабов представляет собой социальную форму активности — или один краб просто поедал бактерии, наросшие на панцире другого краба.
Софья Долотовская
