
Германский аэрокосмический центр (DLR) провел успешные испытания новой системы уменьшения шума при заходе самолета на посадку. Как пишет Aviation Week, испытания проводились в аэропорту Франкфурта. В ближайшее время планируется провести еще серию испытаний, после которых разработчики сделают окончательные выводы об эффективности системы.Заход на посадку представляет собой наиболее сложный участок полета самолета, поскольку нередко летчикам приходится сталкиваться с переменными условиями, например, изменяющимися направлением или силой ветра. Для того чтобы удерживать самолет на глиссаде, пилоты активно используют механизацию крыла и постоянно изменяют тягу двигателей.Новая система, разработанная DLR, призвана оптимизировать работу двигателей и механизации крыла на каждом участке захода на посадку. Она получила название LNAS (Low Noise Augmentation System, дополняющая система низкого шума). Система не имеет доступа к элементам управления и выполняет лишь роль советчика для пилотов.Во время посадки LNAS собирает все данные о параметрах полета самолета, а также метеорологическую информацию. На их основе она производит расчет оптимальных параметров для всего снижения вплоть до касания шасси взлетно-посадочной полосы. Все расчеты выводятся в графическом виде на дополнительный монитор в кабине пилотов.Для всего снижения система рассчитывает оптимальную тягу двигателей, величину, на которую следует выпустить закрылки, момент выпуска спойлеров, положение рулей высоты и направления. Все расчеты производятся в момент начала снижения с крейсерской высоты, а затем уже незначительно корректируются по мере приближения к аэропорту.Согласно действующему графику, испытания LNAS будут проводиться до конца сентября на лайнере Airbus A320. После этого разработчики проведут обработку всех полученных данных. По предварительным данным, следование подсказкам системы действительно позволяет несколько снизить шум, издаваемый двигателями самолета во время захода на посадку, а также уменьшить расход топлива.Многие компании в мире сегодня занимаются разработкой новых систем, которые позволят повысить эффективность самолетов на всех этапах полета. Так, в середине сентября текущего года NASA занялось разработкой новой системы закрылков для пассажирских самолетов, которая позволит оптимизировать аэродинамические параметры крыла на протяжении всего полета.Проект предполагает использование специального компьютера, который будет отслеживать аэродинамические параметры крыла на всем протяжении полета и рассчитывать оптимальное положение закрылков. Выпуск или уборка последних будут оптимизировать крыло для наилучшей эффективности.Сами закрылки будут представлять собой набор из множества закрылков, укрытых под эластичной гладкой поверхностью, растянутой по всей задней кромке крыла. Положение каждого закрыла будет регулироваться индивидуально. В результате кривизна профиля и площадь будут оптимизироваться для каждого участка крыла.Василий Сычёв
