
Ученые из США и Германии научились применять
масс-спектрометрические методы для исследования образа жизни владельцев мобильных
телефонов. По следам различных веществ, которые остаются на поверхности
устройства, в некоторых случаях можно не только определить личность владельца,
но и обнаружить его пристрастия, например, к злоупотреблению кофе, курению,
узнать о его здоровье и используемых лекарствах. Ученые считают, что такой
анализ может найти применение не только в криминалистике, но и в медицине — для
наблюдения за соблюдением диеты или употреблением лекарств. Работа опубликована в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States
of America.
В криминалистике для определения личности преступника обычно используют два метода — анализ отпечатков пальцев и ДНК. Но бывают случаи, когда эти способы оказываются неэффективны. Например, если на предметах не осталось достаточно четких отпечатков или фрагментов кожи, по которым можно было бы провести ДНК-анализ. В этом случае помочь может химический анализ предметов, принадлежащих преступнику. Следы наркотиков или ядов уже давно научились искать с помощью химических методов. Однако многие современные инструменты, например, масс-спектрометры, способны «рассказать» гораздо больше о личности преступника или обычного человека по следам веществ на принадежащих ему предметах. Это могло бы помочь не только при расследовании преступлений в криминалистике, но и в медицине, экологии и токсикологии. 
Авторы новой работы показали, что можно узнать о человеке с помощью масс-спектров образцов пота, кожи и дыхания на предметах повседневного использования. Для своего исследования ученые взяли одно из самых используемых в современности устройств — мобильный телефон. Основной целью ученых было определить не личность владельца
телефона, а узнать как можно больше о его жизни: привычках, стиле питания, используемой
косметике, лекарствах и т.д. Однако предложенный ими способ позволяет в
некоторых случаях идентифицировать того или иного человека с достаточно высокой
точностью, не прибегая к стандартным методикам вроде анализа отпечатков пальцев
или ДНК-проб.
В масс-спектрометрии вещества разделяют по заряду и массе ионов,
которые могут получиться в результате разложения исходного соединения. Для
этого пробу изучаемого вещества испаряют и ионизируют с помощью лазера,
электронного пучка или любым другим способом. Получившийся ионный пучок направляют
сначала в масс-анализатор, где происходит разделение частиц по массе, а затем в
детектор заряженных частиц, где их дополнительно разделяют по заряду. Этот метод является одним из самых чувствительных в современной химии, позволяя определять присутствие всего нескольких молекул того или иного соединения в составе смеси. 
