
Американские ученые пришли к выводу, что слабые землятрясения, возникающие в области разлома Сан-Андреас, могут вызываться совместным влиянием приливных сил Солнца и Луны. Статья исследователей опубликована в журнале PNAS.
В своей работе сейсмологи изучали причину возникновения низкочастотных землетрясений. Они являются подвидом медленных землетрясений, которые не носят разрушительного характера в отличие от обычных землетрясений. В ходе медленного землетрясения литосферные плиты смещаются в течение периода от нескольких часов до нескольких месяцев на небольшие расстояния, высвобождая энергию постепенно и не нанося разрушения. Низкочастотными называются землетрясения из-за звука, который они «издают» и их сила не превышает единицы по шкале интенсивности.
Авторы работы изучили около 81 тысячи низкочастотных землетрясений, возникших за период с 2008 по 2015 год в районе города Паркфилд у разлома Сан-Андреас и сопоставили частоту их возникновения с двухнедельным приливным циклом Луны и Солнца. Исследователи обнаружили, что землетрясения чаще всего появляются в период растущей Луны, причем когда значение максимального напряжения превосходит предыдущее значение, чаще всего ближе к моменту новолуния.
