
Аэрокосмическая компания SpaceX начала предлагать осуществление грузоперевозок на Марс. Кроме того, согласно сообщению портала The Verge, ракеты Falcon 9 теперь могут выводить на низкую околоземную орбиту вес, почти в два раза превышающий значение, заявленное первоначально.
Самые большие изменения коснулись ракеты Falcon 9: первоначально сообщалось, что она сможет поднять на низкую околоземную орбиту груз весом 13 150 килограмм, однако после апрельского обновления, на сайте компании появилось сообщение о том, что теперь ракета сможет доставить на орбиту более 22 тонн. Как пишет в своем твиттере основатель компании Илон Маск, никаких изменений в конструкцию ракеты не вносилось — корректировки были осуществлены после внутреннего тестирования. Он также уточняет, что это относится к «одноразовым» ракетам: грузоподъемность многоразовых ракет будет на 30-40 процентов ниже.Возможности Falcon Heavy также были уточнены. Максимальный вес груза, который ракета сможет доставить на низкую околоземную орбиту, теперь составляет более 55 тонн. 
Кроме того, компания начала предлагать услугу осуществления грузоперевозок на Марс. За 62 миллиона долларов Space X, используя ракету Falcon 9, доставит на красную планету груз весом 4020 килограмм. Ракета Falcon Heavy сможет доставить груз весом 13 600 килограмм, и стоить это будет 90 миллионов долларов.Ранее аэрокосмическая компания SpaceX при помощи ракеты-носителя Falcon 9 
вывела на орбиту космический корабль Dragon, после чего успешно посадила первую ступень на беспилотную баржу, названную компанией «Of Course I Still Love You».Кристина Уласович
