
Двум российским и одному польскому проектам удалось в третий раз в истории запечатлеть возникновение оптического свечения, пришедшего вслед за мощным гамма-всплеском. Источниками этих мощнейших во Вселенной взрывов могут быть коллапсы очень массивных звезд, приводящие к образованию черных дыр. Всего в наблюдениях события GRB 160625B участвовало более десятка проектов по всему миру, в том числе три российских. По словам ученых, этот всплеск, вероятно, стал самым мощным из всех зарегистрированных событий. С полными данными наблюдений можно ознакомиться в циркуляре GCN, подробно о роли в них проекта Мини-МегаТОРТОРА рассказывает пресс-релиз Казанского федерального университета.Гамма-всплеск был зарегистрирован космической обсерваторией «Ферми» 26 июня в 01:40:15 по московскому времени. Его примерные координаты были переданы на Землю для наблюдений в оптическом и других диапазонах. Автоматизированная система Мини-МегаТОРТОРА (ММТ) навелась на область неба, где предположительно произошел всплеск и приступила к наблюдениям уже через 52 секунды после сообщения «Ферми». Первое событие оказалось лишь слабым прекурсором основной вспышки. Спустя 136 секунд после наведения на источник сработала сигнальная система дополнительного инструмента на борту «Ферми» — LAT. Продолжительность гамма-всплеска составила примерно 700 секунд, за это время ММТ успела получить 20 снимков области, в которой находился источник вспышки. В частности, система успела зафиксировать пиковую оптическую яркость источника (около 9-й звездной величины) и ее быстрое угасание. Спустя 500 секунд источник пропал со снимков системы.
