
Ученые Центрального аэрогидродинамического института имени Жуковского в подмосковном Жуковском завершили очередные испытания модели беспилотного летательного аппарата, проектированного по схеме конвертоплана. Согласно сообщению института, испытания проводились в феврале текущего года. Разработчики исследовали обтекание поверхности аппарата при помощи шелковинок и цветной масляной пленки.Шелковинки представляют собой тонкие легкие нити, по выстраиванию или колебанию которых в воздушном потоке аэродинамической трубы можно делать выводы об аэродинамической компоновке аппарата. В случае с цветной масляной пленкой индикатором является разноцветная жидкость, наносимая на различные части модели.По итогам испытаний модели исследователи определили места неблагоприятного перетекания воздушного потока. На основе полученных данных модель беспилотного конвертоплана планируется доработать, чтобы улучшить обтекание его корпуса воздушным потоком в надфюзеляжной части крыла.В середине февраля текущего года сообщалось, что конструкторское бюро «ВР-технологии» провело успешные испытания нового беспилотника, построенного по схеме конвертоплана. Его разработка ведется в рамках программы «Скорость». Аппарат представляет собой летающую лабораторию, предназначенную для отработки и оценки различных компоновочных схем.Работы над беспилотным конвертопланом ведутся с 2015 года. Новый аппарат можно будет использовать для контроля за лесными пожарами, аэрофотосъемки, наблюдения за нефтегазовыми платформами, а также для доставки медикаментов в труднодоступные районы. Другие подробности об аппарате не уточняются.В конце августа прошлого года «Вертолеты России» объявили о намерении разработать технологию поворота воздушных винтов, которая может быть использована при создании перспективных беспилотных и пилотируемых конвертопланов. Холдинг оценивал критические технологии, которые могут быть использованы в разработке конвертопланов с разной максимальной взлетной массой.Василий Сычёв
