
Бывшие сотрудники Google, включая инженера, работавшего над проектом беспилотного гугломобиля, запустили стартап, который займется созданием и коммерциализацией беспилотных грузовиков. Как сообщает Backchannel, в команду также вошли бывшие сотрудники компаний Apple, Tesla и Here Maps.Основной задачей разработчики видят создание комплектов конвертации обычных грузовых автомобилей в беспилотные. Опытная версия таких комплектов уже создана и прошла испытания на дорогах Невады. Otto переоборудовала три грузовика Volvo, оснастив их лидарами, радарами и видеокамерами. Другие подробности о системе не уточняются.Стартап также планирует разработать с нуля полностью беспилотные грузовики. В компании утверждают, что конвертированные в беспилотные и изначально беспилотные грузовые автомобили Otto будут предназначены для езды исключительно по шоссе. Именно тут автопилот сможет наиболее эффективно заменить человека, поскольку перемещение по шоссе проще, чем по городским улицам.В США только пять процентов дорог приходятся на шоссе, это около 357 тысяч километров. По оценке Otto, шоссе проще картографировать и на них отсутствуют светофоры и пешеходы. При этом грузовые перевозки осуществляются преимущественно по шоссе, а значит беспилотные грузовики будут востребованы.В середине февраля текущего года компания Google получила патент на логистическую систему, в которой для доставки используются грузовые беспилотные автомобили с отдельными ячейками для разных клиентов. Для открытия каждой ячейки необходим отдельный PIN-код, который высылается клиенту заранее. Также ячейку можно будет открыть при помощи NFC-метки или банковской карты.Между тем, в конце марта 2016 года несколько колонн беспилотных грузовых автомобилей впервые пересекли Европу. Грузовые автомобили, выехавшие несколькими группами из Швеции, Германии и Бельгии доехали до Роттердама в Нидерландах. Общая протяженность преодоленного пути составила почти 2,1 тысячи километров. Поездка проходила в рамках соревнования European Truck Platooning Challenge.В мероприятии, целью которого была популяризация беспилотной грузовой техники, приняли участие компании DAF Trucks, Daimler Trucks, Iveco, MAN Truck & Bus, Scania и Volvo. Особенностью беспилотных грузовиков было программное обеспечение, перегруппировывавшее автоколонны в соответствии с законодательством той страны, по территории которой они ехали.Василий Сычёв
