
Сороки оказались способны безвозмездно помогать другим членам стаи добывать пищу, сообщают ученые в статье, опубликованной в журнале Biology Letters. Ученые связывают это с тем, что они коллективно воспитывают потомство.
Просоциальное поведение — это поведение, которое направлено на помощь другим членам сообщества и не предполагает награды. Первоначально термин применялся исключительно по отношению к человеку, однако позже ученые выяснили, что просоциальное поведение характерно также и для животных. В частности, оно наблюдается у шимпанзе, макак и китов-горбачей.Авторы новой статьи считают, что альтруизм у животных может быть связан с совместным уходом за потомством. Такая модель подразумевает, что детенышам помогают не только их собственные родители, но и другие члены группы. В пользу взаимосвязи между коллективным воспитанием потомства и просоциальным поведением говорят сравнительные исследования приматов, которые показывают, что чем больше за детенышами ухаживают посторонние особи, тем чаще они безвозмездно помогают другим. Однако эта гипотеза не проверялась на других животных, помимо приматов, поэтому авторы нового исследования решили изучить поведение птиц, которые растят птенцов совместно.
