
Объединенная приборостроительная корпорация в 2017 году начнет серийное производство «умных» радиостанций для Вооруженных сил России. Как сообщает РИА Новости, такие рации не имеют «мертвых зон», способны отстраиваться от помех, автоматически тестировать качество связи и восстанавливать работу.Новые цифровые радиостанции получили обозначение МО1. Они способны обеспечивать связь на дальности до 600 километров. Рации разрабатывались специально для работы в условиях сильно пересеченной местности и работы средств радиоэлектронной борьбы противника. Станции позволяют передавать текстовые, речевые и мультимедийные сообщения.В МО1 используются технологии программно-определяемого и когнитивного радио. Первая позволяет программно настраивать частоту вещания радиостанции, а также обмениваться информацией на любом радиоканале, включая и сотовую связь. Когнитивное же радио способно автоматически оценивать помеховую обстановку и автоматически переключаться на наиболее «чистый» канал.Масса одной радиостанции МО1 составляет 3,8 килограмма. Программное обеспечение рации позволяет переключаться между несколькими режимами радиообмена, учитывающими специфику гражданских служб и военных подразделений. Помимо Вооруженных сил России новые рации будут поставляться МЧС.Василий Сычёв
