
Ученые показали, что у самок более древних млекопитающих овуляция вызывается физической стимуляцией клитора при половом контакте с самцом. Спонтанная овуляция, контролируемая собственными гормональными циклами самки, появляется лишь у высших плацентарных животных. Оргазму, некогда запускавшему овуляцию, у них нашлось другое эволюционное применение. Такую гипотезу выдвигают авторы статьи, опубликованной в Journal of Experimental Zoology Part B Molecular and Developmental Evolution, в рубрике «Перспективы и гипотезы».Женский оргазм, в отличие от мужского, не играет никакой роли в оплодотворении, и при половом акте наступает далеко не всегда, поскольку клитор, стимуляция которого обычно ведет к оргазму, анатомически отдален от влагалища. Адаптивное значение этой «особенности» интересовало ученых еще со времен Аристотеля, но до сих пор остается неясным. При этом недостатка в гипотезах нет: авторы новой работы, Михаэла Павличев (Mihaela Pavličev) из Университета Цинциннати и йельский профессор Гюнтер Вагнер (Gunter Wagner), отмечают, что все разнообразие объяснений женского оргазма можно объединить в две обширные группы.Гипотезы из первой категории связывают его с тем, что он все-таки приносит определенные репродуктивные преимущества, например, усиливая связь с мужчиной, чья помощь в выращивании детей критически важна. Вторая группа гипотез считает его почти побочным результатом каких-то других важных адаптаций. Например, если мужской оргазм важен для оплодотворения, то женский может быть лишь счастливой случайностью, связанной с анатомической общностью происхождения пениса и клитора. Идея, озвученная Вагнером и Павличевой, до некоторой степени примиряет эти две позиции.В статье ученые отмечают, что до сих пор объяснения женскому оргазму искались лишь для людей или очень близких нам человекообразных. При этом в определенной форме он встречается и у самок многих других плацентарных млекопитающих, у которых процесс совокупления вызывает соответствующие нейроэндокринологические реакции, включая выбросы гормонов пролактина и окситоцина. Ученые предположили, что у таких животных «оргазм» также вызывается стимуляцией клитора и необходим им для овуляции – выхода яйцеклетки в маточную трубу для оплодотворения.Вагнер и Павличева выделяют три формы овуляции у плацентарных: вызванную внешними стимулами (например, сезонной продолжительностью дня или феромонами самцов); «спонтанную», связанную, как у людей, с собственными гормональными циклами организма самки; и индуцируемую самцом в процессе совокупления. Внешний механизм запуска овуляции считается наиболее древним, «следовательно, – пишут авторы, – вопрос состоит в том, спонтанная или индуцируемая самцом овуляция является более древней для плацентарных».Проведя обширный анализ анатомии половых органов самок млекопитающих – от коал и слонов до кроликов, свиней и приматов, – ученые отметили корреляцию между положением клитора и формой их овуляции. У животных со спонтанной овуляцией (людей, обезьян, крыс, дельфинов, коров, собак и др.) он располагается за пределами вагинального отверстия; у животных с овуляцией, которая индуцируется совокуплением (кошек, белок, коал, енотов, кроликов), клитор находится на самой границе или внутри него, стимулируясь во время полового акта.Вообще, хотя оба варианта овуляции редко встречаются у плацентарных в чистом виде, вызванная контактом с самцом форма шире распространена у более «низших» групп, таких как насекомоядные (землеройки, кроты), а спонтанная овуляция – у «высших» (включая приматов). Авторы отмечают, что оргазм, вызванный совокуплением с самцом, часто отражается и в размерах клитора, который в широко известном случае гиен может быть даже крупнее гениталий самцов. В отличие от них, у людей клитор совсем невелик и удален от влагалищного отверстия так, что практически не стимулируется при половом акте.Исходя из этого, Вагнер и Павличева предполагают, что женский оргазм имеет древнее происхождение и связан с более ранней для приматов формой овуляции, индуцируемой физическим контактом с самцом. И хотя овуляция у женщин происходит спонтанно, в довольно слабой зависимости от сезона и других внешних факторов, именно это позволило оргазму в полной мере раскрыть другие свои эволюционные преимущества, включая усиление привязанности к партнеру.Роман Фишман
