
Командование сил специальных операций Министерства обороны России завершило испытания нового двухсредного автомата АДС и приняло его на вооружение боевых пловцов, пишет газета «Известия» со ссылкой на источник в военном ведомстве. Испытания оружия продлились дольше изначально намеченного срока.Стрелковое оружие, способное функционировать под водой, необходимо для борьбы с боевыми пловцами противника или проведения диверсионных операций. Обычные пистолеты и автоматы, хотя и могут стрелять под водой, для этих целей не подходят. Дело в том, что вода имеет более высокие плотность и инерционное сопротивление, чем у воздуха. Это мешает автоматике производить быструю перезарядку оружия.Кроме того, обычные для оружия материалы не предназначены для работы в воде. Во время выстрела под водой оружие испытывает гидродинамические удары, которые могут разрушать ствольную коробку. Наконец, обычные пули в воде быстро тормозятся и теряют убойную силу. Эффективная дальность стрельбы из обычного оружия под водой составляет самое большее два метра.Для стрельбы под водой существует специальное оружие. Оно оптимизировано для стрельбы под водой и использует специальные длинные патроны, пули в которых выполнены в виде игл. В частности, российские боевые пловцы используют автоматы АПС и СПП. Дальность поражения целей для автомата на глубине в пять метров составляет 30 метров, а для пистолета — 17 метров.Автоматы и пистолеты, предназначенные для стрельбы под водой, совершенно не эффективны на суше. При стрельбе в воздухе их автоматика может заклинить, а пули — отклоняются от траектории. Поскольку боевым пловцам приходится действовать и под водой, и на суше, они вынуждены носить с собой два вида стрелкового оружия.Новый автомат АДС (Автомат Двухсредный Специальный) призван снять нагрузку в пловцов, поскольку может одинаково эффективно вести огонь как под водой, так и на суше. АДС выполнен по схеме булл-пап и имеет интегрированный гранатомет. Масса оружия при длине 685 миллиметров составляет 4,6 килограмма.Скорострельность АДС на суше составляет 800 выстрелов в минуту, а прицельная дальность — 500 метров. Для стрельбы под водой автомат использует специальные патроны ПСП калибра 5,45 миллиметра. Они оснащены игольчатой стальной пулей длиной 53 миллиметра и массой 16 граммов. В патроне пуля утоплена на большую часть своей длины. Благодаря этому общая длина патрона соответствует обычному патрону 5,45.Пуля патрона ПСП имеет на кончике плоскую площадку. При движении под водой эта площадка создает кавитационную полость вокруг пули. Благодаря такой особенности эффективная дальность стрельбы АДС под водой на глубине пяти метров составляет 25 метров. Помимо специальных патронов автомат способен вести огонь и обычными. АДС может быть оснащен глушителем.Для сравнения, длина автомата АПС составляет 832 миллиметра, а масса — 3,7 килограмма. Оружие использует специальный патрон калибра 5,66 миллиметра с игольчатой пулей длиной 12 сантиметров и массой 15 граммов. Скорострельность АПС на суше составляет 600 выстрелов в минуту, а под водой — 500 выстрелов в минуту.Эффективная дальность стрельбы АПС под водой на глубине пяти метров составляет 30 метров, а на суше — чуть меньше ста метров. При этом ресурс автомата позволяет ему сделать две тысячи выстрелов под водой и только 180 — на суше.АДС был впервые представлен в 2013 году. Это оружие разработано тульским Конструкторским бюро приборостроения на базе сухопутного автомата А-91М калибра 5,45 миллиметра с интегрированным гранатометом. Масса А-91 составляет 4,3 килограмма при длине 660 миллиметров. Прицельная дальность автомата составляет 500 метров, а подствольного гранатомета — 400 метров.Боевые пловцы на флоте отвечают за проведение различных подводных операций, включая диверсионные работы, защиту кораблей от диверсантов противника, установку мин, проведение разведки. Считается, что первый в мире отряд боевых пловцов был создан в Италии в 1938 году и впервые использован в боевых действиях в 1940-м. Это подразделение получило прозвище — люди-лягушки.Василий Сычёв
