
Министерство обороны России приняло на вооружение артиллерийские боеприпасы нового поколения для автоматических пушек калибра 30 миллиметров. Согласно сообщению концерна «Техмаш», разработавшего боеприпасы, новые патроны будут поставляться ВМФ и ВКС России для зенитных артиллерийских комплексов и авиапушек. Снаряды нового поколения значительно меньше расходуют ресурс ствола, чем обычные.При выстреле снаряд под давлением пороховых газов начинает двигаться по каналу ствола, соприкасаясь с его стенками. При этом сам ствол с каждым выстрелом получает все большие и большие повреждения, причиной которых является как трение между снарядом и стенками, так и абразивное действие пороховых частиц и сажи. Чередующиеся нагрев и охлаждение тоже снижают ресурс ствола.Одним из способов сберечь ресурс ствола при стрельбе является использование в конструкции патронов ведущих устройств. Так называются один или несколько поясков, расположенных на снаряде ближе к дульцу гильзы. В большинстве случаев такие пояски выполняются из меди, более мягкого металла, чем металл ствола. Медные пояски позволяют снаряду идти по каналу ствола без зазоров и меньше повреждают его.В новых патронах калибра 30 миллиметров используются пластмассовые ведущие устройства. По данным «Техмаша», стрельба такими снарядами из морских артиллерийских установок в три раза меньше снижают ресурс ствола по сравнению с обычными снарядами с медными ведущими устройствами. В авиационных пушках ресурс сокращается в шесть раз медленнее.Новые 30-миллиметровые патроны разработаны в трех основных вариантах: с осколочно-фугасно-зажигательным, осколочно-трассирующим и многоэлементным снарядами.30-миллиметровые снаряды используются преимущественно для стрельбы по военной технике и укреплениям. Вооруженные силы России используют унифицированный патрон калибра 30 миллиметров. Это означает, что он подходит для стрельбы из авиационных пушек, артиллерийских установок зенитных комплексов, орудий бронетранспортеров и боевых машин пехоты.Василий Сычёв
