
Австралийские ученые успешно провели первые полевые
испытания сельскохозяйственного робота-пастуха, говорится в пресс-релизе разработчика —
Австралийского центра полевой робототехники (ACFR) при Сиднейском университете.
Как рассказал изданию IEEE Spectrum руководитель разработки Салах Суккарьех (Salah Sukkarieh),
робот под названием SwagBot, может передвигаться практически по любым
поверхностям. Он имеет усиленное водонепроницаемое шасси и приводится в
движение электромоторами, вращающими четыре колеса.
SwagBot предназначен для помощи фермерам при выполнении
различных работ, в первую очередь при выпасе скота. Пока робот может лишь наблюдать
за животными в реальном времени, но разработчики изучают вопрос, какими
датчиками он должен обладать для максимальной функциональности.
Среди предполагаемых задач рассматриваются наблюдение за
скотом, мониторинг их здоровья (от замера температуры тела до взятия образцов
кала), измерения количества биомассы и даже прополка. Кроме того, как следует
из презентации, робот может служить тягачом для грузового прицепа.
По словам Суккарьеха, разработка продолжится еще как минимум
два года. За это время коллектив должен сделать SwagBot как можно более
универсальным и автономным. Ученый также сообщил, что робот получил название от
астралийско-новозеландского слова swagmen,
которым называют поденных наемников-разнорабочих на фермах.
В мае 2016 года сотрудники Сиднейского университета
представили робота-пастуха Shrimp, который может не только пасти скот, но и
следить за его самочувствием.
Олег Лищук
