
Исследователи из Делфтского технического университета построили беспилотный биплан, который способен осуществлять вертикальный взлет и посадку. Кратко о новом дроне рассказывает IEEE Spectrum.Традиционные мультикоптеры способны вертикально взлетать и садиться, однако неэффективны при полетах на большие расстояния. Беспилотники самолетного типа эффективны для перевозки грузов на большие расстояния, но для таких дронов нужны специальные катапульты, требушеты или взлетно-посадочные полосы. Разработчики грузовых беспилотников по-разному пытаются найти наиболее оптимальное промежуточное решение. Например, можно использовать отдельные двигатели для вертикального и горизонтального перемещения дрона или построить «тейлситтер» для вертикального взлета и посадки на хвост — это позволяет проектировать беспилотник самолетного типа с минимальными доработками.Новый дрон, названный Delftacopter («Делфтакоптер»), представляет собой биплан-«тейлситтер». В конструкции используется один маршевый двигатель и два маневровых, которые используются для стабилизации беспилотника в полете, а также в поворотах корпуса при взлете и посадке. Благодаря двум крыльям, отмечают разработчики, у беспилотника лучше маневренность и устойчивость при переходе от вертикального полета к горизонтальному. Дрон весит четыре килограмма, может провести в воздухе час и летает на расстояние до 60 километров. 
