
Представители Ford Motor Company сообщили, что компания намерена наладить серийный выпуск беспилотных автомобилей для использования на дорогах общего пользования к 2021 году. Об этом сообщает ArdTechnica.Как заявил Марк Филдс, исполнительный директор Ford, автомобили будут оснащены технологией автономного вождения четвертого уровня — полностью автономное перемещение по дорогам общего пользования. При этом он отметил, что в качестве целевой аудитории беспилотных автомобилей Ford в первую очередь рассматривает каршеринг — сервисы, позволяющие клиентам арендовать автомобиль на короткий срок.Ford не первая компания, назвавшая подобные сроки появления серийно выпускаемых беспилотных автомобилей. Toyota, например, обещала к 2020 году закончить разработку беспилотного автомобиля для дорог общего пользования в автономном режиме. Также о возможном производстве беспилотных автомобилей в 2018 году ранее сообщил консультант проекта Google Self-Driving Car. Кроме того, BMW, Intel и Mobileye планируют к 2021 году разработать полностью автономную систему управления для автомобилей-беспилотников. При этом планируется сделать платформу универсальной для внедрения и предоставить возможность ее использования и другим автопроизводителям.Николай Воронцов
