
Американские ученые создали анимированную карту предстоящих
миграций животных в Западном полушарии, связанных с глобальным потеплением. Она выложена в открытый
доступ на странице проекта Migrations in Motion.
 
При происходящем сейчас процессе потепления климата многие
виды животных будут вынуждены сменить места обитания, чтобы выжить в
изменяющихся условиях окружающей среды. Прогноз этих миграций важен для
планирования как хозяйственной деятельности человека, так и усилий по
сохранению биологического разнообразия. Если в ходе предыдущих изменений
климата животные могли перемещаться естественно и достаточно свободно, сейчас
потенциальные маршруты перекрыты крупными городами, автотрассами и
сельскохозяйственными угодьями. Как показало недавнее исследование, лишь 41
процент территории США может обеспечить достаточную непрерывность передвижения
животных к подходящим местам обитания.
 
Сотрудники Университета Вашингтона и некоммерческой организации
The Nature Conservancy воспользовались общедоступными алгоритмами Circuitscape
для визуализации предполагаемых путей миграции примерно 3000 видов млекопитающих,
птиц и рептилий в Западном полушарии. Данные для этого были собраны и
обработаны ранее и опубликованы в журнале Ecology Letters в 2013 году.
 
Ученые смоделировали приемлемое распространение видов при текущем и прогнозируемом потеплении климата с 1961
по 1990 и с 2071 по 2100 годы на участках размером 50×50 километров, что
помогло им оценить наиболее вероятную динамику перемещений. Полученные
результаты они нанесли на статичные карты, но, по их словам, такая визуализация
сложна для восприятия и с ней непросто работать, оценивая столь длительные
глобальные процессы.
 
Данные работы, нанесенные на карту в виде анимированной
потоковой диаграммы, позволяют с легкостью оценить основные направления
миграций животных, а также естественные и рукотворные препятствия на их пути. Пути
популяций зверей, птиц и рептилий отмечены разными цветами. На карте хорошо
заметны основные магистральные маршруты миграций, которыми служат горные цепи, долины
рек и охранные зоны, а также преграды для перемещения животных.
 
«Было изумительно увидеть эти особенности так отчетливо. Вы
действительно можете видеть необходимые закономерности при такой визуализации
данных», — сказал руководитель исследования Джошуа Лоулер (Joshua Lawler).
 
При этом анимированная карта демонстрирует лишь направления
предполагаемых миграций, не позволяя оценить временной масштаб и вызвавшую их
динамику потепления. Карта фактически лишена интерактивности, в ней можно лишь
поменять масштаб и слои (схема, спутник и дороги). Ранее схожий алгоритм
использовали для визуализации направления ветров, прогнозируемого
распространения ВИЧ-инфекции в Африке и многих других динамических процессов.
 
На следующем этапе работы ученые планируют повысить
разрешение анимированной карты и использовать ее для поиска наиболее важных для
перемещения животных участков, которые необходимо подготовить к их миграции
соответствующим образом.
 
Современные визуальные и интерактивные технологии позволяют
сделать научные данные гораздо более легкими для восприятия, обращения и
интеграции. Так, например, с их помощью ученые построили карту наиболее
значимых сражений в истории человечества, а также глобальную базу данных мест,
языков, культур и окружающей среды.
Олег Лищук
