
Французский
государственный Научно-проектный институт в Марселе (IRD), обвиненный в
биопиратстве при разработке нового препарата от малярии, пообещал делиться прибылью с
пострадавшими в случае вывода лекарства на рынок, пишет Science 
Речь идет о
сималикалактоне Е, выделенном сотрудниками IRD из растения квассии горькой (Quassia amara). Информацию о противомалярийных свойствах
этого дерева, растущего на севере Южной Америки, они получили у креолов и
представителей народностей кали’на и паликур, а также бразильцев и европейцев,
живущих во Французской Гвиане.
В 2009 году IRD
опубликовал результаты исследования, подтвердившие противомалярийную активность
сималикалактона Е. После этого институт подал заявку на патентную защиту
препарата в Европейскую патентную организацию (ЕПО) и получил ее в марте 2015
года без ведома гвианских властей.
25 января 2016
года правовед из Университета Оттавы Томас Бурелли (Thomas Burelli) и правозащитный фонд Даниэль Миттеран France Libertés выступили с заявлением, в котором
обвинили IRD в продолжении колониальных практик, аморальности и нарушении
законов об интеллектуальной собственности. Они также призвали ЕПО отозвать
патент на лекарство. Свое возмущение выразили также Региональный совет
Французской Гвианы и Организация автохтонных наций Гвианы. 
Институт сначала
занял оборонительную позицию, однако позже завил, что совместно с гвианскими
властями приступит к работе над протоколом, гарантирующим честное разделение
научных и финансовых выгод, если лекарство выйдет на рынок.
Конфликт совпал
по времени с разработкой нового французского закона о биоразнообразии, где расширяются
права аборигенного населения на традиционные знания и прописаны правила их
использования.
Олег Лищук
