
Министерство обороны Израиля нашло новое применение зональной навигации, используемой для полетов гражданских самолетов в воздушном пространстве страны. Как пишет Aviation Week, благодаря повсеместному использованию такой навигации с применением процедур PBN военным удалось существенно расширить зоны охвата систем противовоздушной обороны «Железный купол» (Iron Dome) не ставя под угрозу пассажирские самолеты в воздушном пространстве Израиля.Зональная навигация, упрощенно говоря, предполагает ведение самолетов по опорным точкам, заданным координатами в бортовой навигационной системе. Бортовое оборудование лайнера в зависимости от положения в пространстве способно рассчитывать оптимальный маршрут полета между этими точками. Поскольку разные лайнеры имеют разные бортовые системы точность ведения по опорным точкам при зональной координации может быть разной.Для того, чтобы навигация лайнеров была точнее действуют специальные процедуры PBN (Performance Based Navigation, навигация, основанная на характеристиках). Они предъявляют требования к точности навигации. Последняя описывается спецификациями RNP (Required Navigation Performance, требования к навигационным характеристикам). В целом такие спецификации описывают, насколько точно по заданному маршруту должен лететь самолет.Например, соответствие навигационного оборудования лайнера спецификации RNP-1 означает, что с вероятностью 0,95 на протяжении всего полета самолет будет отклоняться от оси заданного маршрута не более чем на одну морскую милю (1,852 километра). При этом сам маршрут, по которому летит самолет, может быть заданным заранее или оперативно задаваемым диспетчером. В целом зональная навигация позволяет упростить ведение множества самолетов в едином воздушном пространстве, особенно вблизи аэропортов.Основными целями использования зональной навигации является точное ведение множества самолетов в ограниченном воздушном пространстве и точный обвод лайнеров вокруг городов. Последнее необходимо не только для обеспечения безопасности населения этих городов на случай аварии в воздухе, но и для соблюдения авиационных норм шумности (чтобы снизить уровень шума в тех районах городов, которые находятся близко к аэропортам).В министерстве обороны Израиля заявили, что высокоточная зональная навигация позволила расширить зоны противовоздушной обороны комплексами «Железный купол» вплоть до границ воздушных коридоров. Это означает, что если какой-либо воздушный объект появится за пределами трассы, он будет сбит. При этом зарегистрированным, опознанным и ведомым по коридорам самолетам «Железный купол» угрозы не представляет, даже если комплекс перехватывает воздушные цели в общем с ними пространстве.Израильские города регулярно подвергаются ракетному обстрелу со стороны боевиков в Секторе Газа. Для надежной защиты своей территории от обстрелов Израиль занимается развертыванием многослойной системы противоракетной и противовоздушной обороны. Такие системы могут с большой вероятностью перехватывать ракеты противника, однако они же могут ставить под угрозу полеты гражданской и военной авиации в воздушном пространстве страны.Батарея «Железного купола» состоит из центра управления, радиолокационной станции и трех пусковых установок по 20 противоракет в каждой. Комплекс, предназначенный для перехвата самолетов и различных ракет с дальностью до 70 километров, способен определять потенциальное место падения боеприпаса противника и отменять команду на его уничтожение, если тот должен упасть в ненаселенном районе. Сегодня на боевом дежурстве в Израиле стоят девять сухопутных комплексов «Железный купол».Василий Сычёв
