
Северная Корея провела испытания новой зенитной ракетной системы дальнего радиуса действия KN-06, пишет Aviation Week. Когда именно состоялись испытания нового комплекса, не известно. Фотографии запусков ракет-перехватчиков были опубликованы северокорейской государственной газетой Rodong Sinmun 1 апреля текущего года.По данным южнокорейской разведки, во время испытаний были запущены три ракеты, две из которых пропали с радаров спустя несколько секунд после старта. Одна ракета пролетела около ста километров. В ходе испытаний ракеты KN-06 выбрасывались из пусковой установки пневматической системой, а двигатели включались уже на высоте примерно 25 метров.Внешне ракеты-перехватчики напоминают аналогичные боеприпасы российских зенитных комплексов С-300П и С-300ПМУ-2, а также китайских HQ-9 (измененная копия С-300ПМУ-1), но при этом они несколько короче. В состав северокорейского ракетного комплекса входит радиолокационная станция с фазированной антенной решеткой.Пусковые ракетные установки имеют три направляющих контейнера, размещенных на шестиосном грузовике. Другие подробности о KN-06 пока неизвестны. По разным данным, разработка комплекса началась в 2010 году, а первые его испытания состоялись в 2011-м.В настоящее время Северная Корея располагает небольшим количеством зенитных ракетных комплексов, разработанных и произведенных еще в СССР. В частности, на вооружении ВВС страны стоят комплексы С-25 «Беркут», С-75 «Двина», С-125 «Нева», С-200 «Ангара» и «Куб».Василий Сычёв
