
Разработчики из университета Торонто создали нейросеть, которая умеет сочинять песню про предметы, показанные на фотографиях. В режиме реального времени она создает мелодию и подбирает к ней слова. Работу программы проверили, показав ей фотографию рождественской елки. Об этом сообщает The Guardian.
Авторы работы использовали созданную ими ранее рекуррентную нейросеть, которая изначально предназначалась для генерации поп-песен. С помощью базы данных, состоящей из 100 часов музыки, исследователи предварительно обучили программу сочинять простые мелодии с темпом 120 bpm (ударов в минуту). Причем искусственный интеллект учитывал типичные для поп-музыки последовательности аккордов, а также добавлял в композицию ударные. Затем программа была обучена подбирать слова к своей мелодии. Для того, чтобы создать словарь для нейросети, ученые использовали 51 час аудиозаписей текстов песен (без музыки) и композицию Just Dance. Исследователи оставляли только те слова, которые встречались чаще четырех раз, поэтому словарный запас искусственного интеллекта оказался небольшим — всего 3390 слов. С их помощью он научился сочинять собственные поп-хиты и петь их со скоростью 1 удар на слово (1 beat per word).Сейчас авторы работы обучили нейросеть понимать, как определенные слова могут быть связаны с изображенными на снимках предметами. Для этого они использовали фотографии с метками, подсказывающими искусственному интеллекту, что именно перед ним находится. Как сообщает The Guardian, программа работает по тому же принципу, что и созданный ранее исследователями генератор текстов в стиле Тэйлор Свифт. Он также анализирует фотографию и подбирает подходящие слова.Исследователи проверили работу нейросети, введя в нее снимок наряженной к Рождеству елки. В итоге компьютер создал довольно странную песню, послушать которую можно здесь:В будущем исследователи планируют научить нейросеть «играть» на большем количестве инструментов и создавать гораздо более сложные песни.Недавно российские разработчики создали систему искусственного интеллекта, которая научилась сочинять стихи, и после использовали ее для записи альбома в стилистике группы «Гражданская оборона». А ученые из лаборатории Google Brain в ходе обучения системы 
искусственного интеллекта пониманию человеческой речи научили его создавать подобие подростковой поэзии. Кроме того, недавно была также создана нейросеть, которая пишет твиты, копируя стиль Рамзана Кадырова.Кристина Уласович
