
При раскопках древнегреческой колонии
Фанагории в Краснодарском крае ученые обнаружили
древнейший античный храм на территории
России. По предварительным оценкам российских археологов, храм был построен в первой
половине V века
до нашей эры. О находке сообщается
в пресс-релизе на сайте фанагорейской экспедиции. Раскопки проводятся специалистами Института археологии РАН.
В 2013 году при
раскопках акрополя ученые нашли храм,
построенный в V веке
до нашей эры. До недавнего времени
археологи считали его древнейшим
античным храмом на территории страны.
Однако на прошлой неделе под фундаментом
этого храма исследователи обнаружили
остатки еще более древнего здания, так
называемого «храма
в антах». Антами в древнегреческой
архитектуре назывались выступы продольных
стен храма, которые обрамляли вход. 
