
Ученые из Технологического института Джорджии создали роботизированную руку, которая может прикрепляться к плечу барабанщика и играть вместе с ним. Сообщение опубликовано в пресс-релизе на официальном сайте института. Манипулятор длиной около полуметра реагирует на музыку и движения человека. Например, когда музыкант играет на парных тарелках, роботизированная рука ударяет по райду, а если барабанщик играет на малом барабане, то робот переключается на том-том. Робот импровизирует, полагаясь на воспринимаемый такт и ритм. Если музыкант играет медленно, то устройство также замедляет темп игры. Встроенные акселерометры позволяют искусственной руке автоматически регулировать свое положение в пространстве, меняя высоту и угол удара. Движения устройства отработаны с использованием технологии захвата движения, поэтому она перемещается плавно и естественно.Разработчики считают, что устройство поможет барабанщикам играть на музыкальном инструменте с той сложностью и виртуозностью, которая ранее не была им доступна. В будущем ученые планируют усовершенствовать музыкального робота, позволив ему считывать мозговые сигналы человека.Ранее исследователи создали роботизированный протез для барабанщика Джейсона Барнса, который потерял кисть правой руки. Протез имел две барабанные палочки, одна из которой контролировалась мышцей бицепса, а вторая самостоятельно настраивала ритм. Устройство позволило музыканту продолжить свою музыкальную карьеру.Александр Еникеев
