
Компания
Яндекс запустила в мессенджере Телеграм универсальный поисковый бот, задача
которого — отвечать на запросы
пользователей информацией из интернета.
 Подробности приводятся в блоге компании.
Ранее
у Яндекса уже было несколько
специализированных ботов для отдельных
поисковых сервисов (Карты, Картинки).
Новый бот, @ya, должен стать «специалистом
более широкого профиля». Он может искать
картинки, видео и музыку по ключевым
словам, показывать погоду или адреса
ближайших к пользователю заведений.
Бот может делать и обратный поиск по
картинке — угадывать, что на ней
изображено.
Важным свойством бота является его интеграция в чаты. Чтобы привлечь бота в разговор, достаточно написать его адрес и сформулировать запрос. Таким образом, можно, например, не выходя из чата проинформировать собеседника о текущей погоде или расписании транспорта.Помимо
поиска по ключевым словам, бот может
отвечать и на более сложные запросы, которые сформулированы естественным языком.
Адекватность ответов при этом сильно
зависит от природы вопроса. Так, на
запрос «расстояние до Марса» бот отвечает
«228 миллионов километров», что соответствует
радиусу солнечной орбиты планеты.
Вопросно-ответная система Wolfram|Alpha тот
же (двусмысленный) запрос интерпретирует
как дистанцию от Земли до Марса и
показывает график изменения этого
расстояния со временем.
Александр Ершов
