
Международная группа
ученых подтвердила гипотезу о том, что
субконтинент Индия соединялась сухопутным
«мостом» с Азией 50 — 55 миллионов лет
назад, еще до  столкновения с ней,
которое, по оценкам ученых, произошло
25 — 30 миллионов лет назад. Авторы работы
провели филогенетический анализ
нескольких видов ящериц
подсемейства Draconinae, обитающих в Индии,
Юго-восточной Азии и Океании, и пришли
к выводу, что ящерицы переселялись в
Индию из Азии как минимум дважды.
Результаты исследования опубликованы
в BMC Evolutionary Biology.
Авторы
определили последовательность
митохондриальной и ядерной ДНК у 44
ящериц разных видов из 17 родов подсемейства.
Также исследователи определили
последовательность ультраконсервативных
элементов ДНК у ящериц из 12 родов
Draconinae. Ультраконсервативные
элементы — участки ДНК с одинаковой
последовательностью, которые встречаются
как минимум у двух разных видов. С помощью
филогенетического анализа ученые
определили время разделения подсемейства
на субклады и отдельные виды.
В
результате  ученые пришли
к выводу, что первая колонизация Индии
представителями Draconinae
произошла
50 — 55 миллионов лет назад. Род Salea,
эндемик Южной
Индии, и  род Calotes, обитающий
на полуострове Индокитай, происходят
от одного общего азиатского предка.
Предки рода Salea перешли
в Индию по сухопутному «мосту»,
соединяющему субконтинент с Евразией.
Второе появление ящериц Draconinae
в
Индии произошло около 48 миллионов лет
назад. Эндемики Индии и Шри-Ланки, роды
Sitana
и Otocryptis,
отделились от общего предка, обитавшего
в Юго-восточной Азии в период среднего
эоцена. По мнению авторов исследования
предки Sitana
и Otocryptis
переселились в Индию по перешейку,
соединявшему ее с Суматрой и Малайским
полуостровом. В пользу существования
сухопутного перешейка между Индией,
Суматрой и Малаккой свидетельствует и
то, что несколько родов ящериц подсемейства
Draconinae,
близкородственных Sitana
and Otocryptis,
обитают в настоящее время только в лесах островов Борнео
и Суматра.
