
На основании снимков, переданных «Розеттой» этой ночью, команда миссии назвала точное время столкновения аппарата с кометой — это произойдет в 13:38 по московскому времени. Также несколькими часами ранее инженеры отправили на аппарат ряд команд для управления камерой OSIRIS и ее ориентацией в пространстве. В 11:00, согласно плану миссии, были отправлены последние команды для научных инструментов. Скорость передачи данных между «Розеттой» и Землей сейчас составляет около 50 килобит в секунду, а задержка прихода сигнала — около 40 минут. Связь с аппаратом сейчас ведется через 70-метровый радиотелескоп дальней космической связи, расположенный в Испании. По словам руководителя миссии, «Розетта» функционирует нормально.Подготовка к управляемому столкновению аппарата с кометой началась еще в августе 2016 года. Так, для экономии энергии была отключена антенна, отвечавшая за связь со спускаемым аппаратом «Филы», а сама «Розетта» совершила несколько оборотов вблизи кометы, прежде чем удалиться на последнюю 23-километровую орбиту. Прошлой ночью ее двигатели включились на 208 секунд для того, чтобы перевести аппарат на траекторию столкновения с кометой. «Посадка» произойдет на скорости около двух километров в час. В результате связь аппарата с Землей прервется и он перейдет в безопасный режим, который отключит все передатчики «Розетты». Интересно, что изначально такой режим не был предусмотрен в программном обеспечении аппарата — 28 сентября инженеры передали «Розетте» соответствующий «патч». Он использует специфическое состояние аппарата, в котором тот находился во время наземного тестирования.Решение о столкновении «Розетты» с кометой Чурюмова — Герасименко было принято несколько месяцев назад. Аппарат получает очень малое количество солнечного света, необходимого для его солнечных батарей, — расстояние от кометы до Солнца сейчас превышает 500 миллионов километров. Управляемое столкновение позволит сделать ряд снимков рекордно высокого разрешения и получить новые данные о комете.
