
Международная команда психологов объяснила, какими чертами должна обладать музыка, чтобы быть «прилипчивой». Кроме того, исследователи составили список песен, которые застревают в голове чаще всего. Результаты работы опубликованы в журнале Psychology of Aesthetics, Creativity and the Arts.
Исследования показывают, что 98 процентов людей хотя бы один раз в своей жизни сталкивались с навязчивыми мелодиями, которые они не могут «выкинуть» из головы. Ученые называют это явление непроизвольным повторением музыкальных образов (INMI). Несмотря на то, что психологам удалось выяснить некоторые особенности возникновения INMI (например, мелодии «заедают» после многократного прослушивания, а песни с текстами оказываются навязчивыми чаще, чем инструментальная музыка), общих критериев, объясняющих, почему одни мелодии застревают у нас в голове, а другие — нет, до сих пор выявлено не было.
Чтобы выяснить, по какому принципу строятся «прилипчивые» песни, психологи из Великобритании, Дании и Германии провели исследование, в котором приняли участие три тысячи добровольцев в возрасте от 12 лет до 81 года. Испытуемые заполняли анкету, где указывали частоту переживания феномена INMI и свое отношение к нему. Затем участники исследования перечисляли названия песен, которые «заедали» у них в голове чаще всего, а также указывали, какие именно части музыкальной композиции (куплет, припев) кажутся им самыми навязчивыми.
Результаты опроса сопоставлялись с данными музыкальных чартов Великобритании и интернет-статистикой. В анализ были включены только песни популярных жанров, такие как поп, рок, рэп, R’n’B, в то время как детская или классическая музыка в него не попала, так как такие песни обычно трудно найти в хит-парадах. В итоге исследователи получили список из полутора тысяч песен, для которых присутствовали данные музыкальных чартов, и выбрали среди них самые навязчивые по мнению опрошенных. Частота упоминания песен испытуемыми оказалась сопоставима с рейтингом композиций: песню «Bad Romance» Леди Гага испытуемые назвали 33 раза, песню Кайли Миноуг «Can’t Get You Out Of My Head» — 24 раза. Топ-9 «прилипчивых» песен выглядел следующим образом:
1. Lady Gaga — «Bad Romance»2. Kylie Minogue — «Can’t Get You Out Of My Head»3. Journey — «Don’t Stop Believing»4. Gotye — «Somebody That I Used To Know»5. Maroon 5 — «Moves Like Jagger»6. Katy Perry — «California Gurls»7. Queen — «Bohemian Rhapsody»8. Lady Gaga — «Alejandro»9. Lady Gaga — «Poker Face»
После исследователи составили список из ста песен, которые упоминались не менее трех раз, а также создали контрольный список песен, которые участники опроса ни разу не называли навязчивыми. Сравнив музыкальные композиции по 82 параметрам, включая темп, характеристики интервалов между нотами и диапазон изменения высоты звука, психологи выделили несколько характерных черт для навязчивых песен.
Оказалось, что у навязчивых музыкальных композиций довольно быстрый темп (около 124,1 bpm), а также резкие и частые перепады тональности. Кроме того, «прилипчивые» песни отличаются простым музыкальным контуром — в качестве примера авторы исследования упоминают колыбельную «Twinkle, Twinkle, Little Star», в которой интонация первой фразы плавно идет вверх, а второй — вниз. Это исследование продолжает прошлую работу авторов, в которой они изучали, как можно избавиться от навязчивой мелодии в голове. Исследователи рекомендуют переключиться на другую песню, послушать навязчивую песню еще раз до конца (так как психологи считают, что музыкальная композиция «заедает» из-за того, что мы не помним ее конец) или просто постараться о ней не думать.
Ранее ученые связали музыкальные предпочтения с психологическими особенностями личности. Так, психологи выяснили, что люди, которые больше всех открыты к новому опыту предпочитают «утонченную» музыку, а экстравертивные искатели волнующих эмоций выбирают энергичные музыкальные композиции.
Кристина Уласович
