
Американская компания Kuvée разработала умную бутылку для вина, которая позволяет разливать напиток, предохраняя его от воздействия воздуха и солнечного света. Стартовую сумму на разработку компания собрала при помощи краудфандинговой кампании на Indiegogo.Умная бутылка фактически представляет собой своеобразный «чехол» для герметичных картриджей с вином. Бутылка снабжена модулем Wi-Fi и экраном с тачскрином. При помощи экрана можно увидеть, какое вино в данный момент находится в бутылке и ознакомиться с его историей, а также рекомендованными для него блюдами. Кроме того, экран устройства показывает, сколько осталось вина в картридже, и позволяет пополнить запасы, оформив через интернет заказ на новую партию картриджей с вином.
