
Глобальный анализ, проведенный международной коллаборацией
по факторам риска незаразных заболеваний NCD-RisC, показал, что в настоящее
время наиболее высокие мужчины живут в Нидерландах, а женщины — в Латвии.
Результаты работы опубликованы в журнале eLife.
Научный коллектив проанализировал 1472 популяционных
исследования, которые включают измерения роста более чем 18,6 миллиона людей,
родившихся в 200 странах мира с 1896 по 1996 год. По этим данным ученые оценили
географические тенденции к изменению и актуальные данные о среднем росте населения.
Выяснилось, что по состоянию на 2014 год среди мужчин
лидируют нидерландцы со средним ростом 182,5 сантиметра.
За ними следуют жители Бельгии (181,7 сантиметра),
Эстонии (181,6
сантиметра), Латвии и Дании (по 181,4 сантиметра).
Самыми рослыми женщинами оказались латвийки (средний рост 169,8 сантиметра),
им немного уступают жительницы Нидерландов и Эстонии (по 168,7 сантиметра),
Чехии (168,5
сантиметра) и Сербии (167,7 сантиметра).
Наиболее низкие мужчины со средним ростом 160 сантиметров
населяют Восточный Тимор. Среди женщин этот показатель минимален в Гватемале — 149 сантиметров.
