
Американские ученые предложили теоретическое обоснование нового
способа секвенирования белков и других биополимеров, который в случае
практической реализации позволит значительно удешевить этот процесс. Описание
метода опубликовано
в журнале Physical Review Applied.
 
В настоящее время секвенирование нуклеиновых кислот стало
рутинной процедурой в профильных лабораториях. Однако расшифровка аминокислотной
последовательности белка до сих пор сопряжена с большими техническими
сложностями, может занимать недели и стоит порядка 70 долларов за одну
аминокислоту.
 
Сотрудники Брауновского университета предложили использовать
для секвенирования белков, нуклеиновых кислот и других макромолекул электроспрей.
Суть этого метода состоит в том, что под действием электрического поля на конце
капилляра из раствора выделяются отдельные ионы, которые в вакууме перемещаются
к масс-спектрометру. По замыслу ученых, для успешной расшифровки структуры
белка от него на выходе из капилляра нужно отщеплять по одной аминокислоте,
которая под действием тока переместится к масс-спектрометру. При этом
электрическое поле не позволит броуновскому движению нарушить
последовательность анализируемых аминокислот.
 
Исследователи смоделировали подобную технологию для двух
способов отщепления аминокислот: лазером и ферментом (протеазой в случае белка,
экзонуклеазой в случае нуклеиновых кислот). Согласно их расчетам, точность
анализа превысит 95 процентов, если лазер будет действовать на расстоянии трех
нанометров от конца капилляра, а фермент — на расстоянии 100 нанометров. По
словам ученых, это вполне достижимо с использованием современных технологий.
