
Издание The New York Times объявило, что оно начнет выпускать материалы, где слово «интернет» (Internet) будет написано с маленькой буквы.
Такое решение газета приняла после того, как другое крупное информационное агентство, The Associated Press, в своем твиттере во время конференции Общества выпускающих редакторов заявило, что с первого июня они «лишат» интернет заглавной буквы. Один из редакторов The AP сказал, что изменение отражает использование слова в словарях, газетах, технических публикациях и повседневной жизни. Например, словарь Webster’s New World College Dictionary, которые оба агентства используют для создания издательских инструкций, уже поменял регистр буквы «i».
«На наш взгляд это [написание слова со строчной буквы] приняло общий характер, как со словами „электричество“ или „телефон“. Это слово никогда не было торговой маркой или собственным именем. Наилучшим объяснением появления заглавной буквы может быть то, что это слово было новым», — комментирует редактор The Associated Press
Изменения в The New York Times вступят в силу также первого июня. Кроме этого, по словам представителей издания, газета также откажется от других устаревших норм.
В России, согласно нормам, установленным в 4-м издании «Русского орфографического словаря» РАН, возможно написание слова «интернет» и с прописной, и со строчной буквы.
Кристина Уласович
