
Ученые из Университета Макгилла изучили психологические особенности водителей, которые создают высокий риск возникновения аварии. Оказалось, что каждой группе риска присущи свои характерные черты. Результаты исследования опубликованы в журнале PLoS ONE.
Психологи в своей работе рассмотрели четыре группы водителей из Квебека в возрасте от 19 до 39 лет: водителей с двумя и более судимостями за вождение в нетрезвом виде; тех, кто был задержан за превышение скорости или за нарушение другого правила дорожного движения; водителей, которые совершили оба типа вышеупомянутых нарушений и контрольную группу, которая не создавала высокого риска возникновения аварии. Всего в исследовании приняли участие 138 человек.
Авторы работы изучили социально-демографические характеристики участников, их поведение на дороге, личностные качества (такие как импульсивность), а также когнитивные (принятие решений, склонность к рискованному поведению) особенности. Кроме того, в рамках исследования, ученые наблюдали за тем, как водители едут на машине в симуляторе вождения, и измеряли уровень кортизола в их крови до и после выполнения задания.
В результате психологи обнаружили, что для каждой группы характерен свой эмоциональный и поведенческий профиль. Например, для группы водителей, превышающих скорость, характерна склонность к поиску «острых» ощущений, раскрепощенность, принятие невыгодных решений и склонность к риску. Водители с двумя и более судимостями за вождение в нетрезвом виде оказались больше всех предрасположены к злоупотреблению психоактивными веществами, однако по сравнению со всеми остальными группами, в трезвом виде они оказались меньше всех склонны к рискованному поведению. Смешанная группа тоже показала предрасположенность к злоупотреблению психоактивными веществами,а также асоциальный поиск острых ощущений и необходимость в поощрении.Исследователи говорят о том, что эти результаты помогут использовать для каждой группы более подходящие превентивные меры. Например, любителям превысить скорость они советуют проводить больше времени за возбуждающей деятельностью в безопасной среде, а с теми, кто водит в нетрезвом виде, они советуют заниматься упражнениями, которые улучшат их способность вспоминать негативные последствия любого употребления алкоголя перед поездкой за рулем.Кристина Уласович
