
Американская компания Genral Atomics Aeronautical Systems впервые подняла в воздух модернизированную версию ударного беспилотного летательного аппарата MQ-9 Reaper. Как сообщает Flightglobal, аппарат, получивший обозначение MQ-9ER (Extended Range, увеличенная дальность), оснащен более длинным по сравнению с базовой версией крылом.Первый полет беспилотника состоялся на аэродроме компании в Палмдейле в Калифорнии. Аппарат поднялся на высоту 2,3 тысячи метров и выполнил несколько маневров. В ближайшее время Genral Atomics планирует начать расширенную программу летных испытания MQ-9ER, после которой аппарат будет передан на проверку военным.Базовая версия беспилотника Reaper оснащается крылом длиной 20 метров. Новая версия получила крыло 24 метра. По данным General Atomics, благодаря такому решению удалось увеличить объем внутренних топливных баков, а также количество точек подвески для вооружения. В результате MQ-9ER сможет находиться в воздухе до 40 часов против 27 часов у базовой версии.Крыло модернизированного беспилотника может быть доработано для установки антиобледенительных систем и дополнительных высокочастотных антенн радиосвязи. Как ожидается, новая версия ударного беспилотника поступит на вооружение ВВС США в 2018 году. Она заменит переходные MQ-9 Block 5 с дополнительными подвесными топливными баками.MQ-9 имеет в длину 11 метров. Аппарат максимальной взлетной массой в 4,8 тонны способен нести полезную нагрузку и вооружения общей массой 1,7 тонны. Беспилотник может развивать скорость до 482 километров в час, а дальность его действия составляет около 1,9 тысячи километров. Reaper оснащен семью точками подвески для вооружения массой до 680 килограммов.Василий Сычёв
