
Немецкая компания Audi разработала улучшенную версию автопилота, благодаря которой автомобиль, едущий в беспилотном режиме, действует «по-человечески». Согласно сообщению компании, автопилот, получивший название Jack, способен давать подсказки о готовящихся им маневрах так, как это делают водители-люди.Систему автоматического ведения испытали на автомобиле Audi A7 на немецкой трассе A9. Она специально выделена властями Германии для проведения испытаний беспилотной автомобильной техники. Во время испытаний машина, ехавшая в беспилотном режиме, подстраивалась по общий характер движения на трассе.«Человечность» нового автопилота проявлялась и в том, что, например, при смене полосы движения машин не только включала поворотник, но и перед выполнением маневра немного смещалась ближе к дорожной разметке. Только затем автопилот уже выполнял перестроение. При обгоне грузовиков беспилотный автомобиль увеличивал боковое расстояние между машинами.Навигационная система Jack получила доработанный алгоритм. Теперь при прокладке маршрута система выбирает дороги таким образом, чтобы во время езды было как можно больше участков, пригодных для автопилотирования.Audi на протяжении последних нескольких лет ведет разработку систем автопилотирования. В 2017 году компания намерена представить первый серийный автомобиль A8 с системой автономного движения. Она будет управлять машиной на скорости до 60 километров в час. В 2025 году ожидается выпуск первого полностью беспилотного автомобиля Audi.Василий Сычёв
