
Японскому агентству аэрокосмических исследований (JAXA) удалось поймать сигнал от рентгеновской космической обсерватории Hitomi. Об этом сообщается на сайте официальном сайте агентства.JAXA говорит, что ему удалось поймать два сигнала от спутника: первый сигнал был получен 28 марта около 10 часов вечера по местному времени наземной станцией Утиноура, а второй 29 марта около 0:30 Центром слежения Сантьяго, который находится в Чили. Агентству не удалось оценить состояние спутника, так как полученные сигналы были очень короткими. Также движение спутника по орбите было заснято на видео.Ранее сообщалось, что японское агентство аэрокосмических исследований (JAXA) потеряло связь с рентгеновским космической обсерваторией Hitomi. Согласно сообщению военных систем наблюдения США за космическим мусором, по орбите движутся фрагменты, которые, предположительно, являются останками обсерватории. На данный момент специалисты придерживаются мнения, что, скорее всего, все важные детали космического аппарата сохранили свою целостность. Источником проблемы, по их словам, была потеря ориентации.Японское агентство аэрокосмических исследований объявило
об успешном запуске рентгеновской обсерватории ASTRO-H (после запуска ее переименовали в Hitomi) 17 февраля 2016 года. Запуск состоялся с космодрома в Кагосиме в 11 часов
45 минут по московскому времени. Космический центр «Учинура» получил данные со спутника и сообщил, что солнечные батареи развернулись, а сама
обсерватория находится в исправном состоянии.ASTRO-H несет с собой два телескопа, которые предназначаются для работы
в диапазоне мягкого рентгена от 0,1 до 10 кэВ. Зеркала для телескопов были собраны в Центре космических
полетов Годдарда. Один телескоп будет фокусировать излучение на японскую
широкоугольную
камеру, другой — на спектрометр мягкого рентгеновского излучения (SXS). С
помощью SXS ученые смогут получать снимки беспрецедентно высокого
разрешения.
Кристина Уласович
