
Исследователи из Корнельского университета создала компьютерную модель, которая показывает, что предбиологические реакции могут протекать на поверхности Титана, крупнейшего спутника Сатурна, в условиях отсутствия жидкой воды. Статья ученых опубликована в журнале PNAS.
Титан — второй по величине спутник в Солнечной системе (после Ганимеда). Его поверхность в основном состоит из водяного льда, кроме того, на нем имеются метан-этановые озёра и реки. Несмотря на низкую температуру у поверхности (минус 170-180 градусов Цельсия), ученые допускают существование на спутнике предбиологических реакций и сравнивают его с Землей на ранних этапах развития.
В своей работе авторы использовали данные, полученные с помощью зонда Европейского космического агентства «Кассини-Гюйгенс». Аппарат обнаружил на поверхности Титана следы молекул циановодорода (HCN), который выпал в осадок из атмосферы с метановым или этановым дождем. Исследователи построили компьютерную модель, с помощью которой проанализировали возможность формирования из молекул HCN полимеров в условиях, которые наблюдаются на Титане.
Эта модель показала, что на спутнике Сатурна из молекул циановодорода возможно развитие таких полимеров, как полиимины. Расчеты исследователей также говорят о том, что полиимины способны поглощать солнечный свет на тех длинах волн, которые проникают в атмосферу Титана, а это значит, что они могут быть фотохимически активны и «запускать» химические реакции на поверхности.
Кроме того, ученые говорят о том, что эти полимеры могут играть важную роль на ранних этапах молекулярной эволюции и, по их предположению, для этого не обязательно необходимо наличие жидкой воды. Так, в своей работе авторы отмечают, что своего рода компартментализация может существовать не как на Земле благодаря капсидам (внешним оболочкам вирусов) или клеточным мембранам, окружающим трехмерные объемы вещества, а благодаря локализации взаимодействующих молекул в двухмерных компартментах (условных отсеках) полимерных монослоев. Новая работа говорит о том, что эти полимерные пленки вполне могут формироваться в богатой алканами среде Титана.
Кристина Уласович
