
Японские ученые обнаружили самые древние из известных
рыболовных крючков. По их данным, найденные снасти изготовлены почти 23 тысячи
лет назад. Отчет о находке опубликован в журнале Proceedings of
the National Academy of Sciences.
 
Адаптация к морскому окружению и миграция на океанские
острова около 50 тысяч лет назад стали важным шагом к расселению человечества
по всему миру. Тем не менее, о развитии морских технологий в древности известно
крайне мало. Убедительные подтверждения повторных морских плаваний и рыболовства
в позднем плейстоцене до сих пор удалось обнаружить лишь на острове Новая
Ирландия к востоку от Новой Гвинеи и в Восточном Тиморе.
 
Сотрудники Токийского университета с коллегами из других
научных центров провели раскопки в известняковой пещере Сакитари на небольшом
острове Окинава в архипелаге Рюкю, который был заселен людьми не позднее 35–30
тысяч лет назад. В ходе раскопок они обнаружили два хорошо сохранившихся
рыболовных крючка — один готовый и один недоделанный.
 
Материалом для этих снастей послужили раковины морских
брюхоногих моллюсков рода трохусов (Trochus). Еще один фрагмент подобной раковины из того же
археологического слоя мог быть заготовкой крючка. Радиоуглеродный анализ
показал, что возраст находок составляет от 22 380 до 22 770 лет. Обнаруженные
ранее схожие снасти из Восточного Тимора датированы периодом от 23 до 16 тысяч
лет назад, а с Новой Ирландии — от 20 до 18 тысяч лет назад.
