
Перспективный американский конвертоплан V-280 Valor, разрабатываемый компанией Bell Helicopter, получит систему кругового обзора. Как сообщает Breaking Defense, эта система аналогична той, что устанавливается на истребители F-35 Lightning II. Ее поставкой для конвертоплана занимается компания Lockheed Martin, разрабатывающая F-35.Принятая в США концепция ведения боевых действий предполагает повышение осведомленности экипажей и десанта боевых машин. Это означает, что десант должен быть визуально знаком с местностью в зоне высадки еще до того, как откроется дверь или аппарель. Системы кругового обзора позволят бойцам «осмотреться» еще до высадки, наметить укрытия и определить укрытия противника.Согласно проекту, новый конвертоплан V-280 получит две камеры в носовой части, две — в хвостовой, а также по одной сверху и снизу фюзеляжа. Изображение с камер будет передаваться на нашлемные дисплеи на шести шлемах внутри конвертоплана, включая два пилотских. Изображение на дисплеях будет меняться в зависимости от поворота головы.Благодаря системе летчики и десант конвертоплана смогут в полете и во время посадки иметь 360-градусный обзор местности. Изображение с камер V-280 можно будет передавать наземным отрядам или другим летательным аппаратам, включая истребители F-16 Fighting Falcon и F/A-18 Hornet/Super Hornet. Система кругового обзора истребителя F-35 работает таким же образом.Bell Helicopter представила проект конвертоплана Valor весной 2013 года. Ожидается, что этот аппарат сможет выполнять полеты на скорости до 519 километров в час, а его боевой радиус составит 1,5 тысячи километров при перегоночной дальности в 3,9 тысячи километров. У V-280 двигатели будут неподвижными: при переходе из вертолетного режима полета в самолетный наклоняться будут только винты.В V-280 будет использована электродистанционная система управления с тройным резервированием каналов. Такая система, помимо прочего, в перспективе позволит без значительных доработок установить на конвертоплан оборудование для конвертации в беспилотный летательный аппарат. Машина получит убирающееся шасси, две боковые двери шириной 1,8 метра каждая и V-образное хвостовое оперение.США сегодня пока являются единственной страной, имеющей на вооружении конвертопланы. Эти летательные аппараты способны на вертикальный взлет по-вертолетному и горизонтальный полет по-самолетному. Американские военные располагают конвертопланами V-22 Osprey, разработанными и производящимися консорциумом Bell/Boeing.В июле 2015 года пять конвертопланов Osprey приобрела Япония. Военным этой страны такие аппараты понравились благодаря маневренности, скорости и нетребовательности к взлетно-посадочным площадкам. Американские Osprey весной 2016 года использовались на юго-западе Японии в спасательной операции после серии землетрясений.Собственные конвертопланы в настоящее время разрабатывает итальянская компания Leonardo-Finmeccanica. Она создает аппараты AW609, которые будут использоваться для пассажирских и медицинских перевозок. В 2019 году несколько AW609 в поисково-спасательной версии будут поставлены Объединенному авиационному командованию вооруженных сил Объединенных Арабских Эмиратов.Василий Сычёв
