
Инженеры из Университета Небраски-Линкольна разработали новый тип бетона, способный служить электромагнитным экраном по типу клетки Фарадея. Согласно сообщению университета, разработчики предлагают делать из нового бетона здания, внутри которых работают сложные и стратегически важные вычислительные системы, включая системы управления атомными электростанциями.Сегодня несколько стран в мире занимаются разработкой мощного электромагнитного оружия, способного «выжигать» электронные системы противника. В частности, в 2012 году в США состоялись испытания импульсного электромагнитного оружия CHAMP, установленного на крылатую ракету. На испытаниях установка смогла обесточить целое здание и вывести из строя несколько десятков компьютеров в нем.Защиту от воздействия электромагнитного излучения сегодня имеют только пункты управления стратегическим вооружением, станции контроля баллистических ракет, некоторые центры управления атомными электростанциями, а также стратегические бомбардировщики. В зданиях защита организуется как правило специальным армирующим слоем в бетоне, а также прокладкой металлической заземленной сетки.Все современные методы основаны на принципе клетки Фарадея. Клетка Фарадея является замкнутой токопроводящей конструкцией. Если ее поместить в переменное электромагнитное поле, на противоположных сторонах клетки образуются заряды, собственное поле которых компенсирует внешнее. В результате внутрь клетки электромагнитное излучение не проникает.Новый тип бетона, по мнению разработчиков, позволит относительно дешево строить защищенные от электромагнитного излучения здания. Кроме того, этот бетон можно наносить на уже имеющиеся здания, в результате чего они также становятся защищенными. По оценке инженеров, благодаря новому бетону защиту старых зданий можно будет организовать быстрее и дешевле существующих методов.Состав нового бетона исследователи не раскрывают, ссылаясь на коммерческую тайну. Известно только, что он изготавливается из обычного бетона с добавлением магнетита, металлических опилок и углеродных частиц. Благодаря этим добавкам бетон способен проводить электрический ток. Испытания здания из этого бетона уже состоялись, и, по заявлению разработчиков, оно превзошло военные стандарты защищенности.Новая разработка инженеров из Университета Небраски-Линкольна основана на другом их изобретении — проводящем электричество бетоне, который они представили в январе текущего года. Этот материал исследователи предложили использовать для строительства дорог и мостов, поскольку при пропускании через него электрического тока, бетон может нагреваться и растапливать лед и снег.Проводящий электричество бетон на 20 процентов состоит из металлических опилок и углеродных частиц. Разработчики уже заключили коммерческое соглашение с американской строительной компанией ABC Group, которая получила право на возведение конструкций из токопроводящего и защищающего от электромагнитного излучения бетона.Василий Сычёв
