
Российская компания Bakulin Motors Group в Сколково продемонстрировала новый городской беспилотный автобус MatrЁshka. Как пишет «Российская газета», испытания автобуса проводятся с октября текущего года на полигоне инновационного центра. Серийное производство машин планируется начать в 2017 году, а с 2018 года — вывести их на маршруты.Сегодня многие компании в мире занимаются разработкой беспилотного городского транспорта. Считается, что использование таких машин позволит сделать пассажирские перевозки комфортнее и быстрее. В частности, ускорить движение беспилотного транспорта можно будет с помощью данных о загруженности дорог и работе светофоров, получаемых от специальных датчиков.Длина беспилотного автобуса MatrЁshka составляет 4,6 метра, ширина — 1,7 метра, а высота — 2,7 метра. Машина может перемещаться со скоростью до 30 километров в час. Дальность хода автобуса на полной зарядке аккумуляторов составляет около 130 километров. Машина оснащена системой автоматической самодиагностики, которая постоянно передает в центр управления данные о транспорте.Другие подробности о новом беспилотном автобусе не уточняются.Ранее стало известно, что в 2017 году в Москве начнутся испытания беспилотных автомобилей для каршеринга. Предоставляться в аренду беспилотные машины будут с 2018-2019 года. Предполагается, что передвигаться по городу они будут в двух режимах — под управлением водителя и автономно. На какой платформе будут выполнены машины, пока неизвестно.Василий Сычёв
