
Google остановила работы над проектом модульного смартфона Ara. Компания не будет заниматься дальнейшей разработкой или серийным выпуском устройства, сообщает Reuters со ссылкой на свои источники.Подавляющее большинство современных серийно выпускаемых смартфонов выпускаются в соответствии с концепцией «как есть» (“as is”). В зависимости от производителя и модели телефона у пользователя либо вовсе отсутствует возможность модификации аппаратного обеспечения и внешнего вида смартфона, либо есть возможность сменить заднюю крышку и вставить карту памяти. Такой подход ограничивает возможности ремонта и не позволяет пользователю самостоятельно заменить какие-либо комплектующие на более мощные — при необходимости апгрейда он вынужден покупать новое устройство целиком. Альтернативой могут стать модульные смартфоны, позволяющие пользователю  самостоятельно перестраивать телефон в зависимости от потребностей. Один из самых известных проектов модульного смартфона — Ara, разработкой которого занимались сначала Motorola, а затем Google. В 2015 году работающий прототип был собран и включен в прямом эфире, при этом модуль с камерой был добавлен уже после включения смартфона, а год спустя представители Google показали прототип, близкий к окончательной версии Изначально планировалось, что в смартфоне можно будет заменить вообще все, включая процессор и экран, однако в последней версии разработчики отказались от такой концепции, оставив только модули с аккумуляторами и различными дополнительными датчиками и периферийными устройствами.О причинах прекращения работ по проекту Ara агентство Reuters ничего не сообщает, а официальные представители Google отказались комментировать новость. Весной этого года представители Google говорили, что версия для разработчиков будет готова к продаже осенью 2016 года, а серийное производство пользовательской версии было запланировано на 2017 год.По словам Боба О'Доннелла, руководителя TECHnalysis Research, отмена разработки Ara не выглядит неожиданностью, поскольку себестоимость модулей высока, а сами модульные смартфоны получаются громоздкими. Как отмечает Reuters, даже если сама Google не планирует заниматься разработкой и выпуском смартфона Ara, компания может договориться с партнерами о частичном лицензировании и передаче прав на производство.Кроме Ara существуют и другие модульные смартфоны, но в других проектах модули не являются основной концепцией — смартфон может работать и без них. LG, например, в феврале 2016 года представила смартфон G5 со сменными модулями, но из-за специфики конструкции модулей и отсутствия дублирующей батареи в корпусе телефон выключается при смене модулей. Кроме того, у LG G5 всего три модуля: дополнительный аккумулятор, внешний аудиоплеер и модуль расширенного управления камерой, на котором расположена часть стандартных механических кнопок, использующихся для управления обычными цифровыми фотоаппаратами.Николай Воронцов
