
Астрономы нашли с помощью телескопа «Хаббл» новое независимое свидетельство существования гейзеров на поверхности Европы. Ученые следили за лимбом спутника во время его транзитов перед Юпитером. Во время трех транзитов из десяти астрономам удалось зафиксировать выбросы, предположительно состоящие из воды. Об этом рассказало NASA на пресс-конференции, состоявшейся в понедельник, подробности доступны на сайте телескопа «Хаббл». Результаты исследования будут опубликованы в The Astrophysical Journal. 
