
Палеобиологи из Университета Кембриджа и Юньнаньского Университета обнаружили самые хорошо сохранившиеся останки нервной системы животного, обитавшего в кембрийский период( около 520-515 миллионов лет назад). Они послужили доказательством существования общего предка у двух типов животных, онихофоров (бархатных червей) и членистоногих. Исследование опубликовано в Proceedings of the National Academy of Science, кратко о нем сообщают сами авторы в заметке на The Conversation.Останки древнего ракообразного, относящегося к фусяньхуиидам (fuxianhuiid), были обнаружены в южном Китае, и относятся к Сяошибской биоте. Окаменелость оказалась настолько хорошо сохранившейся, что после тщательной очистки с помощью иглы ученые смогли различить даже нервные корешки — нити, толщиной в десять раз меньше чем человеческий волос. Нервный ствол фусяньхуиида оказался состоящим из отдельных бусин-ганглий, соединенных между собой. Однако, наличие нервных корешков — уникальный пример для членистоногих, нервная система которых также состоит из цепи ганглиев. 
