
Организация Ocean
Alliance, которая занимается
изучением китов, начала работу над
проектом «Соплебот» (Snotbot).
Сотрудники организации
приспособили для изучения гигантских
млекопитающих квадрокоптеры компании
DJI, в том
числе беспилотники Inspire 1 и Phantom 4.
Об этом пишет techaeris.com,
подробно работу проекта освещает сайт  организации.
Для исследования
ДНК китов, измерения уровня гормонов,
наличия у животного вирусов и токсинов Ocean
Alliance собирает образцы
вязкого вещества, которое киты выбрасывают
при дыхании. Ранее собирать китовые
«сопли» было сложно, китов преследовали
на моторных лодках, подключали к преследованию самолеты,
образцы забирали с помощью дротиков и
биопсии. В прошлом году специалисты
организации предложили использовать
для отбора проб беспилотники, оснащенные медицинскими губками, чашками Петри и сетками разных видов. В июле 2015
года на Kickstarter стартовала
компания по сбору средств на проект с  Snopbot,
и уже через полтора месяца он собрал нужную сумму. 
