
ВВС Италии провели испытания новой системы опознавания «свой-чужой», при помощи которой истребители Typhoon получили возможность отличать дружественные наземные отряды от отрядов противника. Как сообщает Flightglobal, демонстрационные испытания состоялись на авиабазе «Пратика-ди-Маре» неподалеку от Рима и были признаны полностью успешными.Новая система представляет собой доработанную Mode итальянской компании Finmeccanica. Ее установили на истребитель Typhoon транша 1 (так обозначаются самолеты первой крупносерийной партии и их версия). Во время испытаний система опознала как дружественные несколько бронемашин сухопутных войск, оснащенных передатчиками, и не давала летчику открыть по ним огонь.На демонстрационных испытаниях присутствовало руководство НАТО, которое рассматривает возможность оснащения всех боевых самолетов альянса подобной системой. Установка новой функции не потребует значительного изменения бортового оборудования истребителей. С 2020 года все боевые самолеты НАТО должны быть оснащены системами опознавания Mode 5.Традиционно системы опознавания «свой-чужой» используются для выявления вражеской и дружественной авиационной техники в воздухе, а также для опознавания дружественных самолетов зенитными ракетными комплексами. На сухопутной технике подобные системы хотя и встречаются, не являются распространенными.Василий Сычёв
