
«Люди,
живущие в высокогорных районах, чаще
кончают жизнь самоубийством». Так, по
крайней мере, думали ученые, опираясь
на данные из США и других развитых стран.
Считалось, что гипоксия, или недостаток
кислорода, способствует развитию у
горцев тяжелой депрессии и суицидальных
настроений, особенно в пожилом возрасте.
Однако новое исследование, проведенное
японскими учеными среди жителей Гималаев и опубликованное в журнале Culture, Medicine, and Psychiatry,
показало, что не стоит преждевременно
винить природу.
Депрессия
— сложный феномен, и до сих пор нет
ясности, что к ней приводит, как она
развивается и как ее можно остановить.
Среди людей пожилого возраста депрессия
считается прямым показателем, позволяющим
прогнозировать и самоубийство, и
естественную смерть. Распространенность
депрессии среди пожилых варьируется в
разных странах от 1 до 17 процента. В США было
показано, что существует сильная
корреляция между депрессией и жизнью
в горах, причем частота случаев депрессии
растет с увеличением высоты, даже после
учета таких факторов, как возраст, пол,
раса и уровень доходов. Казалось бы, эти
данные говорят о том, что высокогорье
является фактором риска депрессии и
самоубийства. Среди возможных причин, связывающих жизнь в горах с депрессией, ученые называли нехватку кислорода, изменения в
атмосферном давлении и выработке мелатонина,
особенности «горного» метаболизма и фармакокинетики
(усваивании и поведении лекарств в
организме).
Однако
японские исследователи решили подойти
к проблеме с другой стороны и
проанализировать социокультурные
факторы, которые могут по-особенному влиять на горцев.
Исследователи провели
интервью у жителей двух высокогорных
поселениях: в Домкхаре, которая
располагается на высоте 3800 метров (район
Ладакх, Индия), и в Юйшу — 3700 метров
(провинция Цинхай, Тибет, Китай).
Примечательно, что население обоих
поселений — буддисты.
Работая
по стандартным кросс-культурным
психологическим тестам, которые позволяют
выяснить степень склонности к депрессии
и возможных мыслях о самоубийстве,
исследователи опросили 114 ладакхцев и
173 тибетца (мужчин и женщин старше 60-ти
лет). В дополнение к интервью, ученые
также оценили кровяное давление, пульс,
насыщенность крови кислородом, вес и
наличие диабета.
К
удивлению исследователи обнаружили,
что только 1,8 процента ладакхцев и 2,3 процента тибетцев
проявили признаки клинической депрессии.
(Все они женщины, и основной причиной
своего состояния назвали потерю
близкого). Таким образом, более 97 процентов пожилого населения Гималаев оказались не склонными
к депрессии.
Данная
работа — важный шаг в изучении психического
здоровья, так как она показывает, что
связь между жизнью в высокогорных
условиях и депрессией, установленная
по данным из Америки, не является
универсальной. Более того, тот факт, что
опрошенные жители Гималаев проживают
в более высоких районах, чем американские
жители относительно невысоких гор,
ставит под серьезное сомнение гипотезу
о роли кислорода. Скорее всего, первостепенное значение в данном случае имеют не биологические, а социокультурные
факторы. Как исследованные ладакхцы,
так и тибетцы проживают в сельской
местности, где социальная поддержка и
родственные и соседские связи очень
прочны. Кроме того, все опрошенные
являются глубоко верующими буддистами,
что указывает на то, что не горы и
кислород, а культура и религия очевидно
являются главными превентивными
факторами развития депрессии.
Венера Халикова
