
Американские ученые определили место связывания умифеновира
(известного под торговыми названиями «Арбидол», «Афлюдол», «Арпефлю», «ОРВИтол
НП» и другими) с одним из основных антигенов вируса гриппа — гемагглютинином. Результаты
работы опубликованы
в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.
 
Умифеновир (до регистрации под этим международным непатентованным
названием — метилфенилтиометилдиметиламинометилгидроксиброминдолкарбоновой
кислоты этиловый эфир) разработан в СССР в 1970-х годах, с 1988 года разрешен к
применению как иммуномодулятор. Позже был переклассифицирован как
противовирусное средство, применяется в России, Китае и большинстве
постсоветских республик. Несмотря на его широкую популярность среди врачей и
пациентов, Всемирная организация здравоохранения считает
клинические испытания препарата, проведенные с 1993 по 2004 год, не отвечающими
требованиям доказательной медицины. В одном исследовании была показана
способность высоких концентраций умифеновира in vitro ингибировать гемагглютинин, необходимый для проникновения
вируса гриппа в клетку. В настоящее время ведутся
мультицентровые клинические испытания препарата ARBITR, финансируемые его
основным производителем — компанией «Фармстандарт». 
 
Сотрудники Исследовательского института Скриппса провели
рентгеноструктурный анализ гемагглютининов H3/HK68 пандемического штамма 1968
года H3N2 (A/Hong Kong/1/1968) и H7/SH2 выделенного в 2013 году птичьего штамма
H7N9 (A/Shanghai/2/2013), соединенных с умифеновиром. Эти антигены относятся ко
2 группе (в нее входят гемагглютинины Н3, Н4, Н7, Н10, Н14 и Н15), к которой
препарат проявляет большее сродство, чем к 1 группе (гемагглютинины Н1, Н2, Н5,
Н6, Н8, Н9, Н11-13 и Н16-18).
 
Выяснилось, что умифеновир связывается с гидрофобной полостью
в стволе мономеров гемагглютинина — по одной молекуле препарата на каждый из
стволов тримера. Связи преимущественно гидрофобные, однако умифеновир вызывает
также изменения конформации молекулы, способствующие образованию в ней солевых мостиков.
Все это стабилизирует гемагглютинин в конформации, препятствующей его
присоединению к клетке и последующему слиянию клеточной мембраны и оболочки
вируса, а следовательно, проникновению вируса в клетку.
