
Российские палубные истребители Су-33, в настоящее время проходящие модернизацию, получат новую вычислительную подсистему СВП-24, которая войдет в состав бортового прицельно-навигационного комплекса. Как пишет газета «Известия», благодаря новой подсистеме боевые самолеты смогут сбрасывать неуправляемые авиационные бомбы с точностью, не намного худшей, чем у корректируемых боеприпасов.Существующие прицельно-навигационные комплексы уже имеют в своем составе вычислительные подсистемы, позволяющие боевым самолетам осуществлять прицельное бомбометание. Однако отклонение сброшенных боеприпасов от цели по-прежнему остается большим и по этому показателю они существенно уступают боеприпасам с системами самонаведения.В разных странах с этой проблемой справляются по разному. Существуют комплекты модернизации неуправляемых боеприпасов, позволяющие сделать их самонаводящимися. Некоторые страны вообще отказываются от неуправляемого вооружения. Однако в большинстве случаев таких бомб накоплено очень много, поэтому использование их в боевых действиях представляется экономически более выгодным способом утилизации.Это и является одной из основных причин, по которым военные заказывают разработку новых бортовых прицельных и вычислительных комплексов. Новый комплекс СВП-24, разработанный компанией «Гефест и Т», способен определять положение самолета в пространстве, его точные координаты, параметры полета и параметры цели. На основе этой информации рассчитывается оптимальная траектория сброса конкретного типа бомбы.Максимальное отклонение от цели при сбросе под руководством новой системы не превышает нескольких метров. Более точный параметр не указывается. Для сравнения, круговое вероятное отклонение от цели для российской корректируемой фугасной авиационной бомбы КАБ-500С калибром 560 килограммов составляет от 7 до 12 метров.СВП-24 представляет собой несколько небольших блоков, которые подключаются непосредственно к бортовому оборудованию боевого самолета. Такая система уже прошла боевые испытания в Сирии на борту фронтовых бомбардировщиков Су-24М. Подробности применения системы не разглашаются, но, по заявлениям военных, она показала высокую точность бомбометания.Палубные истребители Су-33 поступили на вооружение в 1988 году. До начала программы модернизации в конце прошлого года такие самолеты входили в состав авиагруппы единственного российского авианесущего крейсера «Адмирал флота Советского Союза Кузнецов». По мере завершения работ самолеты будут возвращаться на корабль.Су-33 способен развивать скорость до 2,3 тысячи километров в час, а дальность его полета составляет около трех тысяч километров. Истребитель вооружен одной 30-миллиметровой пушкой ГШ-30-1 с боезапасом на 150 выстрелов и оснащен десятью точками подвески для ракет и бомб общей массой до 6,5 тонны.Василий Сычёв
