
Астрофизики обнаружили в облаке газа вокруг кометы 67P/Чурюмова—Герасименко аминокислоту глицин. Она входит в состав почти всех известных белков и необходима для возникновения жизни (формы существования белковых тел — если руководствоваться определением Энгельса). Работа ученых опубликована в журнале Science Advances.
Глицин был обнаружен космическим аппаратом Европейского Космического Агентства «Розетта». Открытие было сделано с помощью прибора ROSINA, состоящего из двух масс-спектрометров и датчика давления. Кроме глицина ученые также обнаружили фосфор, который также является важным компонентом для возникновения жизни. Фосфаты, соединения содержащие фосфат-ион PO4−3, входят в состав ДНК, РНК и фосфолипидов, которые формируют клеточные мембраны.Открытие, по мнению ученых, свидетельствует в поддержку теории о том, что кометы могли доставить на Землю важные для жизни компоненты, сформировавшиеся в космосе. Ранее на комете 67P/Чурюмова—Герасименко также находили признаки присутствия полимеров формальдегида, который, как указывают ученые, может быть важным стартовым соединением для постройки молекул сахаров.Глицин в составе комет находят уже не впервые. В 2009 году NASA сообщило о том, что в рамках миссии Stardust аминокислота была найдена в хвосте кометы 81P/Вильда. Кроме того, аминокислоты также находили в метеоритах и в составе газопылевых облаков.Следует отметить, что глицин является единственной аминокислотой, у которой нет правого и левого стереоизомеров. Если бы на комете обнаружили любую другую аминокислоту, то важно было бы определить, какой именно изомер находится на ней — L или D формы. Это помогло бы приблизить ученых к пониманию того, почему, например, в белке любого организма содержатся только L-аминокислоты.Кристина Уласович
