
Группа исследователей из Microsoft и Вашингтонского университета разработала прототип устройства, которое с помощью небольшого экрана из электронной бумаги может длительное время отображать информацию без дополнительного источника энергии. Доклад будет представлен на конференции UIST 2016 в Токио, обзорная видеозапись опубликована на YouTube. Люди привыкли использовать квадратные цветные стикеры (как правило, желтые) для создания «напоминалок». При этом стикеры с важной информацией обычно размещают так, чтобы они были на виду — например, офисные работники традиционно наклеивают их на рамку монитора. Однако одноразовый характер таких заметок затрудняет их использование для отображения часто меняющейся информации.Для того чтобы расширить возможности привычного формата стикеров, исследователи разработали сопоставимый по размеру гаджет с экраном из электронной бумаги разрешением 12×11 пикселей. Внутри установлены управляющая схема и чип беспроводной связи с низким энергопотреблением стандарта Bluetooth LE, а в задней части устройства расположены солнечные батареи, мощности которых хватает для работы устройства даже в помещении.Экран может отображать практически любое монохромное изображение и обновляется раз в 1–25 минут в зависимости от необходимой частоты и наличия энергии. Для управления экраном можно использовать компьютер, смартфон или планшет. При использовании мобильных устройств пользователь может настраивать несколько экранов с помощью дополненной реальности — контент выводится на экран смартфона или планшета прямо поверх электронной бумаги.Сама по себе электронная бумага не является принципиально новой технологией и используется достаточно давно — например, в производстве электронных книг. Иногда электронная бумага используется в необычных проектах, где важно низкое энергопотребление и не критична высокая частота обновления информации на экране. В прошлом году в Сиднее установили дорожные знаки с электронной бумагой, также электронные чернила использовались в кедах и в клавиатуре. Николай Воронцов
