
Химики из Технологического университета Мюнхена впервые напрямую измерили силы, стягивающие между собой соседние пары оснований в двойной цепи ДНК. Оказалось, что их величина составляет всего несколько пиконьютонов — в триллион раз меньше веса плитки шоколада. Для измерений этого крошечного усилия исследователи использовали технику ДНК-оригами и оптические пинцеты. Результат может найти применение в моделировании молекулярных моторов, создаваемых учеными. Исследование опубликовано в журнале Science, кратко о нем сообщает пресс-релиз университета. ДНК — сложная органическая молекула, в которой можно выделить две основные части: цепочка-остов из сахаров и остатков фосфорной кислоты и азотистые основания, прикрепленные к нему. Как правило она существует в виде двойной спирали, состоящей из двух цепочек ДНК. Эта форма устойчива благодаря взаимодействиям между основаниями в разных цепочках. Широко известно такое взаимодействие между остатками аденина и тимина или гуанина и цитозина (AT и GC) — образование Уотсон—Криковских пар. Кроме Уотсон—Криковских взаимодействий, обусловленных водородными связями (электростатическим взаимодействием), известно еще ряд взаимодействий. Одно из них — стекинг. Оно возникает между соседними азотистыми основаниями в одной цепи и связано с их электронными свойствами. Ученые предполагают, что стекинг также дает существенный вклад в стабильность двойной спирали, однако данных для того, чтобы соизмерить его с вкладом водородных связей недостаточно. Новая работа посвящена определению точной величины силы, сопротивляющейся растяжению оснований в одной цепи. 
