
Американские ученые под руководством Питера Глеклера обнаружили, что, начиная с 1997 года, количество антропогенного тепла, поглощаемого Мировым океаном, выросло вдвое. Исследование опубликовано в журнале Nature Climate Change.Антропогенная деятельность человека увеличивает увеличение количества тепловой энергии на Земле, что приводит к глобальному потеплению. Океан играет роль буфера и поглощает до 90% процентов тепла, предотвращая его поступление в атмосферу. Большая часть поглощенного тепла содержится в верхнем слое толщиной в 700 метров, однако до сих пор было мало известно, насколько компьютерные модели соответствуют тому, что происходит с температурой на большей глубине. Ученые воспользовались результатами наблюдений, полученными во время научной экспедиции на корабле «Челленджер» в девятнадцатом веке, десятилетними измерениями температуры поверхности океана, более современными данными, собранными с помощью сети океанографических станций «Арго», измеряющих температуру на средней глубине, и глубоководных трансокеанических исследований.Используя климатические модели, которые были скорректированы на основе полученных сведений, океанологи оценили вклад антропогенного потепления на нагревание вод океана. Было обнаружено, что за последние 18 лет Мировой океан поглотил столько же тепловой энергии, сколько за 132 года до этого, при этом слои ниже 700 метров вмещают в себя 35 процентов этой энергии. Так как гидросфера Земли имеет большой объем, а вода обладает высокой теплоемкостью, то даже верхние слои океана в результате потепления климата нагреваются лишь на несколько десятых градуса. Однако чем больше тепла содержится в океане, тем меньше он способен поглотить, и тем больше тепловой энергии остается в атмосфере. За последнее столетие средняя температура воздуха у поверхности Земли выросла на 0,74 градуса. При этом, начиная с 1979, темпы нагревания как атмосферы, так и океана, увеличились вдвое. Климатологи доказали, что глобальное потепление происходит вследствие человеческой деятельности.Александр Еникеев
