
Британская компания GKN Aerospace совместно с Университетом Дарема занялся исследованиями в области красок, которые позволят снизить лобовое сопротивление. Как пишет Aviation Week, благодаря новым краскам разработчики рассчитывают снизить лобовое сопротивление самолетов на 25 процентов в крейсерском полете. Свои свойства новые краски должны будут сохранять на протяжении пяти лет, такой срок является стандартным требованием для внешних покрытий самолетов.Предварительные испытания красок состоялись в ноябре 2015 года. В текущем году британские компания и университет намерены разработать высокоточную технологию тестирования новых красок. Эти работы планируется завершить к середине 2016 года. Новые краски должны при нанесении должны будут скрывать дефекты поверхности фюзеляжа и крыла самолета, обеспечивая тем самым ламинарное обтекание воздухом аэродинамических поверхностей, в первую очередь передних кромок, нередко имеющих неоднородную поверхность.Компания GKN Aerospace также участвует в общеевропейском проекте Clean Sky, в рамках которого занимается созданием гладкого самолетного крыла, оптимизированного для ламинарного потока. Такое крыло планируется установить на опытовый самолет Airbus A340-300 для испытаний в 2017 году. Конструкция гладкого крыла GKN Aerospace не отличается от конструкции обычного крыла, однако в нем все составляющие элементы плотно подогнаны друг к другу.Свой вариант гладкого крыла в конце 2015 года представила шведская компания Saab. Она выпустила углепластиковые переднюю кромку крыла и верхнюю плоскость, выполненные единой деталью. Благодаря этому крыло практически не имеет стыков между панелями. Считается, что на поверхности такого крыла в полете не будут происходить срыв потока и образовываться завихрения. По оценке авиаконструкторов, оптимизированное для ламинарного потока крыло позволит значительно уменьшить его лобовое сопротивление и снизить потребление топлива.Василий Сычёв
