
Управляющий миссией «К2» космического телескопа «Кеплер», Чарли Собек, рассказал о новых проблемах, с которыми столкнулся телескоп. 28 июля, во время запланированного контакта с аппаратом, инженеры выяснили, что основной инструмент «Кеплера» — фотометр — выключен. Команда миссии включила прибор и 1 августа телескоп вернулся в рабочее состояние.Инженеры исследуют причины отключения камеры «Кеплера», а возвращение телескопа к десятой серии наблюдений в рамках «К2» ученые подтвердят в течение недели. Это не первые нарушения в работе аппарата, обнаруженные в 2016 году. Так, в апреле «Кеплер» перешел в аварийный режим — команда миссии потратила два дня на то, чтобы вернуть его в рабочее состояние. На данный момент с помощью телескопа открыто свыше тысячи планет, из них 128 в рамках миссии «К2». В первые годы работы «Кеплер» исследовал только одну область звездного неба, вблизи созвездия Лебедя. С помощью телескопа астрономы искали транзиты экзопланет, что требовало набора большой статистика. Спустя четыре года один за другим вышли из строя два двигателя-маховика, обеспечивавших его ориентацию в пространстве. Из-за того, что точность наведения телескопа упала, была предложена новая миссия K2, одна из целей которой — поиск событий микролинзирования.Владимир Королёв
