
Исследователи из Квинслендского университета обнаружили, что зрительное восприятие рыб можно обмануть с помощью оптической иллюзии восприятия цвета. Статья опубликована в Scientific Reports.Оптические иллюзии — это ошибки в зрительном восприятии, которые приводят к неправильному восприятию различных свойств наблюдаемого объекта. В частности, оптические иллюзии могут вызывать ошибочное восприятие формы, цвета, яркости, размера или движения наблюдаемого объекта. Как отмечают ученые, исследование оптических иллюзий помогает лучше разобраться в механизмах обработки зрительной информации и понять нюансы поведения животных, полагающихся на зрение, в неоднородной среде.Авторы новой работы поставили эксперимент с рыбами и цветовой иллюзией нейробиологов Лотто и Пурвса, которая представляет собой куб, грани которого раскрашены разноцветными квадратами, наподобие кубика Рубика. В традиционном виде одна из граней находится в тени и стороннему наблюдателю кажется, что на свету у одной грани есть коричневый сегмент, а в тени у другой грани один из квадратов — оранжевый. На самом деле оба упомянутых фрагмента одинакового цвета.Первая часть эксперимента состояла в том, что ученые тренировали восемь расписных спинорогов (Rhinecanthus aculeatus) на парах квадратов, в которых один был коричневым, а другой оранжевым. Остальная часть изображения куба была заполнена серым фоном или монохромными квадратами разной яркости. При этом монохромные и цветные квадраты каждый раз размещались в разных местах. Четырех рыб обучали клевать оранжевый квадрат, а других четырех — коричневый, в случае правильного результата рыба получала подкрепление в виде корма.
