
Samsung в рамках выставки Mobile World Congress (MWC 2016) провела презентацию смартфона Galaxy S7. С подробными характеристиками устройства можно ознакомиться на сайте компании.Седьмая версия флагманского смартфона Samsung представлена в двух вариантах — стандартный Galaxy S7 обладает экраном диагональю 5,1 дюйма, а Galaxy S7 Edge — 5,5 дюймов. У нового смартфона влагостойкий корпус, поэтому устройство выдерживает до получаса при погружении на глубину полтора метра. Основная 12-мегапиксельная камера, несмотря на снижение с 16 мегапикселей S6, стала в полтора раза светочувствительнее.Работают Galaxy S7 и S7 Edge под управлением Android 6.0 Marshmallow от батареи 3000 / 3600 миллиампер-часов. Внутри смартфона будет восьмиядерный процессор Snapdragon 820 или Exynos 8890, четыре гигабайта оперативной памяти, 32 гигабайта встроенной памяти и разъем для microSD, который позволяет расширить объем памяти до 200 гигабайт. Galaxy S7 доступен для предзаказа на сайте Samsung. Стандартная версия смартфона стоит 50 тысяч рублей, Edge обойдется в 60 тысяч рублей. Официальный старт продаж в России назначен на 18 марта.Николай Воронцов
