
Австралийский эсминец «Хобарт», названный так в честь столицы штата Тасмания, прошел ходовые испытания, сообщает Defence Talk. Во время ходовых испытаний эсминца, первого австралийского корабля такого класса, были проверены корпус, силовые установки, движители и навигационные системы. Все проверки признаны успешными.В 2006 году правительство Австралии одобрило «План укрепления военного потенциала». Согласно этому документу, прямого нападения на Австралию не ожидается, однако террористические группировки и напряженность между некоторыми государствами Восточной Азии могут угрожать безопасности страны.В этом же документе утверждается, что в Тихоокеанском регионе существует ряд политически нестабильных государств, которые могут стать недееспособными. Для стабилизации таких стран и восстановления в них правительства может потребоваться военное вмешательство Австралии. И одним из инструментов обеспечения национальной безопасности и возможного военного вмешательства были названы новые эсминцы.«Хобарт» строится с 2010 года. Согласно действующим планам, этот корабль в ближайшее время пройдет серию доработок, а в начале 2017 года на нем испытают боевые системы и системы связи. В настоящее время ведется строительство еще двух эсминцев того же типа, получивших имена «Брисбен» и «Сидней». Спуск на воду первого намечен на декабрь текущего года, а второго — на вторую половину 2017-го.Новые корабли типа «Хобарт» (общее название всей серии традиционно дается по имени первого корабля) будут использоваться для противовоздушной и противоракетной обороны. Они получат американскую боевую информационно-управляющую систему Aegis. Кроме того, эсминцы типа «Хобарт» будут оснащены вертикальной пусковой установкой на 64 ракеты.На кораблях планируется разместить по две универсальных артиллерийских установки калибра 76,2 миллиметра и четыре зенитных скорострельных установки. Эсминцы также получат противокорабельные ракеты Harpoon и зенитные Standard Missile различных модификаций, а также ангары, рассчитанные на один вертолет.Водоизмещение эсминцев типа «Хобарт» составит семь тысяч тонн, а максимальная скорость — около 30 узлов.В настоящее время в состав ВМС Австралии входят 47 кораблей и судов, 32 из которых являются боевыми. Речь идет о шести подлодках типа «Коллинз», двух вертолетоносцах типа «Канберра», восьми фрегатах типа «Анзак», трех — типа «Аделаида» и 13 патрульных катерах типа «Армидейл». Кроме того, военные располагают разведывательными и транспортными судами, судами обеспечения и тральщиками.Василий Сычёв
