
Первый запуск ракеты-носителя «Союз-2.1а» с нового российского космодрома Восточный отложен на сутки, сообщает ТАСС. Изначально он планировался на 5:01 утра 27 апреля 2016 года, однако был отменен автоматикой за 1,5 минуты до старта. В настоящее время специальная комиссия выясняет причины произошедшего.Сама ракета-носитель и спутники, которые она должна была вывести на орбиту, «находятся в сохранности». Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил официальный представитель «Роскосмоса» Игорь Буренков. По его словам, телеметрия работает в штатном режиме. При этом возможные причины отмены пуска Буренков не уточнил.По словам руководителя «Роскосмоса» Игоря Комарова, которые приводит «Прайм», человеческий фактор полностью исключен. Наиболее вероятной причиной является сбой в работе автоматической системы управления. Он также добавил, что в системах самого космодрома Восточный «проблем не может быть».Беседуя с корреспондентом РИА Новостей Комаров заявил, что автоматическая система управления отработала в штатном режиме. «Мы стали свидетелями того, что автоматическая система подготовки к запуску работает штатно, дав автоматическую отмену запуска», — рассказал руководитель «Роскосмоса», добавив, что переносы запусков ракет — обычное явление.Ракета-носитель «Союз-2.1а» должна была вывести на орбиту космические аппараты «Михайло Ломоносов», «Аист-2Д» и SamSat-218. Ракета была полностью подготовлена к запуску и прошла все проверки. Перенос старта на сутки — это пока не окончательное решение. Решение о старте будет приниматься только после того, как следственная комиссия даст свое заключение.Как пишет газета «Ведомости», первый запуск с космодрома был застрахован. Лимит по страхованию ракеты составляет 1,8 миллиарда рублей, наземной инфраструктуры — три миллиарда рублей, а гражданской ответственности — 3,6 миллиарда рублей.Космодром Восточный строится в Амурской области с 2010 года. Изначально планировалось, что первая ракета-носитель стартует с космодрома в конце 2015 года, но потом из-за необходимости тщательной подготовки инфраструктуры старт перенесли на апрель текущего года. В общей сложности на строительство космодрома потратили около 120 миллиардов рублей.Василий Сычёв
