
Золотая римская монета
ауреус, отчеканенная в 107 году в правление императора Траяна, найдена на
востоке Галилеи, области на севере Израиля. На аверсе изображен профиль
императора Августа, на реверсе – символика легиона. До сих пор подобная монета
была известна только в одном экземпляре, она хранится в Британском музее в
Лондоне. О находке сообщило Израильское управление
древностей.
Найденный в Галилее
ауреус принадлежит к очень редкому классу памятных монет в честь выдающихся
императоров прошлого, чеканившихся в Риме по приказу Траяна.
Ауреус с профилем Октавиана
Августа и надписью DIVVS AVGVSTVS («божественный Август») обнаружила участница
пешего похода, киббуцница по имени Лори Римон. Во время прогулки женщина обратила
внимание экскурсовода на блестящий предмет в траве в окрестностях археологического
объекта, названия которого управление древностями не сообщает. Прибывшие на
место эксперты удостоверились в подлинности находки и планируют впоследствии
выставить ее в музее.
Как именно памятная
монета оказалась в этой части Израиля, ученые точно сказать не могут. Не
исключено, что ею была выплачена часть жалования кому-то из римских солдат,
расквартированных в Галилее во II веке нашей эры. В эпоху Траяна жалование солдату
должны были выдавать четыре раза в год в размере трех золотых или 75 серебряных
монет. 
Бронзовые и серебряные монеты эпохи Траяна хорошо
представлены в нумизматических коллекциях израильских музеев, но золотых монет
того времени до сих пор было найдено только две, и обе они - обычные ауреусы с
профилем Траяна на аверсе.Юлия Штутина
