
Ученым удалось зарегистрировать рекордно низкую электронную температуру, которая составила всего 3,7 милликельвина. Статья ученых, участвовавших в совместном проекте исследовательского центра VTT в Финляднии, Ланкастерского университета и Aivon, была опубликована в журнале Nature Communications.Электронная температура — это статистическая характеристика средней 
кинетической энергии электронов. Она связана с «классической» 
температурой колебания атомов, но при этом может быть существенно выше 
последней из-за большей подвижности электронов (что особенно заметно, 
например, в плазме). Измерение низких электронных температур стало возможным благодаря одноэлектронному термометру, работа которого основана на эффекте Кулоновской блокады. Термометр состоит из металлических островков, соединенных друг с другом в массив. Островки выполняют роль затвора, при этом сами они электрически изолированы и ток течет через них посредством туннелирования. Измерить электронную температуру с помощью такого массива можно благодаря тому, что туннелирование происходит только при определенной энергии электрона, а она, в свою очередь, зависит от электронной температуры. 
