
Археологи нашли самое большое и хорошо сохранившееся колесо бронзового века в Англии. Его возраст насчитывает около трех тысяч лет. О находке сообщается на сайте правительственного учреждения Historic England.
Колесо было обнаружено исследователями в поселении бронзового века Must Farm, которое находится неподалеку от Питерборо. Находка относится к 1100-800 году до нашей эры и является самым древним колесом этого периода из всех, найденных на территории Англии. Его диаметр составляет почти метр и, кроме того самого колеса сохранилась также втулка.
«Это замечательное, но хрупкое колесо — самый ранний и полный экземпляр из всех, когда-либо найденных в Англии. Существование этого колеса расширяет наше понимание технологий позднего бронзового века», — отметил глава Historic England.
Эта находка является самой последней в серии открытий, сделанных на Must Farm. Исследователями также был найдены круглые деревянные дома, деревянные блюда, миски и кувшины с остатками еды, а также текстиль и инструменты бронзового века.Самое древнее колесо из известных в мире было найдено в 2002 году в Словении в городе Любляна. По оценкам экспертов исторической реликвии около 5100-5350 лет. Интересно заметить, что некоторые народы так и не изобрели колесо. Например, считается, что колесо было неизвестно цивилизациям доколумбовой Америки, а также коренным народам Австралии и Южной Африки.Кристина Уласович
