
На краудфандинговой платформе Indiegogo стартовала кампания по сбору средств на производство умной детской коляски Smartbe, которая способна самостоятельно передвигаться. Подробнее можно прочитать на странице проекта.Проект Smartbe предполагает выпуск многофункциональных колясок-люлек и прогулочных колясок, работающих в паре с приложением-компаньоном на смартфоне родителя. Также управление некоторыми функциями доступно с встроенного в ручку пульта. По словам разработчиков, от одного заряда батарей устройство работает до пяти часов.В умной коляске можно регулировать температуру в люльке, включать подогрев бутылочки с детским питанием, выдвигать капор, заряжать смартфон и следить за ребенком через встроенную камеру. Также в коляску встроена функция сигнализации, блокирующая колеса и оповещающая родителя в случае движения с места посторонним лицом. Передние колеса некоторых моделей оснащены электродвигателями, благодаря которым коляска может самостоятельно двигаться, ориентируясь на расстояние до владельца смартфона.Проект частично напоминает реализованный инженерами Volkswagen проект коляски с адаптивным круиз-контролем. В опубликованном ролике создатели коляски рассказывают, что взяли нужные компоненты из серийного Golf — получившаяся в результате коляска самостоятельно следовала за впереди идущим человеком и умела тормозить перед препятствием.Разработчики не показали окончательный вид работающего прототипа устройства, в опубликованных материалах используется 3D модель коляски. На Kickstarter, например, отсутствие работающего прототипа иногда приводит к заморозке проекта, а доля провальных проектов оценивается в девять процентов от общего числа кампаний, запускаемых на краудфандинговой платформе.Для того, чтобы приобрести умную коляску, необходимо пожертвовать проекту от 399 до 3199 долларов США, цена конкретной модели зависит от поддерживаемых функций. Большая часть модельного ряда будет готова к отправке в декабре 2016 года. Наиболее технически сложные и дорогие устройства, обладающие функцией самостоятельного передвижения, будут готовы к отправке покупателям в апреле 2017 года.Николай Воронцов
