
Ученые из Кембриджского университета пришли к выводу, что льды, покрывавшие южную часть Мирового океана в течение ледникового периода, защищали атмосферу от растворенного в океане углекислого газа. Работа была опубликована в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.Считается, что увеличение CO2 в атмосфере Земли в конце ледникового периода было связано с физико-химическими процессами, происходящими в глубоких слоях океана. Более плотные слои могли вмещать в себя больше растворенного СО2. Обширное таяние льдов приводило к нарушению стратификации плотности океанических слоев, что, в свою очередь, способствовало подъему CO2 к поверхности и последующему его высвобождению в атмосферу.Команда ученых провела исследование состава донных отложений, по которым определили физико-химические свойства слоев Южного океана. Эти отложения были сформированы раковинными одноклеточными организмами – фораминиферами. Результаты показали, что, хотя уменьшение плотности глубин действительно происходило, это имело место через 5 тысяч лет после первичного увеличения содержания атмосферного СО2, что указывает на наличие других механизмов. Альтернативное объяснение заключается в том, что само таяние льдов приводит к увеличению обменных процессов между атмосферой и поверхностью океана и, таким образом, к высвобождению СО2.Таяние льдов как последствие глобального потепление и его влияние на океан – одна из важных задач современной науки. Поскольку в океане содержится большой объем углекислого газа, выброс которого в атмосферу может усилить климатические изменения, исследования подобных процессов в прошлом может помочь спрогнозировать возможные последствия.Парниковые газы способствуют парниковому эффекту – повышению температуры на поверхности планеты в результаты поглощения инфракрасной энергии отраженной солнечной радиации. Согласно современным климатическим данным, увеличение содержания таких газов в атмосфере является причиной глобального потепления.Александр Еникеев
