
Ночью 5 декабря по московскому времени стали известны лауреаты ежегодной научной премии Breakthrough Prize по фундаментальной физике, математике и медицине. Общая сумма наград в этом году составила около 25 миллионов долларов. Об этом сообщает The Guardian.Премия Breakthrough Prize была учреждена в 2012 году и считается одной из крупнейших научных премий в мире. Ее основателями являются российский физик и предприниматель Юрий Мильнер, руководитель компании Alibaba Group Джек Ма, глава Facebook Марк Цукерберг и один из создателей Google — Сергей Брин. Отбор победителей Breakthrough Prize проходит в два этапа: сначала за номинантов голосуют зарегистрированные на сайте фонда пользователи, а затем победители прошлого года в каждой номинации выбирают лауреатов, которые получат по три миллиона долларов на дальнейшие исследования. 
Церемония награждения проходила в городе Маунтин-Вью в исследовательском центре Эймса. Награды в области фундаментальной физики достались ученым, внесшим вклад в развитие теории струн, квантовой теории поля и теории квантовой гравитации. Их получили Джозеф Полчински (Joseph Polchinski), Эндрю Стромингер (Andrew Strominger) и Камран Вафа (Cumrun Vafa). В этом году также был вручен специальный приз коллаборации LIGO за открытие предсказанных Эйнштейном гравитационных волн.
Премия за достижения в медицине и биологии достались сразу шести ученым из разных стран. Лауреатами стали: Стивен Элледж (Stephen J. Elledge), внесший вклад в разработку лекарства от рака; Гарри Ноллер (Harry F. Noller) исследование связи между ключевой ролью РНК в работе рибосомы и происхождением жизни; Роланд Нюссе (Roeland Nusse) за исследование сигнального пути Wnt и его роли в запуске процессов клеточного деления; Ёсинори Осуми (Yoshinori Ohsumi), открывший аутофагию; Худа Яхья Зогби (Huda Yahya Zoghbi) за открытие биологических причин развития спиноцеребеллярной атаксии и синдрома Ретта.
Три миллиона долларов за достижения в области математики получил бельгийский ученый Жан Бургейн (Jean Bourgain). Он был награжден за многочисленные исследования, включая работы в области теории чисел, комбинаторики и дифференциальных уравнений в частных производных.
Кроме того, призы размером 100 тысяч долларов в номинации «Новые горизонты» получили десять молодых ученых — шесть физиков и четыре математика. Награда Breakthrough Junior Challenge (250 тысяч долларов), вручаемая подросткам, в этом году досталась 18-летней Антонелле Масини (Antonella Masini) из Перу и 17-летней Динне Си (Deanna See) из Сингапура. Девушки сняли оригинальные видео, показывающие важность фундаментальных научных концепций в нашей жизни. Они рассказали о квантовой запутанности и о проблеме устойчивости к антибиотикам: Кристина Уласович
