
Компания GlassLab Games создаст версию игры Civilization 5, в которую дети будут учиться играть в школе. Об этом сообщает портал Business Wire.
Учебная версия получит название CivilizationEDU и станет доступна в американских школах осенью 2017 года. Как и в классической версии игры, школьники будут самостоятельно создавать и развивать свою цивилизацию, начиная с древних времен и заканчивая технологически развитым будущим. 
Ключевое отличие игры состоит в том, что у педагогов появятся аналитические инструменты, с помощью которых они смогут оценивать успехи учеников. Они будут иметь доступ к онлайн панели управления, которая будет предоставлять им отчеты о прогрессе игроков, показывая, как достижения в игре способствуют решению стоящих перед учениками задач. Кроме того, педагогам будут доступны обучающие игре видео и учебные материалы, включая планы уроков, составленные в соответствии со стандартами образования.
По мнению разработчиков, CivilizationEDU должна помочь детям развить критическое мышление и понять, как работают причинно-следственные связи между военным, технологическим, политическим и социально-экономическим развитием.
«Мы всегда концентрировались в первую очередь на развлекательном аспекте, однако мы верим, что нашим игрокам — молодым и взрослым — понравится учиться, даже если им и не всегда нравится сам процесс образования», — комментирует Сид Мейер, основатель серии игр.
На данный момент уже существует несколько других «переработанных» игр. Например, в 2013 году компания GlassLab Games выпустила образовательную версию градостроительного симулятора SimCity. Кроме того, недавно появилась адаптированная версия Minecraft с учебными планами и примерами уроков.
Кристина Уласович
