
Игра с дополненной реальностью Pokémon Go вышла на iOS и Android. Как сообщает портал The Verge, на данный момент она доступна для скачивания в ряде стран, куда входят Австралия и Новая Зеландия.
Действие Pokémon Go происходит в дополненной реальности. Используя камеру и сенсоры смартфона, а также данные о текущем местоположении, игра наполняет реальный мир покемонами. Для того, чтобы поймать существ, которых насчитывается более сотни, пользователи должны будут исследовать различные достопримечательности и интересные места своего города.
Игроки смогут найти диких покемонов на карте с помощью телефона, который будет вибрировать, когда рядом находится покемон, или специального Bluetooth-устройства Pokemon Go Plus, которое также будет мигать светодиодом и вибрировать. Для того, чтобы поймать существо, на него надо будет нацелиться смартфоном и бросить виртуальный Покебол. Кроме того, можно будет использовать кнопку на Pokemon Go Plus. В ходе игры пользователи также будут тренировать своих питомцев и вступать в битвы с другими игроками. 
Среди разработчиков числится компания-стартап Niantic, которая известна созданием игры с элементами дополненной реальности Ingress. В ней несколько миллионов игроков захватывают порталы, которые географически привязаны к различным достопримечательностям. Все игроки Ingress разделены на две фракции — «enlightened» и «resistance», которые ничем не отличаются по геймплею.
Кристина Уласович
