
Проводя подводные раскопки в устье реки Оцилла, (Флорида, США) американские археологи обнаружили древнейшую из известных стоянок людей на юго-востоке Северной Америке. Каменным орудиям, обнаруженным на ней более 14,5 тысяч лет. Кроме того, на стоянке обнаружены кости мастодонтов, что указывает на то, что первые люди Северной Америки сосуществовали с представителями мегафауны. Находка отодвигает первое появление человека в Америке на 1,5 тысячи лет. Исследование опубликовано в журнале Science Advances, кратко о нем сообщает Nature.Раскопки велись на месте карстовой воронки, в центре которой был водоем — впоследствии вся местность была затоплена рекой Оцилла. Используя скребки, лазерные уровни и всасывающий трубопровод, археологи извлекли часть пород на поверхность и обнаружили среди прочего шесть каменных фрагментов, которые, по словам исследователей, были сделаны руками человека. Одна из находок представляла собой нож со следами органических останков на нем — их датировка соответствует возрасту в 14,55 тысяч лет.Кроме того, археологи обнаружили на месте раскопок бивень мастодонта с искусственными отметинами на нем. По словам ученых, эти следы указывают на то, что люди отделить бивень от головы — в нем находится до 7 килограмм питательной массы. Дополнительные исследования спор Sporormiella позволили сделать вывод о том, что охотники и собиратели сосуществовали на примексиканской низменности вместе с мегафауной на протяжение двух тысяч лет — считается, что мастодонты вымерли 12,6 тысяч лет назад.Ранее считалось, что первые люди в Северной Америке относились к культуре кловис. Было найдено несколько стоянок, радиоуглеродное датирование которых указывало на возраст около 13 тысяч лет. Ряд находок указывал на то, что эта гипотеза неверна — новая работа, по словам антрополога Джона Эрландсона из Университета Орегона, — новый гвоздь в грышке гроба теории «Кловис первые».Владимир Королёв
