
Китайская компания PowerVision, которая в феврале представила проект квадрокоптера с корпусом в форме яйца, продемонстрировала работающий прототип и открыла предзаказ, сообщает CNET.Беспилотник PowerEgg оснащен камерой на подвесе с трехосевой стабилизацией, которая способна снимать видео разрешением 4К. Квадрокоптер весит 2,1 килограмма, может провести в воздухе 23 минуты, развивает скорость до 13 метров в секунду и может транслировать видеопоток с камеры на планшет или смартфон с расстояния до пяти километров. Кроме стандартного для многих квадрокоптеров ориентирования по GPS на PowerEgg установлен комплект датчиков для предотвращения столкновений с препятствиями при полете на высоте до четырех метров. Наиболее примечателен квадрокоптер именно конструкцией и формой корпуса. В сложенном виде дрон представляет собой массивное пластиковое яйцо. В рабочем положении из корпуса беспилотника выдвигаются плечи с роторами и опорные стойки. Перед взлетом необходимо вручную убрать защитную крышку с камеры, а стойки после взлета убираются автоматически. Кроме традиционного пульта управления с двумя стиками в комплекте также поставляется контроллер Maestro, предназначенный для управления дроном жестами одной руки.Цена PowerEgg в предзаказе составляет 1288 долларов, в комплекте кроме самого квадрокоптера также идет зарядное устройство, контроллеры и рюкзак для переноски беспилотника. Николай Воронцов
