
Американская компания Human Healt Organization, выпускающая под брендом Vaporcade электронные сигареты и испарители, продемонстрировала на выставке CES 2016 смартфон, который можно курить. Об этом сообщает The Verge.Устройство Jupiter IO представляет собой смартфон , совмещенный с электронным ингалятором. Работает гаджет под управлением Android 4.4, в комплекте идет предустановленное приложение для отслеживания частоты использования и управления испарителем. При этом для питания смартфона и ингалятора используются две связанные батареи — время курения влияет на время работы телефона от батареи.Телефон с экраном диагональю 5,3 дюйма представлен в двух вариантах: с 3G или LTE модулем. Никаких подробных технических характеристик смартфона производитель не сообщает.Смартфон доступен для заказа на сайте производителя. Jupiter IO 3G стоит 299 долларов США, а версия 4G обойдется в 499 долларов. Сменные картриджи для испарителя приобретаются отдельно и стоят 15 долларов.Николай Воронцов
