
Исследователи из Университета науки и техники штата Айова создали прототип временного аккумулятора, который можно растворить в воде. Статья опубликована в Journal of Polymer Science, Part B: Polymer Physics, кратко о разработке рассказывает IEEE Spectrum.Прототип создан на основе разлагаемых полимерных композитов и полностью растворяется в воде в течение 30 минут. Батарея размерами 5×6×1 миллиметр поддерживает постоянное напряжение в два с половиной вольта и от нее, например, может работать на протяжении пятнадцати минут настольный калькулятор. После увеличения емкости подобные временные аккумуляторы можно будет использовать для производства полностью разрушающейся электроники.Сами разработчики позиционируют прототип как демонстратор технологий, показывающий принципиальную возможность создания временного аккумулятора, выдающего стабильное напряжение — именно отсутствие быстроразрушающихся элементов питания традиционно считается одной из ключевых проблем самоуничтожающейся электроники.Прототипы саморазрушающихся микросхем уже существуют — например, в Иллинойском университете в Урбане-Шампейне создали первую полностью самоуничтожающуюся под действием тепла микросхему из полимера и воска, а научно-исследовательский центр Xerox PARC создал разрушающуюся микросхему из закаленного стекла Gorilla Glass.Саморазрушающаяся электроника может найти применение в биомедицинских имплантатах или самоуничтожающейся военной технике. Также применение подобных технологий может уменьшить количество трудно разлагающегося в природных условиях мусора.Николай Воронцов
