
Южноафриканская компания Paramount Group заключила с американским авиастроительным концерном Boeing контракт на оснащение легких штурмовых самолетов AHRLAC вооружением. Как сообщает Defense News, самолет получит и бортовые системы управления полетными заданиями и оборудование разведки, рекогносцировки и наблюдения.По условиям соглашения, Boeing сперва проведет разработку всех новых бортовых систем для южноафриканского штурмового самолета. Затем оно будет устанавливаться на штурмовые версии AHRLAC и самолеты, предназначенные для обеспечения безопасности различных объектов. Штурмовая версия AHRLAC получит название Mwari, в честь южноафриканского всевидящего и всемогущего божества Мвари.Другие подробности о разработке систем вооружения не уточняются. По оценке компании Paramount Group, серийное производство штурмовых самолетов может начаться в течение 15 месяцев после заключения твердого контракта с заказчиком. Сроки завершения разработки новых систем и проведения испытаний пока неизвестны.Самолет AHRLAC был представлен южноафриканской компанией в 2011 году. Тогда его стоимость оценивалась в десять миллионов долларов. Согласно проекту, AHRLAC способен развивать скорость до 555 километров в час, а его боевой радиус составляет 2,1 тысячи километров. Самолет способен совершать укороченный взлет при полной боевой загрузке в 800 килограммов с взлетно-посадочных полос длиной 550 метров.Двухместный штурмовик оснащен турбовинтовым двигателем PT6 американской компании Pratt & Whitney и способен находиться в воздухе до десяти часов без дозаправки. Проектом предусмотрена установка на AHRLAC 20-миллиметровой пушки, пусковых установок неуправляемых ракет, различных типов ракет класса «воздух-поверхность» и бомб. Для навесного вооружения AHRLAC имеет шесть точек подвески.Василий Сычёв
