
Европейское космическое агентство подтвердило успешное отделение зонда «Скиапарелли» от Trace Gas Orbiter. Разделение аппаратов произошло в 17:42 по московскому времени. Посадка «Скиапарелли» на Марс ожидается 19 октября в 17:48. Главная цель зонда — демонстрация технологий посадки на Марс. Аппараты являются частью совместной миссии Роскосмоса и ЕКА — «ЭкзоМарс».Если посадка пройдет согласно плану и модуль выйдет на связь, то «Скиапарелли» станет первым аппаратом Европейского космического агентства, совершившим успешную мягкую посадку на Марс. На данный момент разделение подтверждено по данным доплеровского сдвига сигнала. Данные от Trace Gas Orbiter анализируются. Сигнал от аппарата получен, но он не содержит телеметрии, ожидавшейся инженерами.Торможение и посадка будут происходить следующим образом. На первом этапе аппарат будет использовать трение об атмосферу, которое снизит его скорость с 21 тысячи километров в час до 1700 километров в час. После этого, примерно на высоте 11 километров, будет выброшен парашют. На последней стадии снижения, при скорости 250 километров в час, откроется капсула, в которой находится сам зонд, и на оставшейся дистанции торможением будут заниматься реактивные двигатели.Инженеры предполагают, что на высоте двух метров аппарат отключит двигатели и затем перейдет в свободное падение. Столкновение с поверхностью произойдет на скорости несколько метров в секунду — этот удар поглотит специальная сминаемая структура на нижней части аппарата.«Скиапарелли» несет на себе несколько научных приборов. Часть из них будут работать во время посадки — это датчики температуры, давления и тепловых потоков, показывающие состояние аппарата при спуске. Они помогут лучше понять, что будет происходить с основным аппаратом миссии — ровером — который будет отправлен к Марсу в 2020 году.Другие приборы предназначены для исследования параметров окружающей среды на Марсе: температуры, скорости ветра, влажности и других. «Скиапарелли» проработает на поверхности планеты всего несколько дней, впервые сделав замеры электрических полей, чтобы определить их роль в пылевых бурях.Через несколько часов после отделения «Скиапарелли» Trace Gas Orbiter включит свои двигатели для того, чтобы выполнить маневр уклонения от столкновения с Марсом. Это произойдет примерно в 5:42 по московскому времени. После этого он перейдет на длинную вытянутую орбиту вокруг Марса с малой осью около 250 километров и большой осью в 100 тысяч километров. Один оборот на ней занимает около четырех дней. Аппарат выйдет на короткую научную орбиту в январе 2017 года. На борту Trace Gas Orbiter находятся четыре научных эксперимента: два российских и два европейских. Основная цель аппарата — спектроскопический анализ атмосферы и поиск в ней следов метана.Первые аппараты миссии «ЭкзоМарс» стартовали с космодрома 14 марта в 12:31 по московскому времени. После запуска полет аппарата удалось наблюдать с помощью наземных телескопов. Недавно Trace Gas Orbiter передал первые снимки Красной планеты. Это совместный российско-европейский проект, предназначенный для изучения атмосферы Марса, его поверхности и климата. Главная цель миссии — поиск следов существования жизни на планете.Владимир Королёв
