
Европейское космическое агентство опубликовало новую серию фотографий, сделанных камерой OSIRIS аппарата «Розетта» с декабря 2014 по март 2015 года. Среди опубликованных материалов есть анимация движения тени орбитального аппарата. Эти снимки были сделаны, когда «Розетту» и поверхность кометы Чурюмова—Герасименко разделяли всего шесть километров. Позднее зонд сближался с небесным телом и на меньшие расстояния. К примеру, в мае 2016 года поверхность кометы отделяли от аппарата пять километров — снимки, относящиеся к этому перииоду также были опубликованы сегодня. Фотографии были сделаны 14 февраля 2015 года. На анимации видно как тень от «Розетты» перемещается вдоль поверхности кометы. Ее размеры составляют примерно 20 на 50 метров (размеры аппарата —  2×32 метра), всего же кадры анимации охватывают пространство диаметром примерно 228 метров. Разрешение кадров достигает 11 сантиметров в одном пикселе. Цель сближения состояла в том, чтобы оценить оптические свойства поверхности кометы на отражение — при пролете «Розетта» оказалась ровно между Солнцем и 67/P.«Розетта» — не первый космический аппарат, увидевший свою тень на поверхности небесного тела. В 2005 году с расстояния в несколько десятков метров от астероида Итокава похожий снимок сделала «Хаябуса». Так близко зонд еще не подходил к комете. Интересно отметить, что в сентябре 2016 года инженеры ESA попытаются «посадить» аппарат на поверхность кометы (контролируемо столкнуть аппарат с 67/P). 
