
Разработчик заменителей пищи американская компания Soylent рассказала
о возможной причине недомогания у потребителей своей продукции. По мнению
представителей компании, оно может быть связано с наличием морских водорослей
в новых версиях продуктов, пишет
Bloomberg.
 
Продукция Soylent появилась в продаже в 2014 году. По
замыслу создателей, она должна заменить полноценное питание людям, которым
некогда или лень высчитывать содержание питательных веществ в рационе и
готовить пищу самостоятельно. Одна порция напитка Soylent 2.0 содержит
сбалансированный состав нутриентов и энергии: 20 граммов
белка, 37 граммов
углеводов и 21 грамм жиров, что дает 400 килокалорий, плюс около 20
процентов дневной потребности в витаминах, минералах и клетчатке.
 
Поначалу Soylent выпускали только в виде напитков, но летом
2016 года линейка продукции пополнилась порошком для его самостоятельного приготовления
и питательной плиткой. Нарекания появились из-за двух последних изделий: некоторые их
потребители начали жаловаться на сильную тошноту, рвоту, понос и другие
расстройства пищеварения вскоре после употребления. В октябре эти виды
продукции были отозваны и изъяты из продажи.
 
По словам автора идеи, сооснователя и исполнительного
директора Soylent Роба Райнхарта (Rob Rhinehart), причиной недомогания
потребителей стал новый ингредиент — мука из водорослей, поставляемая
компанией TerraVia. Он рассказал, что схожие побочные эффекты наблюдались у
людей после употребления продукции Honey Stinger, также содержащей водорослевую
муку этой компании. По словам Райнхарта, порошок и плитка с обновленным
составом, не содержащие водорослей, появятся в продаже в начале 2017 года.
 
В ответ на это старший вице-президент TerraVia Марк Брукс (Mark
Brooks) заявил, что их продукты из водорослей одобрены Управлением по продуктам
и лекарствам США (FDA) и
безопасны для употребления. По его словам, произведенная компанией мука из
водорослей к настоящему времени использовалась для приготовления более 20
миллионов порций различных продуктов, и лишь в небольшом числе случаев
развивались побочные реакции, причем ни в одном из них причиной не была названа
именно мука. Брукс также отметил, что продукты Soylent содержат экстракт
соевого белка и глицерин, которые могут раздражать пищеварительный тракт (стоит
отметить, что экстракт может иметь такое действие только при индивидуальной
непереносимости сои и признан
безопасным продуктом питания, а глицерин в пищевых концентрациях нетоксичен
вообще — прим. ред.).
 
Показать, какая из компаний права, должны подробные анализы
продукции.
 
Незадолго до выпуска порошка и плитки Soylent представила напиток для
завтрака Coffiest. Он представляет собой стандартный Soylent 2.0 с
добавлением кофейного ароматизатора, психостимулятора кофеина и L-теанина,
которому приписывают ноотропный эффект.
 
Питаться продукцией Soylent пробовали журналисты многих
гастрономических и научных изданий. Большинство из них в своих рецензиях признали, что она
съедобна, но очень быстро приедается из-за однообразного вкуса.
Олег Лищук
