
Компания Cognitive Technologies и Студия Артемия Лебедева разработали проект дорожных знаков, оповещающих других участников дорожного движения о присутствии беспилотных автомобилей. Об этом сообщает портал vc.ru.
        «Дорожные знаки для беспилотников должны иметь простой символический ряд и емко передавать суть сообщения, не вызывая у автомобилистов ложных ассоциаций и смешения с другими общепринятыми знаками», — рассказал генеральный директор Cognitive Technologies Андрей Черногоров.
    
