
Исследователи из Токийского технологического института разработали роботизированное шасси, в конструкции которого использованы кривошипный механизм и колеса со смещенным центром тяжести. Авторы выступили с докладом на конференции IROS 2016, кратко о роботе рассказывает IEEE Spectrum.В современной робототехнике используются различные типы шасси, позволяющие роботам передвигаться в самых разных условиях. При этом инженеры иногда разрабатывают достаточно экзотические конструкции для передвижения роботов, которые могут превосходить по некоторым параметрам традиционные колесные и шагающие шасси.Представленный японскими специалистами прототип колесного шасси одновременно использует кривошипный механизм и эксцентричные колеса. К основной платформе с двигателями и управляющей электроникой прикреплены эксцентричные колеса, на которых держатся боковые модули с зацепами. Благодаря такой конструкции части шасси в движении постоянно ходят вверх-вниз, что увеличивает общую проходимость устройства — на сложных участках робот фактически попеременно «переступает» основной платформой и парой боковых модулей.Отход от традиционных схем при проектировании шасси иногда позволяет решить самые разные задачи. Например, существуют такие конструкции, как четырехногое вертолетное шасси для посадки на неровную поверхность, пассивные ноги для квадрокоптера, благодаря чему дрон может шагать вниз по склону, экономя энергию, шагающий пневматический октаэдр и прыгающий одноногий робот.Николай Воронцов
