
Истребители Gripen, разработанные шведской компанией Saab, начали проходить модернизацию до версии 20, сообщает Defence Talk. Одним из основных новшеств, которые получат самолеты, является автоматическая система уклонения от столкновения с землей. Она заменит обычную систему предупреждения о сближении с землей, контролирующую высоту полета и подающую звуковой сигнал при опасности столкновения.Автоматическая система будет постоянно отслеживать высоту полета боевого самолета. В случае, если система определит, что траектория полета истребителя пересекается с поверхностью земли и летчик не предпринимает никаких действий для ее изменения, Gripen автоматически начнет набирать высоту. Аналогичная система с 2014 года устанавливается на американские истребители F-16 Fighting Falcon.Среди прочих улучшений, которые получат Gripen — доработанная радиационная, биологическая и химическая защита. Она предотвратит попадание опасных веществ в дыхательную смесь летчика. По заявлению Saab, улучшенная защита также значительно облегчит обработку и обеззараживание истребителей на аэродромах.Боевые самолеты также получат ракеты Meteor класса «воздух-воздух» и корректируемые авиационные бомбы SDB. Ранее стало известно о завершении работ по созданию модернизированной радиолокационной станции PS-05/A Mk.4 для истребителей Gripen. Новая версия радара отличается от предыдущей вдвое большей дальностью обнаружения целей — 240 километров.Модернизация радара была произведена за счет установки двух новых сменных линейных блоков с обновленным программным обеспечением и модернизированными приемо-передатчиками. По данным Saab, дальнейшее совершенствование этих блоков позволит повысить дальность обнаружения целей импульсно-доплеровским радаром PS-05/A еще на 50 процентов. Это усовершенствование будет готово к 2017 году.Василий Сычёв
