
Японские ученые обнаружили, что наиболее сильные и
разрушительные землетрясения происходят во время полнолуния и новолуния. Результаты
работы опубликованы в журнале Nature Geoscience.
 
Во время полнолуния и новолуния Земля, Луна и Солнце
располагаются на одной линии, и сила приливов земной коры и мирового океана
становится максимальной. Насколько это явление может влиять на сейсмическую
активность, давно служит предметом исследований, однако однозначных результатов
получить не удавалось.
 
Сотрудники Токийского университета проанализировали данные о
землетрясениях за последние 20 лет, содержащиеся в глобальном, японском и
калифорнийском каталогах. Для каждого из них они рассчитали динамику приливных
сил в предшествующий двухнедельный период.
 
Выяснилось, что из более чем 10 тысяч землетрясений
магнитудой 5,5 балла и более самые разрушительные происходили тогда, когда
приливные силы были близки к максимальным, то есть во время полнолуний и
новолуний. Девять из двенадцати самых сильных землетрясений (магнитудой 8,2
балла и более) случились именно в такие периоды, в том числе суматранское 2004
года, чилийское 2010 года и японское 2011 года. Для более слабых землетрясений
подобной взаимосвязи обнаружить не удалось.
 
Точный механизм подобного влияния приливных сил на
возникновение катастрофических землетрясений пока не известен. Ученые
предполагают, что они создают дополнительное напряжение в области сдвигов
горных пород, позволяя относительно небольшим сдвигам разрастаться до крупных
разломов, что приводит к сильным землетрясениям. Определенное значение может
иметь и давление океанского прилива в местах контакта океанических и
материковых литосферных плит (эти места отличаются большой частотой и силой
землетрясений, а также высокой вулканической активностью).
 
По словам исследователя Сатоси Иде (Satoshi Ide), сами по
себе полученные результаты не имеют непосредственного значения для прогнозирования
землетрясений и подготовки к ним. Однако они помогут лучше понять механизмы
возникновения особо сильных землетрясений, что в итоге должно повысить точность
прогнозов.
 
Недавно американским исследователям удалось показать
взаимосвязь фаз луны и так называемых низкочастотных землетрясений (медленных и
незначительных смещений литосферных плит с магнитудой менее 1 балла) в области
разлома Сан-Андреас. Ранее ученые пришли к выводу, что небольшие локальные землетрясения
может провоцировать быстрая закачка воды для гидроразрыва пластов при добыче
сланцевой нефти и газа.
Олег Лищук
