
Американские математики собрали с помощью краудфандинга финансирование для статистического исследования гендерного состава редакций научных математических журналов. Целевая сумма финансирования составляла шесть тысяч долларов, на данный момент собрано 6 148 долларов. Ученые планируют проследить, существуют ли какие-то связи между составом редакций и цитируемостью журнала или его математической области. Сбор средств происходил на платформе Experiment.Авторы планируют с помощью краудсорсинга собрать данные о редакциях 600 научных журналов — имена редакторов, их должности, научные учреждения и адреса. Затем исследователи классифицируют редакторов по гендеру и приступят к поиску закономерностей. Обе части исследования могут быть выполнены с помощью краудсорсинговой платформы Amazon Mechanical Turk (MTurk), утверждают математики. Согласно планам исследователей, с момента финансирования на сбор данных уйдет две недели, на их анализ — еще около одного-двух месяцев. Как только работа будет завершена, авторы направят статью с ее описанием в журнал быстрых публикаций, материал будет находиться в открытом доступе.Актуальность такой работы авторы объясняют тем, что среди математиков мало женщин. К примеру, за последние 15 лет процент женщин, защитивших докторскую диссертацию колеблется возле показателя 28 процентов (статистика США). Эту проблему может усугублять гендерный перевес в редакциях, который может осложнять процесс публикации статей женщинами-математиками. Владимир Королёв
