
Международная
группа ученых провела генетические
исследования ДНК современных и древних
дромадеров и обнаружила, что одногорбые
верблюды были одомашнены на юго-восточном
побережье Аравийского полуострова.
Результаты исследования опубликованы
в Proceedings of the National Academy
of Sciences.
В более ранних
исследованиях ученые показали, что
одомашнивание дромадеров произошло,
вероятнее всего, в конце  II
тысячелетия до нашей эры. Исследователи
сделали такой вывод, во-первых потому,
что кости древних дромадеров, которые
датировались 1100 — 800 годами
до нашей эры, были гораздо меньше по
размеру, чем более ранние окаменелости.
Во-вторых, кости дромадеров в большом
количестве находили в поселениях этого
периода, и в-третьих археологи находили
фигурки и изображения одомашненных
дромадеров. Но где произошло одомашнивание,
было неизвестно.
Ученые провели
анализ ДНК 1083 современных дромадеров
из разных регионов: Восточной Африки,
Западной и Северной Африки, Южной Азии,
севера и юга Аравийского полуострова.
Также авторы статьи провели
анализ ДНК из останков восьми диких
дромадеров, найденных в Аравийской
пустыне, которые датировались разным
временем в период с 5000 до 500 лет до нашей
эры и анализ ДНК семи одомашненных
дромадеров, останки которых датировались
разным временем в период с 400 по 1700 годы.
Оказалось, что
домашние дромадеры произошли, в том
числе, от животных обитавших на юго-востоке
Аравийского полуострова. Уже после
одомашнивания, дромадеры неоднократно
скрещивались с особями из дикой популяции.
Дикие и одомашненные верблюды
сосуществовали меньше 2000 лет, пока
дикие дромадеры не вымерли. Исследователи
считают, что скрещивание и генетическое
разнообразие домашних дромадеров
связано с тем, что их использовали как
транспортных животных. Передвижение
караванов позволяло дромадерам из
разных популяций скрещиваться между
собой. Единственное исключение —
популяция из Восточной Африки, обитавшая
какое-то время изолированно. 
Одногорбый
верблюд, или дромадер — один из двух
видов верблюдов. Дромадеры широко
используются в качестве домашних
животных в Северной Африке и по всему
Ближнему и Среднему Востоку вплоть до
Индии. Животные хорошо приспособлены
к засушливому климату, они долго могут
обходиться без воды (в течение недели
— с грузом, и несколько месяцев без
нагрузки) и переживают потерю до 40%
жидкости без вреда здоровья. Екатерина Русакова
