
Международная группа ученых показала, что голосовой аппарат макак способен воспроизводить звуки человеческой речи — вопреки традиционному представлению об обратном. Статья опубликована в журнале Science Advances.
Ни одна из многочисленных попыток научить обезьян человеческой речи до сих пор не увенчалась успехом. Даже человекообразные обезьяны, способные выучить язык на уровне двухлетнего ребенка, запомнив сотни слов и овладев базовым синтаксисом, могут пользоваться языком только с помощью жестов или специальных клавиатур с лексиграммами. Все попытки научить человекообразных обезьян голосовой речи заканчивались в лучшем случае произнесением всего нескольких самых простых слов.
Традиционно считалось, что причина этого — в анатомии голосового тракта обезьян и, в частности, в том, что их гортань, расположенная слишком высоко по сравнению с человеческой, не позволяет им с помощью языка менять конфигурацию ротовой полости и глотки и издавать множество разнообразных звуков. Такое представление стало практически общепринятым после публикации в 1969 году авторитетной статьи в Science, в которой были проанализированы фонетические возможности вокального тракта макак-резусов. В этом исследовании использовалась компьютерная модель голосового тракта макаки, созданная на основе гипсового слепка ротовой полости трупа животного. Проанализировав акустические возможности такой модели, авторы пришли к выводу, что она неспособна к воспроизведению звуков человеческой речи. Однако модель, созданная на основе гипсового слепка, не учитывала подвижность голосового тракта и все разнообразие форм, которые он может принимать у живого животного.
Чтобы преодолеть это ограничение, авторы новой статьи использовали рентгеновскую видосъемку движений голосового тракта, включая ротовую полость, язык губы и гортань, у живых макак. Для оценки всего разнообразия возможных конфигураций голосового тракта съемку проводили не только во время вокализаций, но и во время различных мимических движений, жевания и глотания. Всего авторы наблюдали 99 разных конфигураций голосового тракта. На их основе исследователи создали компьютерную модель голосового тракта макаки, не прибегая при этом к экстраполяции: все параметры, использованные в модели, были основаны на реальных конфигурациях голосового тракта, которые они наблюдали у живых макак. Затем эту модель ввели в компьютерную программу, способную по конфигурации голосового тракта предсказывать и симулировать звуки, которые этот голосовой тракт может воспроизводить.
