
Ученые проанализировали около сотни научных работ, посвященных эффектам умеренного употребления алкоголя, и нашли в них существенные недостатки. В частности, участвовавшие в исследованиях добровольцы могли значиться как «трезвенники», несмотря на то, что употребляли алкоголь в прошлом. Статья была опубликована в Journal of Studies on Alcohol and Drugs.
«Большой скептицизм вызывает заветное убеждение о том, что умеренное употребление алкоголя способствует выживанию. Для начала стоит понять, кем именно являются эти умеренно пьющие люди?» — заявляет Тим Стокуэлл (Tim Stockwell), один из авторов исследования.
Ученые провели мета-анализ 87 научных работ, в которых изучалось влияние употребления спиртных напитков на работу тела и мозга человека. В общей сложности, в этих исследованиях приняли участие около четырех миллионов человек, из которых с тех пор умерло около 367 тысяч человек. Главным образом, исследователи изучали характеристики тех людей, которых относили к трезвенникам.
Оказалось, что значительная часть исследований имела в своей основе один ключевой недостаток — умеренно пьющие люди сравнивались с «текущими» трезвенниками, то есть людьми не пьющими на данный момент. Таким образом, среди них могли находиться люди, бросившие пить по состоянию здоровья. Всего ученые обнаружили выпивавших в прошлом «трезвенников» в 67 исследованиях, в 50 работах также значились как «трезвенники» добровольцы, иногда употребляющие спиртное. По словам ученых, только в 13 работах из 87 они не обнаружили ничего подобного.Такие сравнительные исследования, по мнению авторов, являются некорректными, так как состояние здоровья некоторых непьющих людей может быть априори хуже, чем состояние здоровья умеренно пьющих людей.Кроме того, исследователи заявляют, что умеренное употребление алкоголя связывают со слишком большой выгодой для здоровья. В некоторых случаях, по словам ученых, умеренно пьющие люди были менее подвержены риску глухоты и даже цирроза печени. «Либо алкоголь и правда панацея, либо его умеренное употребление указывает на что-то еще», — отмечает Стокуэлл. Таким образом, авторы призывают скептичнее относиться к исследованиям и более тщательно смотреть на характеристики людей, которые участвуют в экспериментах.Ранее ученые выяснили, что уже первые опыты потребления алкоголя навсегда меняют мозг, определяя многие привычки и пристрастия будущего. Они провели эксперименты на мышах показали, как быстро меняются пути дофаминергической системы мозга, формируя пристрастие к спиртному.
Кристина Уласович
