
Совет транспортной безопасности Австралии обнародовал несколько докладов о расследовании авиационных происшествий. Как пишет Aviation Week, согласно этим докладам, в апреле и мае 2016 года на двух пассажирских самолетах сгорели печки, использующиеся для разогрева пищи. Причиной из возгорания стали ошибки в программном обеспечении, управляющем параметрами их работы.Питание для пассажиров загружается в самолеты охлажденным до околонулевой температуры. Перед взлетом бортопроводники загружают контейнеры с едой в специальные печи, где питание разогревается на протяжении взлета и набора высоты. Продолжительность разогрева определяется видом еды, а печь все время работы управляется встроенной программой.Первый случай возгорания печи произошел 17 апреля 2016 года, когда пассажирский самолет Boeing 787-900 Dreamliner авиакомпании United Airlines вылетел из аэропорта Сиднея в Сан-Франциско. Вскоре после взлета экипаж обнаружил «дым с электрическим запахом», выходящий из печек, и слабые голубые вспышки. Пилоты обесточили кухню и вернули самолет в аэропорт вылета.Второй такой случай был зарегистрирован в середине мая на другом «Дримлайнере» авиакомпании United Airlines, вылетевшем из Мельбурна. Экипаж почувствовал сильный «электрический запах». После этого пилоты отключили все основное энергопитание в салоне и после экстренного сброса топлива посадили самолет в аэропорту отправления.По итогам расследования выяснилось, что первом случае в печи произошел перегрев электромотора, который неправильно управлялся программным обеспечением. Перегрев расплавил обмотки ротора и произошло короткое замыкание. После этого в печи сгорел предохранитель. Во-втором случае подробного расследования не проводилось. При поиске неисправности техники нашли в одной из печей сгоревший предохранитель и полностью заменили прибор.Американский авиастроительный концерн Boeing уже объявил, что в настоящее время совместно с производителем печей, название которого не уточняется, занимается разработкой исправленной версии программного обеспечения. Оно будет обновлено на всех печах, которые работают под его управлением. Согласно списку субподрядчиков, печи, бойлеры и генераторы льда для кухонь Boeing 787 поставляет компания Zodiac Premium Galleys.Лайнеры Boeing 787 выполняют регулярные рейсы с 2011 года. К настоящему времени было построено уже 445 таких самолетов. Их используют несколько десятков авиаперевозчиков. Крупнейшими операторами B787 являются All Nippon Airways, United Airlines и Japan Airlines. Boeing 787 может перевозить от 242 до 340 пассажиров.Василий Сычёв
