
Solar Impulse 2 приступил к двенадцатому этапу кругосветного маршрута. Самолет вылетел из Международного аэропорта Талса в Оклахоме и направился в Дейтон, штат Огайо. Об этом сообщается в официальном твиттере проекта.
На двенадцатом отрезке кругосветного путешествия самолетом на солнечных батареях управляет Андре Боршберг. Полет продлится 17 часов 30 минут, после чего Solar Impulse 2 приземлится в Международном аэропорту Дейтона. Кроме традиционного набора информации о полете команда проекта дополнительно опубликовала панорамное видео подготовки Solar Impulse 2 к перелету в Дейтон.
Solar Impulse 2 — самолет на солнечных батареях, не использующий других источников энергии. Изначально планировалось, что проект кругосветного путешествия SI2 продлится около пяти месяцев и будет состоять из 12 отрезков маршрута общей протяженностью 35 000 километров, однако позднее из-за погодных условий и поломоккоманде проекта пришлось менять маршрут. Предыдущий перелет самолет завершил 13 мая.
Николай Воронцов
