
Британские исследователи изучили структуру белков
представителей рода эболавирусов и пришли к выводу, что вирус Рестон (единственный
из них, не поражающий людей) может стать патогенным для человека и весьма опасным
эпидемиологически путем небольшого числа мутаций. Результаты работы
опубликованы в Scientific Reports.
Помимо вируса Рестон род эболавирусов включает четыре патогена
(Эбола-Заир, Судан, Бундибугио и леса Таи). Все они в той или иной степени опасны
для человека. Вирус Рестон поражает обезьян (макак-крабоедов), к настоящему
времени среди них было зафиксировано три вспышки инфекции: две в США и одна в Италии.
Кроме того, бессимптомное носительство вируса наблюдается у домашних свиней на
Филиппинах. Антигены к возбудителю обнаруживали у людей, но заболевания он не
вызывал.
Сотрудники Университета Кента в Кентербери провели
секвенирование геномов 196 эболавирусов (156 Эбола-Заир, 13 Судан, семь
Бунгибугио, три леса Таи и 17 Рестон). Они также изучили структуру девяти
вирусных белков, характерных для этого семейства (нуклеопротеин, гликопротеин,
малый гликопротеин, растворимый малый гликопротеин, структурные белки VP24,
VP30, VP35 и VP40). В этих белках ученые определяли позиции, обусловливающие
специфичность (SDP) — участки протеома, сохранные в подсемействах
белков, но различные между ними. Они отвечают за функциональную специфичность
разных вирусов семейства и, как правило, связаны с функциональными участками
белков — местами их крепления друг к другу и активными центрами ферментов.
Ученым удалось обнаружить более сотни SDP, отличающих
эболавирусы друг от друга. Наибольшее значение имели SDP места связывания
структурного белка VP24 с кариоферином α5 (KPNA5), отвечающего за устойчивость
к действию интерферонов. В отличие от остальных представителей семейства, вирус
Рестон не связывается с KPNA5, что делает его уязвимым для человеческих интерферонов.
Мутации участка связывания VP24 с KPNA5 наблюдались у вирусов Эбола, поражающих
грызунов (к обычной лихорадке Эбола эти животные невосприимчивы).
Также оказалось, что для связывания VP24 вируса Рестон с KPNA5
достаточно небольшого числа мутаций в его SDP, что делает появление таких
вирусов весьма вероятным. Учитывая то, что вирус циркулирует среди домашних
свиней, его мутантная форма легко передалась бы человеку, причем, возможно,
воздушно-капельным путем, что создало бы значительную эпидемиологическую угрозу
человечеству, пишут исследователи.
На сегодняшний день наиболее опасным эболавирусом является
вирус Заир, вызвавший крупнейшую эпидемию заболевания в истории. Она началась в
Западной Африке в декбре 2013 года и продлилась около двух лет, поразив 28 638
человек, 11 315 из которых умерли. Патогенные для человека эболавирусы
вызывают геморрагическую лихорадку, которая проявляется высокой температурой
тела, выраженной слабостью, болью в мышцах, кровотечениями и множественными
кровоизлияниями во внутренние органы и мягкие ткани. Летальность при лихорадке
Эбола может доходить до 90 процентов.
Олег Лищук
