
Физики из исследовательского центра IBM и Высшей технической школы (ETH) Цюриха создали новый метод сборки сложных коллоидных структур, состоящих из блоков различных типов. Он позволяет контролировать форму, размер и состав частиц, создавая при этом одновременно огромное количество их копий. Авторы отмечают, что с помощью этого метода можно создавать коллоидные частицы с точно заданными магнитными и электрическими свойствами. Одним из возможных применений может быть создание микроскопических роботов для биомедицинских применений, способных захватывать, транспортировать и высвобождать микроскопические объекты. Исследование опубликовано в журнале Science Advances, кратко о нем сообщает пресс-релиз ETH.Методика представляет собой модифицированную технику сборки частиц с помощью капиллярных эффектов. В классическом методе используется поверхность с углублениями определенной формы — «ловушками». На нее помещают каплю раствора, содержащего коллоидные частицы — например, полимерные шарики. Затем, каплю начинают перемещать вдоль поверхности и, из-за капиллярных эффектов, частицы, оказывающиеся в задней части капли захватываются «ловушками». В результате на подложке образуется набор частиц, как правило, одинаковой формы, которая задается формой углублений. 
