
Международная группа ученых обнаружила, что употребление животного белка связано с сокращением продолжительность жизни, а растительного — с ее продлением.Причем эта закономерность наблюдается только в присутствии хотя бы одного
фактора риска, связанного с образом жизни. Результаты исследования опубликованы
в JAMA Internal Medicine.
 
Сотрудники Гарвардского университета с коллегами провели метаанализ
данных, полученных в проспективных когортных исследований здоровья 131 342 американских медработников (64,7
процента женщин) Nurses’ Health Study (срок
наблюдения 32 года) и Health Professionals Follow-up Study (срок
наблюдения 26 лет). Потребление питательных веществ регулярно регистрировали с
помощью сертифицированных опросников.
 
Медианное потребление белка составило
14 процентов от общей калорийности пищи для животного белка и четыре процента —
для растительного. Статистическая обработка данных с поправками на основные
факторы риска, связанные с диетой и образом жизни, показала, что потребление
животного белка связано с повышением смертности, в превую очередь от сердечно-сосудистых причин (в среднем на восемь процентов
на каждые 10 процентов повышения их доли в общей энергетической ценности пищи).
Растительный белок, напротив, снижал смертность (в среднем на 10 процентов на
каждые три процента повышении доли в энергопотреблении).
 
При этом замена трех процентов общих
калорий на растительный белок с белка из переработанного мяса приводила к
снижению смертности на 34 процента, из непереработанного мяса — на 12 процентов
и из яиц — на 19 процентов.
 
Подобная закономерность наблюдалась
только у людей, имеющих хотя бы один серьезный фактор риска, связанный с
образом жизни, такой как курение, злоупотребление алкоголем, избыточный вес и
недостаточная физическая активность. В отсутствие этих факторов источник
потребляемого белка на продолжительность жизни не влиял.
 
«Источники белка неизбежно влияют на
другие составляющие диеты, такие как макронутриенты, микронутриенты и фитохимикаты,
которые, в свою очередь, оказывают эффект на здоровье... Рекомендации по охране
общественного здоровья должны это учитывать», — заключили авторы работы.
 
К растительной пище с наибольшим содержанием белка относятся
орехи, зерновые и бобовые культуры.Недавнее крупномасштабное международное исследование показало, что употребление красного мяса, особенно переработанного, связано с резким повышением смертности от онкологических заболеваний, в первую очередь рака толстой кишки. В силу этого переработанное мясо подготовлено для включения в Группу 1 (известные канцерогены) Перечня канцерогенов Всемирной организации здравохранения, а красное мясо — в Группу 2А (вероятные канцерогены).
Олег Лищук
