
Специалисты из Лаборатории исследования беспилотников Университета Ольборгаж оценили последствия от столкновения движущегося мультикоптера с человеком или животным. В качестве неподвижного объекта авторы эксперимента использовали кусок свинины, говорится на сайте университета.
Исследователи сконструировали испытательный стенд, который позволяет имитировать различную скорость движущегося беспилотника. Тележка с ротором разгоняется на 15-метровых алюминиевых рельсах и сталкивается с различными материалами, а результат столкновения записывается с помощью рапидной камеры. Масса тележки — полтора килограмма, что соответствует многим мультикоптерам потребительского уровня. 
В одном из первых испытаний авторы использовали кусок свинины, купленный в магазине. На тележке, разогнанной до скорости 9 метров в секунду, был установлен углепластиковый пропеллер. В результате столкновения лопасть вращающегося винта почти на полную длину вошла в кусок свинины. 
По словам исследователей, первые тесты выглядят достаточно интересно и позволяют наглядно оценить последствия от столкновения любительского мультикоптера с человеком. Однако авторы предостерегают от поспешных выводов и отмечают, что для надежных результатов требуется более строгое проведение еще нескольких экспериментов. 
Николай Воронцов
