
Робототехническая компания Boston Dynamics, принадлежащая Google, представила новую версию гуманоидного робота Atlas. Видеозапись с демонстрацией возможностей нового робота доступна на YouTube.Обновленный Atlas может передвигаться внутри помещений и по пересеченной местности, а в случае падения способен самостоятельно подняться на ноги. 175-сантиметровый робот весит около 82 килограммов. Atlas оснащен лидаром и набором датчиков, в движение робот приводится при помощи гидравлической системы. В опубликованном видео Atlas самостоятельно открывает двери, передвигается по заснеженной пересеченной местности и поднимает 4,5-килограммовые ящики. Робот способен удерживать равновесие даже в сложных ситуациях и постоянно отслеживает цель — если ящик отодвинуть, когда Atlas уже нагнулся, чтобы взять его, то робот разогнется и опять подойдет к коробке.Также в видео демонстрируется умение робота самостоятельно вставать после падения. Навык «правильно» падать и потом вставать достаточно сложен для современных роботов. Даже самые современные гуманоидные роботы, принимавшие участие в DARPA Robotics Challenge, испытывают проблемы с сохранением устойчивости.Ранее исследователи из Технологического института Джорджии научили небольшого робота падать аккуратно, по возможности смягчая удар при столкновении с поверхностью.Николай Воронцов
