
Крупные ушные раковины летучих мышей облегчают им эхолокацию, но снижают эффективность полета. Однако у бурых ушанов они настолько велики, что, наоборот, помогают им держаться в воздухе. К таким выводам пришли шведские ученые, работа которых опубликована журналом Scientific Reports.Обитающие почти по всей Евразии бурые ушаны (Plecotus auritus) — рукокрылые, которые отличаются действительно большими ушами. Аэродинамику их полета ученые из группы профессора Лундского университета Андерса Хеденстрёма (Anders Hedenström) исследовали в лаборатории, с помощью лазерной анемометрии частиц-трассеров, взвешенных в потоках газа. Авторы обнаружили, что значительный вклад в создание подъемной силы у этих летучих мышей вносят не только крылья, но и все тело, а также выдающиеся ушные раковины.
 
«В противоположность предыдущим исследованиям, мы обнаружили, что позади тела бурых ушанов возникают нисходящие потоки, — пишут ученые в статье. — Это показывает, что их уши не нарушают течения вокруг тела Plecotus auritus, как у других летучих мышей, и поддерживает мнение о том, что большие уши создают подъемную силу». По словам ученых, этот вклад заметен при движении на средних для ушанов скоростях — 3-5 м/с.Они считают, что такие особенности аэродинамики летучих мышей помогут в разработке микродронов, способных к точному маневрированию при медленном полете. «Уши направлены вперед и слегка в стороны, аналогично летательным аппаратам с крыльями обратной стреловидности или дельтовидными», — замечают исследователи.
Роман Фишман
