
Бортинженеру Джеффри Уильямсу не удалось под руководством специалистов ЦУПа завершить процедуру разворачивания надувного модуля BEAM. На сегодня работы с BEAM прекращены, следующая попытка надуть модуль предварительно запланирована на 27 мая, говорится в блоге МКС на сайте NASA.
При подаче воздуха давление внутри разворачиваемого модуля оказалось выше запланированного, при этом сам модуль разворачивался гораздо медленнее, чем должен был. Подачу воздуха несколько раз прекращали и возобновляли, однако быстрый рост давления никуда не исчез и в ЦУПе приняли решение прекратить процедуру разворачивания модуля. 
