
Итальянская компания Finmeccanica разработает специальную медицинскую версию нового конвертоплана AW609, сообщает Defense Aerospace. Создание новой версии будет вестись по контракту с компанией Era Group, крупнейшим в мире оператором вертолетной техники. «Летающая скорая» будет использоваться для медицинской эвакуации и транспортировки пациентов. Подробности проекта не уточняются.В середине ноября прошлого года стало известно, что итальянская компания AgustaWestland, «дочка» Finmeccanica, в ближайшее время начнет серийное производство конвертопланов AW609. Поставка первых машин заказчику — Объединенным Арабским Эмиратам — начнется в 2019 году. К настоящему времени компания получила заказы на 60 конвертопланов.AW609 сможет развивать скорость до 275 узлов в самолетном режиме (около 510 километров в час) и выполнять полеты на расстояние до 1,4 тысячи километров. Позднее эти параметры могут быть улучшены за счет установки модернизированных двигателей. В частности, дальность полета может увеличиться до двух тысяч километров.После начала серийного производства AW609 машина станет вторым в мире серийным конвертопланом после Bell-Boeing V-22 Osprey. При этом аппарат может стать и первым, поставляемым на экспорт конвертопланом. V-22 пока купило лишь министерство обороны США. Интерес к этой машине в настоящее время проявляют Япония и Израиль.Разработка AW609 ведется в Италии с 2002 года. Первый полет конвертоплана состоялся в марте 2003 года, а с конца 2014 года Agusta Westland проводит испытания AW609 на укороченный взлет и вертикальную посадку. Машина создается преимущественно для гражданского рынка — нефтегазовых компаний и частных авиаперевозчиков.Василий Сычёв
