
Агентство оборонных закупок (DGA) Франции провело морские испытания перспективного европейского ударного беспилотного летательного аппарата nEUROn. Как сообщает Defense News, аппарат проходил проверки на авианосце «Шарль де Голль» 6 июля текущего года. Испытания признаны успешными.Во время проверок беспилотник взлетел с палубы авианосца, а затем пролетел по заданному маршруту на протяжении часа. Высота полета не превышала 304 метров. В воздухе аппарат сначала сопровождали истребители Rafale, а затем он летел уже полностью самостоятельно. Испытания включали в себя и пролеты над палубой авианосца. Посадку на корабль беспилотник не совершил.По итогам морских испытаний военные французские военные планируют получить базовые представления о применении палубных беспилотников на флоте. Согласно действующему графику, в начале 2017 года nEUROn переведут на запад Франции для участия в испытаниях на электромагнитную малозаметность.Разработка европейского беспилотника ведется с 2007 года. В январе 2012 года состоялась церемония выкатки nEUROn, а в декабре этот аппарат совершил первый полет. В проекте создания беспилотника принимают участие французская компания Dassault, шведская Saab, итальянская Alenia Aermacchi, греческая EAB, швейцарская RUAG, французская Thales и испанская EADS-CASA.nEUROn создается по схеме «летающего крыла» с применением технологий малозаметности. Беспилотник имеет в длину 9,5 метра, а размах его крыла составляет 12,5 метра. Аппарат может развивать скорость до 920 километров в час и нести различное вооружение массой до 500 килограммов, например, две авиабомбы калибра 225 килограммов каждая. Все вооружение будет располагаться во внутренних отсеках.Василий Сычёв
