
Ученые из
Техасского университета в Остине
установили вероятную причину смерти
Люси, одного из древнейших представителей австралопитеков, известных на сегодняшний день. Вероятно, она погибла в результате падения с высокого
дерева. Исследование опубликовано
в Nature.
Останки Люси,
женской особи австралопитека афарского
(Australopithecus
afarensis), были найдены
в 1974 году в долине реки Аваш в Эфиопии.
По оценкам ученых, Люси жила около 3,18
миллиона лет назад и была представителем
ранних австралопитеков.
Уникальность находки была не только в
ее древности, но и в том, что сохранилось
около 40 процентов скелета особи, в том
числе элементы черепа, позвоночника с ребрами,
таза, верхних и нижних конечностей.
Исследователи установили, что Люси была
двуногим прямоходящим, как и современные
люди. 
