
Американские исследователи выяснили, какие
черты человека заставляют других людей испытывать жуть. Об этом они пишут в
журнале New Ideas in Psychology.
Сотрудники Колледжа
Нокса в Гейлсберге, штат Иллинойс, провели онлайновый опрос 1341 добровольца (1029
женщин и 312 мужчин) в возрасте от 18 до 77 лет (в среднем 29 лет). Целью эксперимента
было понять природу ощущения жути (англ. creepiness), при котором людям становится не по себе от
чьего-либо необычного поведения или внешности.
В начале опроса
ученые выясняли, с каким полом у участников сильнее связан образ жуткого
человека. Дальнейшее исследование содержало четыре задания. Первое заключалось
в том, что добровольцев попросили представить, что их знакомый, мнению которого
они доверяют, рассказал, что только что познакомился с «жутким» человеком.
После этого участники должны были оценить по пятибалльной шкале вероятность 44
особенностей поведения (например, ни разу не взглянул в глаза собеседнику) или
внешности (например, имел татуировки) этого человека.
В ходе второго
задания добровольцы также по пятибалльной шкале оценивали уровень жути 21
профессии из предложенного списка. Третье задание было самым простым — назвать
два произвольных хобби, которые кажутся жуткими (исследователи признались, что
задали этот вопрос «просто для смеха»).
При выполнении
четвертого задания участники должны были выразить согласие или не согласие
(снова по пятибалльной шкале) с каждым из 15 утверждений о природе жути,
например, «мне некомфортно, что я не могу предсказать, как он или она себя
поведет», «кажется, я вызываю у этого человека сексуальный интерес», «люди
более жутки в Сети, чем при личном общении» и другими. В конце исследования
добровольцев попросили ответить «да», «нет» или «не уверен» на вопрос: «Знают
ли самые жуткие люди о том, что они жуткие?».
Выяснилось, что более 95 процентов участников
обоих полов считают, что чувство жути вызывают преимущественно мужчины. Также
опрос показал, что у женщин, ощущение жути сильнее, чем у мужчин, связано с
угрозой сексуального характера. Одним из главных факторов восприятия человека
как жуткого оказалась непредсказуемость поведения. Среди жутких профессий
лидировали клоуны, таксидермисты (чучельники), владельцы секс-шопов и
сотрудники похоронных служб.
Среди 44 признаков жуткости наиболее значимыми
оказались 15: необычная улыбка, выпученные глаза, длинные пальцы, жирные или
нечесаные волосы, грязная или странная одежда, очень бледная кожа, мешки под
глазами, смех в неожиданное время, частое облизывание губ, нахождение слишком
близко к собеседнику, постоянное сворачивание разговора на одну тему и
навязчивое общение, которое невозможность завершить, не нагрубив. Также
участники чаще всего считали человека жутким, если считали, что он намерен
причинить вред, ведет себя непредсказуемо, что-то намеренно скрывает или вызывает
тревожность.
Среди жутких хобби чаще всего упоминалось
коллекционирование (особенно кукол, насекомых, рептилий и анатомических
структур — зубов, костей, ногтей и т.п.) и наблюдение, в том числе с
преследованием или фотографированием, причем не только за людьми, но и,
например, за птицами. Также жуткими хобби участники часто называли экзотические
сексуальные практики и таксидермию.
Кроме того, исследователи сделали следующие
выводы:
чувство жути сильнее связано с самим
человеком, а не его поведением;оно с большей вероятностью возникает, если мы
подозреваем к себе сексуальный интерес;вызвано наличием не одного, а нескольких
«жутких» признаков;жуткие люди не могут поменяться, но
необязательно имеют плохие намерения;люди, соблюдающие общественные нормы
поведения, жуткими не воспринимаются.
На последний вопрос (о том, знают ли жуткие
люди о своей жуткости) больше половины участников ответили «нет», треть — не
были уверены в ответе, и лишь менее одной десятой — ответили «да».
По мнению исследователей, полученные данные
свидетельствуют о том, что чувство жути является естественной реакцией на
неопределенность возможной угрозы.
Олег Лищук
