
Томас Стоун, инженер компании IR-LOCK, сконструировал систему автоматической посадки мультикоптера на площадку с беспроводным зарядным устройством. Подробная инструкция опубликована на портале Hackster.На беспилотник 3DR Solo с установленным программным обеспечением проекта APM:Copter установлен инфракрасный датчик IR-lock. Для наземной взлетно-посадочной площадки использовано готовое решение с встроенным беспроводным зарядным устройством Skysense, а в центре площадку размещен инфракрасный маркер. Благодаря инфракрасному маркеру дрон может сесть на площадку даже в темное время суток.В опубликованном демонстрационном видео квадрокоптер Solo пролетает над крышей дома и автоматически приземляется на площадку для подзарядки. После того, как батареи заряжены, беспилотник вновь поднимается в воздух. В системе предусмотрен запасной вариант посадки, поэтому если после команды оператора или программы управления полетом сенсор не сможет распознать инфракрасный маркер, то активируется штатная система автономной посадки квадрокоптера.Разработчик в шутку отмечает, что при установке 240 зарядочных станций можно будет использовать подобную систему для перевозки 10 писем через Америку. При этом стоимость доставки одного письма через всю страну составит 24 цента, что в два раза дешевле, чем стоимость почтовой марки.Для систем автоматической посадки беспилотников используются и другие решения. Например, исследователи из Нидерландов разработали метод оценки высоты при помощи камеры оптического потока, а специалисты Цюрихского университета создали квадрокоптер, который может в режиме реального времени строить трехмерную карту местности под собой и на ней выбирать безопасное место для посадки.Николай Воронцов
