
Инженеры Массачусетского технологического института (MIT) создали высокоточный
метод печати электронных схем на твердых и гибких поверхностях. Для
этого разработчики используют штампы из углеродных нанотрубок и электропроводящие
чернила. Разрешение метода достигает двух-трех микрон — в десятки раз лучше
аналогичных способов печати. Описание методики и полученных результатов опубликовано
в журнале Science Advances.
По словам создателей, новый метод позволит печатать микроскопические
сенсоры и транзисторы для управления работой пикселей на экранах
высокого разрешения, а также обеспечит относительно дешевую и быструю
промышленную печать электронных поверхностей с интерактивными функциями: например,
чашки с индикатором температуры.
Новый метод, по сути, является флексографией, история которой уходит
в древний Китай, где была изобретена рельефная печать: иероглифы
вырезались на дереве или камне, углубления в форме заполнялись
типографской краской, и отпечатки получались при надавливании формой
на бумагу. Затем в XIII веке в Европе появилась печать на основе
металлических форм — это открытие привело к массовой книгопечати,
а изобретение резиновой основы для печатных форм в середине XIX века
дало основу современной высококачественной флексографии.
Опыты флексографической и струйной печати электронных схем проводились
и раньше, но, из-за сложности контроля точности при микропечати,
результаты оказывались недостаточно качественными. В частности, отпечатки обладали
размытыми границами и непропечатанными областями. Специалисты отмечают,
что контроль размеров и толщины линии при печати особенно важны при
создании транзисторов или тонких пленок со специальными электрическими или
оптическими свойствами. При этом некоторые недавние работы достигали хорошей
точности, но имели ограничения по масштабированию для применения
в промышленной печати: например, проводились опыты со струйной электродинамической печатью, микроконтрастной печатью, нанолитографией. Ограничения же разрешения флексографической
печати составляют десятки микрометров. 
