
Российские
археологи обнаружили в Калининградской
области остатки поселения племени
пруссов. В числе найденных при раскопках
артефактов — печать новгородского
князя Всеволода (1095-1138). О находках
сообщается в пресс-релизе Института
археологии РАН, пришедшем в редакцию
N+1.
Поселение пруссов располагалось недалеко
от поселка Привольное на Самбийском
(Калининградском)
полуострове. При раскопках были найдены серебряные и
бронзовые украшения, куски янтаря,
серебряные монеты из немецких городов
и с Ближнего Востока, бронзовый нательный
крестик, свинцовая пломба, которую
использовали для опечатывания товаров,
перевозимых на большие расстояния.  
