
Американская компания Raytheon в конце июля текущего года проведет испытания стаи беспилотных летательных аппаратов Coyote на море, сообщает Flightglobal. Испытания будут проводиться в рамках программы LOCUST (LOw Cost Uav Swarm Technology, дешевая технология объединения беспилотников в стаи).Как ожидается, на море компания запустит стаю из 30 беспилотников. Запуск осуществят с палубы корабля. Целью морских испытаний станет проверка способности Coyote со специальным программным обеспечением выполнять автономные полеты в стаях над морем. Другие подробности намеченных проверок не уточняются.Coyote представляет собой небольшой расходуемый беспилотник трубного запуска. Аппарат оснащен несколькими датчиками для оценки скорости ветра, температуры воздуха, влажности и давления, а также системой оценки получаемых повреждений в режиме реального времени. Сегодня такие аппараты используются для исследования ураганов.Первые испытания модифицированного Coyote, способного летать в стае, состоялись в апреле прошлого года. В июне текущего года Raytheon запустила стаю из 30 таких аппаратов. Испытания состоялись на полигоне в Юме в Аризоне.Василий Сычёв
