
Истребители F-35 Lightning II будут стоять на вооружении ВВС США до 2070 года. Об этом, как сообщает Defense News, заявил руководитель программы F-35 в ВВС генерал-лейтенант Кристофер Богдан. По его словам, изначально планировалось списать последний боевой самолет такого типа в 2064 году, однако теперь военные решили увеличить этот срок на шесть лет.Продление срока службы F-35 обойдется ВВС США в дополнительные 45 миллиардов долларов на операционные расходы и техническое обслуживание. Причина, по которой американские военные решили продлить срок службы истребителей, не уточняется. Запланированный срок службы F-35 будет дольше обычного срока службы истребителей в ВВС США, который в среднем составляет 40-45 лет.Разработка F-35 ведется с 2001 года. Самолет создается в трех базовых версиях: F-35A с обычным взлетом для ВВС, F-35B с укороченным взлетом и вертикальной посадкой для Морской пехоты и F-35C палубного базирования для ВМС. Морская пехота США уже приняла F-35B на вооружение. Как ожидается, ВВС США примут новые истребители на вооружение во второй половине текущего года.Максимальная взлетная масса F-35 при длине 15,4 и размахе крыла 10,7 метра составляет 27,3 тонны. Самолет может развивать скорость до 1,9 тысячи километров в час, а его боевой радиус составляет 845 километров. F-35 может нести ракеты и бомбы и авиапушки общей массой до 8,1 тонны — 6,8 тонны на шести подкрыльевых точках подвески и 1,3 тонны на двух пилонах во внутренних отсеках вооружения.Василий Сычёв
