
Американская компания Edge Aerodynamix завершила разработку самоклеющихся вихрегенераторов, призванных ослаблять или устранять отрыв потока на аэродинамических поверхностях самолета. Как пишет Aviation Week, до конца апреля текущего года компания рассчитывает получить сертификат Федерального управления гражданской авиации США на установку вихрегенераторов на пассажирские самолеты семейства Boeing 737. Благодаря таким «наклейкам» несколько улучшиться аэродинамика самолетов, что приведет к снижению потребления топлива.Компания называет свои «наклейки» конформными вихрегенераторами, поскольку, в отличие от традиционных таких предметов, они практически не возвышаются над аэродинамической поверхностью. Конформные вихрегенераторы представляют собой полоски термопластичного полиуретана шириной 15,2 сантиметра и толщиной всего 0,38 миллиметра. Они выполняются разной длины в зависимости от самолета, на который будут клеиться.Согласно рекомендациям Edge Aerodynamix, наклеивать вихрегенераторы нужно отступив пять миллиметров от задней кромки предкрылка в убранном положении. Приклеивать вихрегенераторы должны техники авиакомпаний; они не будут наноситься при сборке самолетов. Передняя кромка таких «наклеек» имеет волнообразные очертания, в то время как задняя кромка выполнена пилообразной. По данным американской компании, такие вихрегенераторы способствуют ламинарному течению воздуха на поверхности крыла.Испытания вихрегенераторов проводились на лайнере Boeing 737-500. Самолет совершал полеты с «наклейками» длиной 76,2 сантиметра и без них на скорости в 0,78 числа Маха (около 963 километров в час). Без вихрегенераторов замеренный расход топлива каждым двигателем лайнера составил 1,22 тонны в час. С «наклейками» расход топлива уменьшался до 1,12 тонны в час. Согласно расчетам, на лайнерах Boeing 737 в экономичном режиме полета на скорости в 0,74 числа Маха дополнительная экономия составляет около четырех процентов.При покупке самоклеющихся вихрегенераторов авиакомпании будут платить только за первый комплект. Последующая замена поврежденных участков будет производиться бесплатно. При техобслуживании менять «наклейки» можно участками длиной 38,1 сантиметра. При заключении контракта на поставку вихрегенераторов не будет указываться точная экономия, однако договор будет обязывать авиакомпании выплачивать Edge Aerodynamix 35 процентов от стоимости сэкономленного при помощи «наклеек» топлива.По данным компании, уже 16 авиаперевозчиков заинтересовались ее разработкой, однако ни один из них пока не подписал твердого соглашения на поставку.Василий Сычёв
