
Ученые из
Института археологии РАН (ИА РАН) во время раскопок в московском Кремле обнаружили артефакты разных веков, в том числе древнейшую надпись, сделанную в Москве. Работы проводились
на месте демонтированного 14 корпуса Кремля,
который, в свою очередь, был построен
на месте снесенного Чудова монастыря. О результатах раскопок сообщается
на сайте ИА РАН.
Согласно
историческим планам и топографической
документации, древнейшее здание Чудова
монастыря, собор Чуда архангела Михаила,
построенный в 1501-1503 годах, целиком
находился под основанием 14 административного
корпуса. Во время строительства корпуса
закладывались подвальные помещения и
глубокий фундамент, частично сложенный
из материалов (остатков собора, надгробий
монастырского некрополя), оставшихся
после сноса монастырей в Кремле. Археологи
решили провести раскопки в подвалах
демонтированного корпуса, где было
вскрыто около 500 квадратных метров
бетонного пола.
При раскопках подвалов были обнаружены культурные слои разных эпох — отдельные участки слоя I-II тысячелетий до нашей эры, непотревоженные слои, которые ученые датируют второй половиной XII- XIV веками и слои времен строительства Чудова монастыря XV-XVI веков. В древнейшем обнаруженном слое археологи нашли черепки так называемой «сетчатой керамики». Люди
культуры «сетчатой
керамики» жили на территории Москвы
в I-II тысячелетиях до нашей
эры. Во время раскопок были
найдены остатки шести погребов,
датированных второй половиной XII-XIII
веками. Погреба устраивались в жилых
домах и служили для хранения припасов.
Эта находка свидетельствует о том, что
до строительства Чудова монастыря в
этом месте существовала городская
застройка, сложившаяся не позднее конца
XII века. В слоях
до-монастырского периода было найдено
несколько сотен артефактов, в том числе
предметы домашнего обихода — ножи,
ключи, книжные застежки, стиль для
письма, более 200 обломков стеклянных
браслетов. 
