
Американская компания RORTOS выпустила новую игру для смартфонов, позволяющую владельцу стать виртуальным участником пилотажной группы ВМС США Blue Angels. Игра Blue Angels: Aerobatic SIM, разработанная в тесном взаимодействии с Учебным командованием ВМС США, доступна для скачивания в App Store и Google Play.В игре пользователю предлагается управлять истребителем F/A-18 Hornet пилотажной группы Blue Angels, выполняя различные фигуры пилотажа над различными площадками для проведения авиашоу. Цифровые модели таких площадок воссозданы на основе реальных. Точность и реалистичность игры проверяли сами летчики Blue Angels.Управление виртуальным самолетом производится при помощи сенсорного экрана смартфона и его его наклоном. Компания RORTOS также объявила, что в ближайшее время выйдет  версия игры-симулятора для PC и Xbox.Василий Сычёв
