
Международная группа исследователей, опубликовавшая в 2015
году результаты расшифровки генома древнего жителя Эфиопии, пришла к выводу,
что у всех современных африканцев были предки из Евразии. Сейчас
исследовательский коллектив сообщил, что такие выводы стали результатом ошибки,
возникшей из-за несовместимости программного обеспечения и «человеческого
фактора», пишет Nature.
В оригинальном исследовании речь идет о первой полной
расшифровке генома древнего африканца. Генетический материал был взят из
останков возрастом 4,5 тысячи лет, обнаруженных в пещере Мота на юго-западе
Эфиопии. Сопоставление полученных данных с современными референсными геномами позволило
ученым утверждать, что у всех современных африканцев присутствуют гены древних жителей
Ближнего Востока.
Выяснилось, что это утверждение справедливо только для населения
востока Африки, но не запада или юга. Ошибка возникла из-за несовместимости
результатов секвенирования с программой для их анализа. Причем в распоряжении
исследователей была программа для обеспечения совместимости данных, но ее
забыли применить. В результате этого объем предположительного «обратного тока»
генов из Евразии в Африку оказался сильно преувеличенным.
Ошибку исследователей заметили гарвардские популяционные генетики Понтус
Скоглунд (Pontus Skoglund) и Дэвид Райх (David Reich), проверившие выводы
международного коллектива. Когда оригинальная публикация в Science будет
исправлена, пока неизвестно.
Олег Лищук
