
Материаловеды из Австралийского Национального Университета  создали самую тонкую в мире линзу — всего в 9 атомных слоев толщиной. Это стало возможным благодаря обнаружению у дисульфида молибдена, материала линз, необычных оптических свойств. Электромагнитной волне, проходящей через очень тонкую его пластинку «кажется», что ее толщина почти в 50 раз больше, чем на самом деле. Исследование опубликовано в журнале Light: Science & Applications, кратко о нем сообщает пресс-релиз университета.Для создания линзы ученые с помощью скотча отщепили тонкий слой от монокристалла дисульфида молибдена (MoS2). Затем, с помощью сфокусированного пучка ионов авторы обработали получившийся фрагмент, создав вогнутую линзу диаметром около 10 микрометров. Толщина исходного тонкого слоя при этом была менее 6,3 нанометра. 
