
Группа психологов из Франции обнаружила, что непрерывная интенсивная когнитивная нагрузка в течение дня заставляет людей принимать более импульсивные решения в области экономики. Работа опубликована в журнале PNAS.
В исследовании ученых приняли участие 58 человек, которых психологи поделили на три группы. В течение шести часов все участники выполняли одинаковое задание, которое отличалось для каждой группы только уровнем сложности. 
В одном задании на мониторе в течение 900 миллисекунд добровольцам показывалась буквы, которые могли иметь разный цвет и регистр. После этого они исчезали, а затем на дисплее появлялись новые буквы, и участники должны были решить, те же это буквы или нет. В другом задании добровольцы должны были определить, является ли буква гласной или согласной, а также ее регистр в зависимости от цвета (например, если буква была красной, надо было указать регистр).
Первая группа выполняла задания на максимальном уровне сложности, вторая группа выполняла облегченную версию заданий, а третья группа была контрольной и данные задания не выполняла, играя вместо этого в видеоигры.
В перерывах между данными испытаниями три группы выполняли задания, определяющие импульсивность их решений. Участники должны были выбрать между маленькой суммой денег, которую они получат сразу, или отложенной наградой в 100 долларов — сроки «задержки» варьировались от недели до года. Импульсивность в данном случае определялась долей испытаний, в которых участники выбрали немедленную награду. Во время выполнения этого задания психологи проводили фМРТ головного мозга.
Ученые заметили, что импульсивность решений первой группы по мере выполнения заданий возрастала, в то время как в других группах такого поведения замечено не было. Кроме того, фМРТ показало, что после выполнения цепочки сложных заданий, активность латеральной префронтальной коры и дорсальной теменной коры существенно снижается. Латеральная префронтальная кора отвечает за когнитивный контроль, а ее «усталость», по мнению ученых, ухудшает способность противостоять искушению и способствует выбору немедленной награды.
Таким образом, ученые пришли к выводу, что «ментальная усталость», как они сами ее называют, приводит к тому, что люди принимают более импульсивные решения, в частности, в области экономики. Однако точного объяснения, почему по мере выполнения заданий активность латеральной префронтальной коры снижается и почему активируется дорсальная теменная кора, ученые пока что дать не могут — для этого потребуются дополнительные исследования.
Кристина Уласович
