
Американские ученые пришли к выводу, что основной причиной
автомобильных аварий являются ошибки водителя и отвлекающие факторы, которыми
часто становятся бесседы с пассажирами и использование электронных устройств. Результаты исследования опубликованы в Proceedings of the
National Academy of Sciences.
Данные, на которых основаны выводы исследования, были собраны с помощью более чем 3500 добровольцев, которые позволили оборудовать свои автомобили камерами, датчиками и радарами. Электронные устройства регистрировали обстановку внутри и снаружи автомобиля, скорость, ускорение,
положение по GPS, время
до столкновения в случае аварии, направление взгляда водителя, наличие алкоголя
в воздухе кабины и комментарии водителя.
Всего за три года было зарегистрировано более 56 миллионов
километров перемещений и записано два петабайта данных. В течение сбора данных
произошло более 1500 аварий, из них 905 — серьезных,
сопровождавшихся травмами и крупными повреждениями транспорта (анализ данных
включал именно эти случаи).
Выяснилось, что в 87,7 процента случаев аварии были связаны
с водителями (остальные происходили из-за поломки автомобиля, особенностей
дороги, погоды и окружающей среды). При этом в 73,7 процента случаев имела
место какая-либо ошибка вождения, в 68,3 процента — действие отвлекающего
фактора, и в 54,5 процента — и то, и другое.
Нарушения состояния водителя, такие как действие алкоголя
или наркотиков, сонливость, резкие эмоции и т.п., наблюдались лишь в 1,92
процента аварий, но повышали риск аварии в среднем в 5,2 раза. Состояние
интоксикации присутствовало менее чем в 0,1 процента аварий, но повышало их
риск более чем в 35 раз.
Из отвлекающих факторов основными оказались общение с пассажирами (14,58
процента случаев) и использование мобильных устройств без гарнитуры (более 6,4
процента). На основании этих данных исследователи рассчитали, что исключение
отвлекающих факторов может ежегодно предотвратить в США порядка четырех миллионов
аварий. В качестве мер профилактики названы повышение бдительности водителей,
образовательные программы, контроль выполнения законодательства о пользовании
мобильными устройствами за рулем и оснащение автомобилей системами
предупреждения аварий (фронтальными сенсорами, автоматическими тормозами и т.д.).
Олег Лищук
