
Компания Lytro, разрабатывающая одноименные светопольные камеры, впервые показала в действии панорамную пленоптическую камеру Lytro Immerge, сообщает The Verge. Формально первая панорамная камера Lytro была представлена еще в прошлом году, однако о ней практически ничего не сообщалось. Даже для демонстрации устройства использовались разные 3D-рендеры, поскольку на тот момент Lytro еще не определилась с внешним видом серийного прототипа. Ожидается, что благодаря возможности перефокусировки такая камера позволит решить одну из актуальных проблем виртуальной реальности — отсутствие низкой глубины резкости в точке, куда смотрят глаза.Компания Lytro опубликовала несколько роликов, связанных с производством короткометражного фильма Moon. На данный момент Lytro не публикует непосредственно светопольное панорамное видео, а только обычные двумерные демонстрационные ролики, позволяющие взглянуть со стороны. В роликах можно увидеть пользователя, просматривающего светопольное видео в очках виртуальной реальности, а также сцену из фильма, открытую в 3D-редакторе Nuke.
        Пленоптические камеры, или камеры светового поля, в отличие от обычных камер, записывают данные не только о цвете и интенсивности света, но также векторную информацию о направлении света. Таким образом, на этапе постобработки можно менять глубину резкости в кадре как на фотографиях, так и на видео.
    
