
Инженеры из Политехнического
университета Виргинии и специалисты
из Общенациональной детской больницы
в Огайо модифицировали роботизированную
тактильную перчатку для ранней диагностики
детского церебрального паралича (ДЦП).
О приспособлении рассказывается в пресс-релизе
университета.
В 2014 году инженеры из
Виргинии и Вашингтона сделали
гаптическую робоперчатку для измерения и усиления
движений руки. Устройство представляет
собой пластиковые насадки, которые
надеваются на кончики пальцев и соединены с миниатюрным мотором, расположенным на
запястье. С помощью перчатки можно
отследить движения всех
пяти пальцев руки, например, захват
предметов. Данные с робоперчатки по беспроводной
сети передаются в компьютер. Для диагностики ДЦП разработчики добавили к перчатке генератор вибраций. Устройство генерирует вибрации на кончиках пальцев, а исследователи анализируют, как мозг на них реагирует, есть ли аномалии в развитии мозга.
Авторы
разработали перчатку как устройство
для реабилитации пациентов после
инсульта, но сотрудник Общенациональной
детской больницы в Огайо Натали Мэтр
предложила модифицировать ее
для ранней диагностики ДЦП. Так как изначально перчатка была разработана для взрослых, исследователи собираются
протестировать устройство большого
размера, а потом ее уменьшат под размер
детской руки. По словам ведущего
разработчика Пинхаса Бен-Цви из
университета Виргинии, перед инженерами
стоит задача не только уменьшить
робоперчатку, но и видоизменить ее так,
чтобы дети не боялись надевать устройство.
После того,
как инженеры уменьшат перчатку,
исследователи протестируют ее на малышах
от одного до трех лет. Сначала устройство
будет инициировать движения и
регистрировать моторику только большого
и указательного пальцев, активность
мозга будет записываться с помощью
энцефалографа. Во второй части тестов
будут участвовать 20 здоровых детей в
качестве контрольной группы и пять
детей, у которых был выявлен
ДЦП.
Детский
церебральный паралич (ДЦП) — группа
хронических двигательных нарушений,
которые вызваны патологией в коре,
подкорковых областях, капсулах или
стволе головного мозга. Аномалии
головного мозга возникают у детей в
околородовой период (с 23 недели
беременности по 7 день жизни), в среднем в двух случаях на тысячу новорожденных.Екатерина Русакова
