
Компания Asus в рамках презентации новых продуктов представила домашнего робота-помощника Zenbo, который может управлять умными устройствами. Кратко о Zenbo рассказывает The Verge.Домашний робот позиционируется как хаб управления различными умными устройствами, камера видеонаблюдения и голосовой секретарь. Кроме того, Zenbo может фотографировать и записывать видео по команде, воспроизводить аудио и работать в качестве обучающей и развлекательной платформы для детей.Также Zenbo может самостоятельно отслеживать опасные ситуации — например, падение человека, — и уведомлять о подобном происшествии других людей по заранее обозначенному списку. При получении подобного уведомления пользователь может взять под контроль робота и с помощью встроенной камеры оценить обстановку.По словам представителей Asus, функциональность робота будет постепенно расширяться при помощи приложений, которые могут создавать сторонние разработчики — для этого необходимо зарегистрироваться на портале, посвященном Zenbo. Предварительно заявленная цена робота составляет 599 долларов, дата поступления устройства в продажу не сообщается.Николай Воронцов
