
Скорость набора текста на клавиатуре не зависит от количества используемых в процессе пальцев. К такому выводу пришли ученые из университета Аальто в своей работе, которая будет представлена на конференции Conference on Human Factors in Computing Systems в 2016 году.В исследовании приняли участие 30 человек в возрасте от 20 до 55 лет. Они были поделены на две группы: первая группа обучалась ранее методике слепой десятипальцевой печали, а вторая нет. В рамках эксперимента участники набирали на клавиатуре предложения разной сложности, в то время как движения их пальцев и глаз регистрировались и записывались на видео.К своему удивлению, значительного отличия между двумя группами ученые не обнаружили. Группа обученных слепой печати людей использовала 8.5 пальцев в среднем, в то время как необученная группа использовала 6.2 пальца. Среди быстропечатающих людей были участники как из первой группы, так и из второй, причем их общее соотношение оказалось примерно равным.
