
Немецкий мореплаватель, мумия которого была найдена на борту дрейфующей яхты, скончался от сердечного приступа за неделю до обнаружения его тела. Об этом сообщает издание Daily Mail.
Первого марта в прессе появились сообщения о мумии немецкого путешественника Манфреда Фрица Байората (Mandred Fritz Bajorat), обнаруженной двумя рыбаками в ста километрах от Филиппинского прибрежного городка Баробо. Ранее предполагалось, что тело мужчины пробыло на дрейфующей яхте около семи лет. Это основывалось на данных о том, что Байорат не выходил на связь с 2009 года.
Тем не менее, филиппинская полиция провела аутопсию, по результатам которой выяснилось, что путешественник умер из-за острого инфаркта миокарда примерно за неделю до того, как было обнаружено его тело. Кроме того, один из найденных документов на борту яхты гласил о том, что Байорат получал разрешение от морской полиции в 2013 году. Также удалось связаться с одним из его друзей, который сообщил, что последний раз общался с немецким мореплавателем через Facebook около года назад.
Мумификацию тела начальник полиции Марк Навалес (Mark Navales) объяснил высоким содержанием в воздухе соленой воды. Однако, стоит отметить, что в среднем процесс полной мумификации тела занимает около года. При благоприятных условиях она возможна через 3-5 месяцев. Частичная мумификация может быть обнаружена на трупах через 1-2 месяца.
Кристина Уласович
