
Международной группе ученых удалось раскрыть происхождение «безголовых римлян» — останков из захоронения в британском Йорке. Исследование опубликовано в Nature Communications, коротко результаты изложены в пресс-релизе Йоркского университета.Йорк (Эборакум) был основан римлянами в 71 году и был одним из крупнейших городов Римской Британии. В 2004 — 2005 годах в городе было обнаружено кладбище, датируемое II — IV веками. На кладбище было обнаружено большое количество обезглавленных останков, причем черепа находились в одном захоронении со скелетом, но либо лежали на груди скелета, либо в ногах. Все эти люди были моложе 45 лет и выше ростом, чем средний житель Британии римской эпохи.Для того, чтобы определить происхождение древних людей, нужно было провести анализ их генома. Исследователи отобрали семь хорошо сохранившихся останков из римского захоронения. В качестве референтного был отобран скелет из более раннего захоронения Железного века, найденного в Йоркшире и датированного II веком до нашей эры — I веком нашей эры и скелет из более позднего, англо-саксонского захоронения (650 — 910 годы), тоже найденного неподалеку. Кроме анализа генома ученые провели радиометрический анализ скелетов с помощью рубидиево-стронциевого метода и измерения уровня изотопа кислорода 18О.
