
Словенская авиастроительная компания Pipistrel приступила к испытанию гибридного силового агрегата для небольших частных самолетов, пишет Aviation Week. Испытания двигателя и трансмиссии, разработанных немецкой компанией Siemens в рамках проектах Hypstair, проводятся на специальном наземном стенде, имитирующем небольшой четырехместный самолет.Мощность испытываемого гибридного силового агрегата составляет 200 киловатт, или около 270 лошадиных сил. По этому показателю установка сопоставима с современными поршневыми двигателями для малой авиации. В состав агрегата входит электромотор, способный выдавать мощность в 200 киловатт во взлетном режиме и 150 киловатт в режиме крейсерского полета.В состав установки также включен генератор мощностью сто киловатт, приводимый от небольшого турбостабилизированного поршневого двигателя. Такой двигатель практически независимо от нагрузки на генератор способен поддерживать стабильные обороты. Благодаря этому во время полета не происходит бросков напряжения, выдаваемого генератором.Наконец, гибридный силовой агрегат включает в себя аккумуляторные батареи, выдерживающие большие токи разряда. В конструкцию также входят четыре инвертора и контроллеры, отвечающие за управление связкой поршневой двигатель — генератор — батареи. Электродвигатель установки приводит пятилопастной воздушный винт, спроектированный для эффективной отдачи на малых оборотах.Управление установкой производится при помощи единственной рукояти с тактильной обратной связью. В такой рукояти скачкообразное или подрагивающееся перемещение сообщает летчику о статусе батарей — процессе зарядки или разрядки. Силовой агрегат укомплектован и информационным дисплеем, на который выводится информация о режиме работы электромотора и состоянии батарей.Наконец, вся система в целом поддерживает режим виртуального полета, когда летчик, используя ноутбук со специальной программой, может рассчитать энергозатраты для каждого участка маршрута еще до вылета. При расчете используются данные о параметрах предстоящего полета и погоде по маршруту. Масса всего силового агрегата без винта составляет 280 килограммов, включая батареи массой сто килограммов.Во время первых испытаний силового агрегата он работал в трех режимах: только от батарей, только от генератора и в гибридном. В ближайшее время во время наземных испытаний новая гибридная установка пройдет проверки на работоспособность в различных режимах. По оценке Pipistrel и Siemens новая установка может быть смонтирована на уже существующие самолеты вместо поршневых двигателей.Василий Сычёв
