
GoPro в рамках презентации новых продуктов компании представила квадрокоптер Karma, специально спроектированный для работы с экшн-камерами GoPro. Об этом сообщается на сайте компании.Владельцы мультикоптеров часто используют для аэросъемки экшн-камеры, однако в большинстве случаев пользователь вынужден самостоятельно собирать такую систему. Для этого на дрон необходимо установить передатчик для трансляции видео сигнала, стабилизатор для камеры и все это подключить к батарее беспилотника, однако неподготовленный пользователь может не справиться с такой задачей. Сами производители популярных экшн-камер до недавнего времени не занимались разработкой беспилотников.Новый квадрокоптер Karma разработан как портативная беспилотная платформа для съемки с воздуха экшн-камерами GoPro. У мультикоптера складные плечи, а слот для установки камеры на стабилизаторе расположен не традиционно внизу, а в передней части беспилотника — это позволило сделать дрон плоским и убрать лопасти из кадра.Для управления Karma используется специальный контроллер со встроенным дисплеем. В контроллер встроены стандартные функции помощи при взлете и посадке, функция возврата, а также авиасимулятор, который обучает пользователя базовым навыкам управления квадрокоптером. Камерой во время полета можно управлять с помощью сенсорного экрана, а также через приложение-компаньон на смартфоне, куда контроллер будет ретранслировать видеопоток. 
