
Американские нейрофизиологи сумели расшифровать данные томографии и реконструировать изображения лиц, о которых вспоминали подопытные. Об этом сообщает статья, опубликованная в Journal of Neuroscience.В экспериментах группе добровольцев последовательно демонстрировались цветные фотографии 1000 человеческих лиц. С помощью функциональной МРТ Хунми Ли (Hongmi Lee) и Брайс Кюль (Brice Kuhl) следили за возникающей при этом активностью угловой извилины. Она расположена в задней части теменной доли головного мозга и, помимо прочих функций, участвует в процессах извлечения памяти.Кроме того, с помощью алгоритмов Eigenface в тех же изображениях лиц были выделены 300 ключевых компонентов. Эти алгоритмы позволяют представить любое человеческое лицо как сумму характеристик некоторого базового набора («палитры лиц») с разными весовыми коэффициентами. Полученные данные вместе с записями фМРТ были проанализированы системой с искусственным интеллектом, которая обнаружила между ними корреляции. Определенным паттернам активности нейронов ИИ сопоставил соответствующие компоненты лица – однако это была лишь подготовительная часть экспериментов.
