
Ученые из
университета Карнеги-Мелона и Дартмутского
колледжа обнаружили, что на абстрактное мышление
человека может
повлиять то, читает ли он с
бумажного или цифрового носителя. При чтении с ноутбука или
планшета люди склонны больше фокусироваться
на конкретных деталях, а не на общей картине происходящего. Исследование
опубликовано в материалах конференции
«ACM Human Factors in Computing Systems»,
которая проходит 7 — 12 мая в Калифорнии,
коротко о нем сообщается в
пресс-релизе Дартмутского колледжа.
Авторы работы решили ответить на вопрос: влияет ли
потребление информации с цифрового или
бумажного носителя на абстрактное мышление, видят ли читатели суть текста или обращают внимание на отдельные детали. Для этого авторы статьи
провели ряд экспериментов, в одном из
которых оценивалось понимание текста,
прочитанного на разных носителях, в
другом — способность участников быстро
принимать решение. В каждом эксперименте
приняли участие от 60 до 119 человек разного
пола, в возрасте 20 — 24 года.  
В эксперименте
принимал участие 81 человек, которых
попросили прочитать один и тот же текст.
42 человека читали pdf-файл
с экрана ноутбука, 39 человек — тот же
текст, распечатанный на бумаге. Затем
участники прошли тест на понимание
прочитанного. По результатам теста
оказалось, что те, кто читали распечатанный
текст, лучше отвечали на логические
вопросы теста. В среднем, доля верных ответов составляла 66 процентов. Те, кто читал текст на цифровом
носителе, отвечали правильно, в среднем,
только на 48 процентов вопросов. С другой
стороны на вопросы о деталях в только
что прочитанном тексте лучше ответили
участники, которые читали pdf-файл
с текстом — 73 процента правильных
ответов. Те же, кто читал текст на бумаге,
ответили правильно в 58 процентах случаев.
В другом
эксперименте (60 участников), испытуемых
просили прочитать таблицу с характеристиками
четырех (несуществующих) японских
автомобилей. Каждой характеристике в
таблице соответствовала оценка: например
«адекватный» или «превосходный». Один
из автомобилей в таблице был объективно
лучше по важным характеристикам.
Участников эксперимента просили
ознакомиться с таблицей на экране (32
человека) или в бумажном варианте (28
человек) и затем выбрать машину, которую
они считают лучшей. Люди, которые читали
бумажный текст, ответили правильно в 66
процентах случаев, читатели компьютерного
варианта — в 43 процентах случаев. 
Затем ученые
усложнили эксперимент, и перед тем, как
участники (119 человек) выбирали автомобиль,
часть из них делали задание на тренировку
абстрактного мышления, другие участники
выбирали автомобиль сразу. Те, кто
предварительно тренировал абстрактное
мышление, были более успешны и отвечали
правильно в 48 процентах случаев, остальные
участники отвечали правильно только в
30 процентах случаев.
«По сравнению
с повсеместным распространением цифровых
устройств, что доказано миллионами
мобильных приложений, вездесущими
смартфонами и распространением iPad-ов
в школах, существует удивительно мало
исследований, о том, как цифровые
устройства влияют на наше понимание —
нашу познавательную способность»,
говорит один из авторов работы, Мэри Флэнэгэн из  Дартмутского
колледжа. «Зная возможности цифровых
технологий, мы можем создавать более качественное программное обеспечение».Екатерина Русакова
