
Астрофизики из Института астрономии общества Макса Планка в Гейдельберге выдвинули гипотезу о том, что в основе процесса звездообразования в туманности Ориона лежит взаимодействие магнитных полей и гравитации. Статья ученых опубликована в журнале Astronomy & Astrophysics.
Существует два основных типа звездообразования. В первом случае процесс происходит в небольших молекулярных облаках в течение нескольких миллионов лет, и тогда рождается одна или несколько одиночных звезд. Во втором случае звезды формируются в больших молекулярных облаках в течение большего периода — до нескольких десятков миллионов лет — и при таком сценарии появляются сразу целые кластеры звезд, а также очень большие звезды. 
Тем не менее, даже несколько десятков миллионов лет в астрономических масштабах — довольно небольшой срок, поэтому ученые до сих пор ищут объяснение такому «скоростному» образованию звезд. Механизм наиболее популярных объяснений заключается в том, что формирование первых звезд в облаке запускает «цепную реакцию». Например, несколько лет назад ученые создали модель, показывающую, что образование кластера может быть связано с выходом остаточного газа при рождении первой звезды.
Ученые в своей работе предположили другой механизм появления звездных кластеров, где главную роль играют магнитные поля и гравитация. Они построили карту распределения массы в структуре из газа и пыли в туманности Ориона, которая по своей форме напоминает знак интеграла. Кроме того, они также построили карту магнитных полей этого «интеграла».
