
Петербургский Балтийский завод 16 июня 2016 года спустил на воду новый атомный ледокол «Арктика», головное судно проекта 22220. Как сообщает FlotProm, это самый мощный российский атомный ледокол. Россия — единственная страна в мире, оперирующая атомным ледокольным флотом.Ледокол строится по заказу «Росатома», который получит его к декабрю 2017 года. До этого судно будет достраиваться на плаву, а затем пройдет серию испытаний. Кроме того «Арктики» для госкорпорации построят еще два ледокола проекта 22220, разработанного центральным конструкторским бюро «Айсберг».Новый ледокол относится к классу ЛК-60Я (ЛедоКол мощностью 60 мегаватт с Ядерной установкой). Его строительство ведется с 2013 года. Атомный ледокол, как ожидается, будет работать в Баренцевом, Печорском и Карском морях и на мелководных участках устья Енисея в районе Обской губы. 26 мая 2015 года на Балтийском заводе заложили первый серийный ледокол проекта 22220 — «Сибирь».
