
Международная коллаборация The Global BMI Mortality Collaboration выяснила,
что уровень смертности находится в непосредственной зависимости от массы тела.
При этом ожирение занимает второе место после курения среди причин преждевременной
смерти, а у мужчин с избыточным весом ее риск почти втрое выше, чем у женщин. Результаты
работы опубликованы в журнале The Lancet.
Ученые из десятков научных центров в разных странах мира
провели метаанализ 239 качественных проспективных исследований с участием более
10,6 миллиона человек в возрасте от 20 до 90 лет. Медианное время медицинского
наблюдения за каждым участником составило 13,7 года. Для анализа авторы работы
отобрали данные почти четырех миллионов участников 189 исследований, которые
никогда не курили, на момент начала участия не страдали хроническими
заболеваниями и оставались в живых на протяжении первых пяти лет исследования. Такая
выборка позволила исключить влияние двух важных факторов риска на смертность.
К завершению исследований более 385 тысяч участников умерли.
Ученые оценили зависимость смертности от всех причин от индекса массы тела (ИМТ,
рассчитывается как масса тела в килограммах деленная на рост в
метрах, возведенный в квадрат) с поправкой на дизайн каждого исследования,
возраст и пол участников. Точкой отсчета стал «идеальный» показатель ИМТ — от
20 до 22,5 килограмма на метр в квадрате.
Выяснилось, что смертность минимальна при ИМТ от 20 до 25
кг/м2. Отклонение индекса от этого показателя как в меньшую, так и в
большую сторону связано с пропорциональным ростом смертности. Так, при
пониженной нормальной массе (ИМТ от 18,5 до 20 кг/м2) отношение
рисков (ОР) составляет 1,13, а при дефиците массы тела (ИМТ от 15 до 18,5 кг/м2)
— 1,51. При избытке массы теля также наблюдается рост смертности: при ИМТ от 25
до 27,5 кг/м2 ОР равно 1,07, а от 27,5 до 30 кг/м2 — 1,20.
Этот рост продолжается с усугублением ожирения: при ожирении первой степени (ИМТ
от 30 до 35 кг/м2) ОР составляет 1,45, второй степени (ИМТ от 35 до 40
кг/м2) — 1,94 и третьей степени (ИМТ от 40 до 60 кг/м2) —
2,76.
При этом для ИМТ больше 25 кг/м2 рост смертности оказался
почти логарифмически-линейным. Рост ОР на каждые 5 кг/м2 составил
1,39 в Европе и Восточной Азии, 1,29 в Северной Америке и 1,31 в Австралии и
Новой Зеландии. Причем этот рост был более выраженным у молодых (ОР 1,52 в
возрасте от 35 до 49 лет), чем у пожилых (ОР 1,21 в возрасте от 70 до 89 лет)
людей, и у мужчин (ОР 1,51), чем у женщин (ОР 1,30).
По словам ведущего автора исследования Эммануэле ди
Анджелантонио (Emanuele Di Angelantonio) из Кембриджа, у людей с избыточной
массой тела ожидаемая продолжительность жизни уменьшается примерно на один год,
а при умеренном ожирении — на три года. При этом риск преждевременной смерти (до
70 лет) при избытке массы или ожирении у мужчин почти втрое больше чем у
женщин. Соавтор исследования сэр Ричард Питоу (Richard Peto) из Оксфорда
отметил, что ожирение занимает второе место среди причин преждевременной смерти
в Европе (один из семи случаев) и Северной Америке (один из пяти случаев), уступая
только курению (примерно четверть всех случаев).
Как следует из оценок Всемирной организации здравоохранения
(ВОЗ) на 2014 год, более 1,9 миллиарда (39 процентов) взрослых жителей Земли имели
избыточный вес, из них более 600 миллионов (13 процентов от всего населения
старше 18 лет) страдали ожирением. По данным ВОЗ, распространенность ожирения в
мире к этому сроку удвоилась с 1980 года. Метаанализ исследований с общим
участием более 19,2 миллиона человек показал, что при сохранении нынешних тенденций
к 2025 году ожирением будет страдать каждый пятый житель Земли.
Олег Лищук
