
Ученые из США, Швеции и Великобритании пришли к выводу, что чрезмерная
рвота у беременных может служить механизмом эволюционного отбора, описываемого
гипотезой Триверса-Уилларда. Результаты работы опубликованы в журнале Economics & Human Biology.
Гипотеза, высказанная в 1973 году Робертом Триверсом и Дэном
Уиллардом, гласит, что пол потомства млекопитающих, в том числе людей, зависит
от текущих условий, в которых находится мать: в хорошие времена чаще рождаются
мальчики, в плохие — девочки. Это связано с тем, что при недостаточном питании
или нездоровье матери сын также может оказаться нездоровым или недокормленным,
что помешает ему выиграть в процессе естественного отбора и произвести
потомство. Эта гипотеза подтверждается многими наблюдениями, но биологический
механизм ее реализации остается неизвестным.
Исследователи из Колумбийского и Стокгольмского
университетов, а также Лондонского имперского колледжа проанализировали данные
по 1,65 миллиона беременностей, зарегистрированных в Швеции с 1987 по 2005 год.
В 17 840 случаях у беременных наблюдалась чрезмерная рвота (гиперемезис) —
форма токсикоза, проявляющаяся частой рвотой (до 50 раз в день) и
представляющая риск для плода. У 6128 из них, или в 34 процентах случаев,
произошло невынашивание беременности.
Исследователи использовали уровень образования женщин как
показатель их социоэкономического положения. Анализ данных показал, что у
матерей, завершивших образование в возрасте 16 лет, чрезмерная рвота при
беременности наблюдалась на 76 процентов чаще, чем у получивших высшее
образование или защитивших диссертацию. При этом независимо от уровня
образования при гиперемезисе снижалась вероятность рождения сына: если в
среднем на 100 девочек рождается примерно 105 мальчиков, у участниц
исследования с тяжелой рвотой в 56 процентах беременностей рождались дочери.
По словам ведущего автора исследования Лины Эдлунд (Lena
Edlund) чрезмерная рвота при любом внешнем стрессе может симулировать «трудные
времена», биохимически напоминая голодание, что приводит к более редкому
рождению мальчиков.
Как отметил эволюционный биолог из Гарвардского университета
Дэвид Хэйг (David Haig), на основании полученных данных нельзя однозначно
говорить о причинно-следственной связи между гиперемезисом и частотой рождения
девочек. Не исключено, что плод женского пола может быть самостоятельным
фактором риска чрезмерной рвоты, например, из-за особенностей выработки гормона
хорионического гонадотропина.
Олег Лищук
