
Астрономы из США и Великобритании изучили причины, по которым в галактиках останавливается образование новых звезд. Оказалось, что в течение последних восьми миллиардов лет за «потухание» в основном были ответственны внешние механизмы: вытягивание газа другими гравитирующими телами в скоплениях галактик или прерывание поступления газов к галактике. В более ранние эпохи остановка звездообразования была связана со внутренними процессами — выбрасыванием газа молодыми звездами и черными дырами. Исследование опубликовано в журнале The Astrophysical Journal, кратко о нем сообщает пресс-релиз Университета Калифорнии.Авторы изучали выборку из более 70 тысяч галактик, красное смещение которых не превосходило z=3 (соответствует времени путешествия света в 11 миллиардов лет). Среди них были представители двух классов объектов: голубых, в которых все еще идет активных процесс формирования звезд, и красных, в которых этот процесс почти остановился. Астрономы оценивали, какие механизмы — внешние или внутренние — могли повлиять на остановку звездообразования. Оказалось, что для галактик с красным смещением z < 1 (свет от которых шел к нам около 8 миллиардов лет) главенствуют внешние воздействия, связанные с окружающей средой звездных систем. Как отмечают авторы, в этом случае процесс «выключения» звездообразования относительно быстрый и занимает около миллиарда лет. Причем, чем плотнее было окружение массивных галактик, тем быстрее происходило затухание. Для более далеких объектов решающую роль играют внутренние механизмы исторжения газа, к примеру, благодаря давлению излучения молодых звезд. Кроме того, по словам ученых, внешние и внутренние процессы взаимосвязаны между собой.Звездообразование — процесс рождения новых звезд из газопылевых облаков в звездных системах. Для того, чтобы определять его скорость ученые наблюдают галактики в инфракрасном диапазоне. Это позволяет увидеть тепло от газа, нагретого недавно сформировавшимися звездами. Недавно астрономы выяснили, что на механизмы образования звезд влияют крупномасштабные магнитные поля. Пик звездообразования в Млечном пути, по оценкам ученых, пришелся на промежуток времени 5-10 миллиардов лет назад, до появления Солнца.Владимир Королёв
