
Немецкий производитель промышленного оборудования Festo представил робота, способного «плести» объемные структуры из стекловолокна. Об устройстве можно прочитать на сайте компании.Робот под названием 3D Cocooner представляет собой динамическое роботизированное крепление серии EXPT-45 с установленным на него экструдером, через который подается стекловолокно и фотоотверждаемый клей. Также на манипулятор смонтирована дисковая пила, которая отрезает части конструкции от экструдера.В программное обеспечение системы проектирования встроен симулятор, что позволяет оценить надежность и жесткость итоговой конструкции еще до начала производства. По словам разработчиков, такой подход позволяет проектировать и изготавливать объемные конструкции без дополнительных поддерживающих элементов.Николай Воронцов
