
Британская компания BAE Systems занялась разработкой новой подвески для бронемашин, упругие элементы которой будут выполнены из металлического сплава с эффектом памяти. Согласно сообщению компании, на разработку такой подвески ее инженеров вдохновили жуки-зофериды (Zopheridae), иначе еще называемые жуками-броненосцами. Новая подвеска будет более устойчива к ударам.В мире существует около 180 видов жуков-броненосцев. Некоторые из них имеют гибкий, но прочный экзоскелет. Например, у жуков Zopherus nodulosus, которыми и вдохновили инженеры британской компании, лапки и панцирь могут немного изгибаться, не получая повреждений. При этом панцирь бывает практически невозможно проткнуть булавкой, поэтому энтомологи при составлении коллекции сперва просверливают его.Подвеска современных бронеавтомобилей состоит из нескольких элементов, отвечающих за гашение ударов при наезде колеса на неровности дороги, снижение вибраций, а также частичной защиты экипажа машины от подрыва на мине или самодельном взрывном устройстве. При этом в случае подрыва подвеска в подавляющем большинстве случаев выходит из строя.В новой подвеске BAE Systems планируется использовать сплав на основе титана, способный восстанавливать первоначальную форму после деформации. В компании полагают, что благодаря такому материалу подвеска автомобиля станет более эффективной. Инженеры BAE Systems полагают, что использование сплава с эффектом памяти позволит сделать подвеску легче за счет отказа от пружин.Из титанового сплава планируется выполнять основные элементы многорычажных и полузависимых подвесок, которые до сих пор изготавливались из различных сортов стали. Какой именно сплав планируется использовать для изготовления подвески компания не уточняет. По оценке BAE Systems, первые новые подвески появятся на бронемашинах через десять лет.В настоящее время британская компания проводит испытания уменьшенного прототипа новой системы. По данным инженеров, система работает хорошо, показывая несколько лучшие характеристики гашения ударов и отскока, чем традиционные подвески. Кроме того, ее конструкция более устойчива к разрушению в результате подрыва на самодельном взрывном устройстве.Первый сплав с эффектом памяти на основе титана был открыт в 1962 году в Лаборатории вооружения ВМС США. Это был сплав никеля и титана, получивший название Nitinol (Nickel Titanium Naval Ordnance Laboratories). Позднее этот сплав использовался для изготовления втулок для гидравлических систем военных самолетов и кораблей, которые существенно повышали их надежность.Василий Сычёв
