
Канадская компания производитель и оператор беспилотных летательных аппаратов ING Robotic Aviation получила контракт на проведение детализированной аэрофотосъемки окрестностей аэропорта в Эллиот-Лейк в Онтарио. Как пишет Aviation Week, для съемки, которая уже началась, используется беспилотник Serenity самолетного типа. Основной целью съемки является поиск лосиных троп и составление подробной карты перемещения этих животных.Особенностью этой операции является то, что беспилотник выполняет полеты за пределами прямой видимости оператора. Такие полеты с некоторыми ограничениями недавно были легализованы в Канаде. Во время съемки Serenity выполняет полеты на высоте около 610 метров. Камера аппарата позволяет охватить участок шириной 10 и длиной 26 километров, а разрешение получаемого снимка составляет два сантиметра. Камера способна делать фотографии с частотой один кадр в секунду.В рамках контракта беспилотник проводит в воздухе около пяти часов в день. Для обеспечения безопасности вблизи аэропорта неподалеку от аппарата все время находится легкий самолет сопровождения, отвечающий за визуальный контроль Serenity. Во время вылетов аппарат отлетает на расстояние до 26 километров от оператора, находящегося в аэропорту.В середине марта текущего года португальская компания Tekever представила беспилотник AR3 Net Ray, который планируется сделать основным элементом национальной системы охраны дикой природы. Аппарат сможет работать в паре с малым беспилотником AR4 Light Ray. AR3 сможет нести полезную нагрузку массой до восьми килограммов.В составе португальской системы охраны дикой природы новые беспилотники будут использоваться в первую очередь для наблюдения за исчезающими видами, а также для выслеживания браконьеров.Василий Сычёв
