
Филлип Кин (Phillip Keane) из Наньянского технологического университета с помощью 3D-печати изготовил квадрокоптер с неразборным корпусом, который может выдержать экстремальные условия эксплуатации. Об этом сообщается в пресс-релизе университета.Современные мультикоптеры изготавливаются по такому же принципу, как другие электронные устройства — корпус состоит из нескольких частей, на которые монтируются различные внутренние компоненты, после чего корпус собирается с помощью винтов в единую конструкцию и при необходимости герметизируется. По сравнению с традиционным разборным корпусом сплошная поверхность позволяет изначально изготовить более прочное устройство, при этом дрон не будет бояться пыли и воды, а при использовании различных специализированных материалов можно добиться и более интересных особенностей конструкции — например, устойчивости к высоким температурам.Автор проекта использовал принтер Stratasys Fortus 450mc, на котором из термопластика ULTEM 9085 целиком изготовил корпус квадрокоптера. Во время печати принтер три раза останавливался, чтобы дать возможность установить другие компоненты: двигатели, электронную плату, провода и отдельно напечатанную пластину, которая закрывает полость, предназначенную для аккумулятора.Корпус и электроника получившегося квадрокоптера могут выдержать температуру окружающей среды в 150 градусов Цельсия. Несмотря на то, что в представленном дроне есть уязвимое место, — аккумулятор не выдерживает нагрева выше ста градусов, — это все равно значительно выше возможностей обычных серийных беспилотников, популярный квадрокоптер DJI Phantom, например, официально выдерживает температуру до +40 градусов Цельсия. Разработчики отмечают, что они не ставили перед собой цели изготовить именно устойчивый к высоким температурам дрон — их больше интересовал беспилотник с прочным неразборным корпусом, в который электроника устанавливается на этапе печати.
