
Роспотребнадзор зафиксировал в России первый
случай лихорадки Зика, говорится в сообщении на сайте службы. Заболевание
выявлено у жительницы Москвы, которая вернулась из поездки в Доминиканскую
республику. Через несколько дней у нее появились общее недомогание, повышенная температура и сыпь. Женщина госпитализирована.
Наличие вируса в биологических образцах
пациентки подтверждено отечественной тест системой. Сотрудники Роспотребнадзора
установили медицинское наблюдение за членами семьи женщины; клинически и
лабораторно признаки заражения отсутствуют. 
Самолет, на котором прибыла заболевшая
продезинфицирован стандартными методами. Угрозы здоровью пассажиров нет.
Роспотребнадзор начал еженедельный
мониторинг прибывающих из стран, неблагополучных по вирусным лихорадкам, с
начала 2016 года. За неполных два месяца обследованы более 50 тысяч человек,
других случаев лихорадки Зика не выявлено.
Угрозы распространения
лихорадки в Москве нет, поскольку переносящие ее комары рода Aedes в средней полосе России не
водятся. При поездке на отдых Роспотребнадзор рекомендует выбирать безопасные в
эпидемиологическом отношении страны. Если по возвращении из региона, где
зафиксировано распространение вируса Зика, возникли симптомы инфекции (повышение
температуры, общая слабость, сыпь, боли в мышцах и суставах, воспаление
конъюнктивы глаз), необходимо незамедлительно обратиться к врачу.
Лихорадка Зика была
впервые обнаружена в 1947 году у макак в лесах Уганды. С тех пор
регистрировались единичные кластеры инфекции в странах Африки и Азии. В мае 2015 года распространение вируса зарегистрировали на
северо-востоке Бразилии, после чего эпидемия стала быстро распространяться на
соседние страны. К настоящему времени ей поражены более 20 стран и территорий. Всемирная организация здравоохранения признала вирус Зика глобальной угрозой общественному здоровью.
Сама по себе лихорадка не
представляет особой опасности. Однако когда ей болеют беременные женщины,
высока вероятность рождения ребенка с микроцефалией — вирус, как выяснилось,
способен проникать в мозг эмбриона. У взрослых болезнь повышает риск развития
неврологических расстройств.
Олег Лищук
