
Физики из Нидерландов и США придумали акустический эксперимент, наглядно демонстрирующий как меняются фундаментальные свойства атомов в резонаторах. Предложенный опыт с китайским гонгом по концепции повторяет эксперимент Карла Дрексхаге — изменение времени жизни возбужденных состояний атомов вблизи зеркала. Это явление относится к первым экспериментам в области квантовой электродинамики в резонаторах. Эксперимент описан в статье в Physical Review Letters, кратко о нем сообщает Physics.В классическом эксперименте 1968 года Карл Дрексхаге помещал очень тонкий слой флуоресцентного комплекса европия рядом с зеркальным слоем серебра, золота или алюминия. Расстояния между красителем и зеркалом были строго определены и колебались от единиц до сотен нанометров. Физик облучал комплекс ультрафиолетовым излучением, после чего следил за тем, как быстро затухает его красное свечение. 
