
Зоологи собрали средства на поиски яванской кошки-рыболова (Prionailurus viverrinus rhizophoreus) —
чрезвычайно редкого подвида, возможно, не дожившего до наших дней. Добыть финансирование
помог краудфандинговый проект Experiment.
 
Кошка-рыболов (также крапчатая, виверровая или рыбная кошка,
Prionailurus viverrinus) — редкое
животное, обитающее на Шри-Ланке, в Индии, Непале и странах Юго-Восточной Азии.
Яванский — единственный известный подвид кошки-рыболова, он обитает на
расстоянии более 2000
километров от остальной популяции. Этот подвид был
впервые описан в 1938 году, и его представителей в последний раз наблюдали в
начале 1990-х, после чего авторы исследования порекомендовали отнести его к
находящимся в критическом состоянии (на грани исчезновения). Однако никаких
попыток по сохранению не предпринималось, и ряд последующих наблюдений не зарегистрировал
ни одной яванской кошки-рыболова.
 
Ученые из Общества по сохранению находящихся под угрозой
хищников и их международным экологическим исследованиям (S.P.E.C.I.E.S.) нашли
финансирование для начала проекта по поиску и оценке популяции Prionailurus viverrinus rhizophoreus. Дополнительные
3,5 тысячи из необходимых 11 тысяч долларов они собрали краудфандингом.
 
На эти средства исследователи планируют арендовать транспорт
и провести масштабные опросы местного населения в семи местах предполагаемого
обитания кошки на западе Явы. По их замыслу, это должно сузить круг поисков,
которые будут проводиться с использованием камер слежения, регистрации следов,
а также оценки пригодности среды обитания и состояния естественных источников
пищи. Кроме того, ученые намерены снабдить местное население печатными
материалами, подчеркивающими важность сообщений о любых наблюдениях редкого
подвида и его охраны.
 
Если удастся обнаружить признаки существования яванской
кошки-рыболова, исследователи намерены организовать кампанию по ее сохранению с
привлечением Международного союза охраны природы (IUCN) и местных властей.
