
Грибы, собранные в Антарктике, смогли выжить на МКС в условиях, приближенных к марсианским. Статья об этом опубликована в журнале Astrobiology.В рамках эксперимента ученые собрали в Антарктике в сухих долинах Мак-Мердо два вида криптоэндолитов: грибы Cryomyces antarcticus и Cryomyces minteri. Криптоэндолиты — это организмы, приспособленные к жизни в сложных условиях и обитающие в пустотах в пористых породах. Цель эксперимента состояла в том, чтобы отправить эти грибы на МКС и проверить, как будут реагировать организмы на марсианские условия и на нахождение в космосе.В течение 18 месяцев грибы были помещены в специальные ячейки в камере на платформе EXPOSE-E, созданной для экспериментов. Всё это время они подвергались воздействию условий, близких к марсианским. Речь идет об атмосфере, состоящей на 95 процентов из углекислого газа, 2,7 процентов азота,  1,6 процентов аргона, 0,15 процентов кислорода. Кроме того, камера содержала всего 370 миллионных долей воды и находилась под давлением примерно в сто раз меньшим, чем на Земле, а грибы все время подвергались воздействию ультрафиолета примерно эквивалентному марсианскому.В результате эксперимента, 60 процентов клеток грибов остались неповрежденными, а точнее, согласно отчету ученых, их ДНК не была повреждена. Ученые считают, что эти результаты помогут оценить жизнеспособность и стабильность микроорганизмов и биоиндикаторов на поверхности Марса, что будет актуально для поисков жизни на планете.Не так давно ученые проверяли возможность жизни на Марсе в сухих долинах Мак-Мердо, вечная мерзлота которых максимально похожа на марсианский грунт. Детальный анализ почв долины показал, что активная жизнь микроорганизмов там отсутствует.Кристина Уласович
