
Международная группа
ученых впервые доказала, что неандертальцы,
обитавшие в северной Европе, были
каннибалами и использовали кости своих
соплеменников как орудия труда.
Исследование опубликовано в Scientific
Reports.
Ранее ученые
исследовали останки неандертальцев,
найденные во Франции и Испании, и показали
(1,
2),
что они были каннибалами. Кроме того,
известно,
что неандертальцы хоронили мертвых.
Однако в северной Европе останки
неандертальцев находили редко. В пещере
Гойе в Бельгии было найдено наибольшее
количество останков древних людей.
Раскопки в пещере начали проводиться
еще в XIX веке и проводились
до конца 1990-х годов. 
За все время
раскопок в пещере было найдено 96 образцов
костей и три зуба, принадлежавшие
неандертальцам. Авторы статьи провели
анализ митохондриальной ДНК десяти
образцов и их морфологический анализ
и определили, что они принадлежали как
минимум четырем взрослым и одному
ребенку. С помощью радиоуглеродного
анализа ученые датировали останки периодом 40 500 — 45
500 лет тому назад. Также авторы
структурировали кости, измеряли их и
провели тафономический
анализ, то есть исследовали, как
образовались захоронения.
Исследователи
обнаружили на некоторых костях
антропогенные следы порезов и ударов
(выемки и углубления). На основании этого
ученые пришли к выводу, что тела
разделывали: снимали кожу, разрубали
на куски, а из костей доставали костный
мозг. Непонятно, был ли каннибализм
одной из ритуальных практик или тела
просто использовали в пищу. Найденные
в пещере кости лошадей и оленей
разделывались таким же образом.
Четыре из
исследованных костей использовались
неандертальцами, как молотки. С их помощью древние люди
придавали форму каменным орудиям. По
словам ведущего автора работы Эрве
Бошрана, человеческие кости, которые
использовались в качестве орудий,
находили очень редко, и впервые в таком
количестве их нашли в пещере Гойе.Неандертальцы
(Homo sapiens neanderthalensis), по-видимому,
появились
в Евразии в период 200 000 — 250 000 лет назад
и вымерли 28 000 — 41 000 лет назад. Останки
древних людей были найдены  на юге и в
центре Европы, захоронение в пещере
Гойе — одно из самых северных мест
обитания неандертальцев, найденных до
сих пор. 
Екатерина Русакова
