
Французская компания Snecma объявила о намерении разработать новый турбореактивный двухконтурный двигатель с форсажной камерой для истребителя Dassault Rafale, сообщает Zone Militaire. В основу новой силовой установки планируется положить уже существующий двигатель M88. Тяга нового двигателя составит от восьми до девяти тонн, или от 78,5 до 88,3 килоньютона.Разработка нового двигателя необходима, чтобы улучшить летные характеристики французских истребителей. По оценке компании, конечный вариант боевого самолета Rafale по своей массе оказался несколько больше, чем предполагалось проектом изначально, а значит имеющихся силовых установок для него недостаточно. В настоящее время на Rafale стоят двигатели M88-2 тягой 50 килоньютонов каждый.Предполагается, что использование нового двигателя на истребителях Rafale потребует перепроектирования его воздухозаборников. Другие подробности о силовой установке не уточняются. В частности, не известно для какого режима разработчики указывают целевую тягу двигателя. M88-2 способен выдавать тягу в 75,6 килоньютона в режиме форсажа.Ранее Snecma уже вела исследования по проекту создания форсированной версии M88. Эта силовая установка должна была развивать тягу в 81 килоньютон в режиме форсажа. Разработки велись по заказу Объединенных Арабских Эмиратов, планировавших закупку 60 истребителей Rafale. В конце 2014 года ОАЭ сняли требования к более мощной силовой установке Rafale.Между тем, Snecma в ноябре прошлого года приступила к сборке первого опытного образца турбовинтовентиляторного реактивного двигателя с открытым винтовентилятором. В основу этого двигателя ляжет газогенератор, то есть внутренний контур, силовой установки M88. Ожидается, что новый двигатель будет более экономичным и экологичным по сравнению с обычными турбовентиляторными установками.Василий Сычёв
