
В Америке одобрили к применению лечение ожирения путем
установки в желудок дренажа для излишков пищи. Соответствующее решение приняло
Управление по продуктам и лекарствам США (FDA), о чем сообщило в пресс-релизе.
Устройство AspireAssist представляет собой гибкую трубку,
эндоскопически вводимую в желудок и прикрепленную к дисковидному клапану на
поверхности брюшной стенки. Через 20–30 минут после приема пищи пациент должен
подключить к клапану внешнюю трубку и в течение 5–10 минут спустить излишки
съеденного в унитаз. Система устроена так, чтобы удалять из желудка около трети
содержимого,
вместо которого заливается вода. Так человек избавляется от лишних калорий и контролирует массу
тела без диет.
Пациента должен регулярно осматривать врач, регулируя длину
внутренней трубки — при уменьшении массы и объема жировой ткани она может
ослабить контакт клапана с кожей. Для контроля правильного применения AspireAssist
регистрирует число подключений к внешнему дренажу и автоматически прекращает
работать после 115 циклов (около пяти—шести недель лечения), заставляя человека
обратиться к врачу. При необходимости продолжить терапию ограничитель заменяют.
Как говорится на сайте компании-производителя Aspire
Bariatrics, процедура установки системы занимает порядка 15 минут и проводится
под легкой седацией без общего наркоза. Пациент может идти домой через час—два
после вмешательства. Снимают AspireAssist также в лабораторных условиях, на что
требуется около 10 минут. Производитель подчеркивает, что в силу простоты
системы она обходится значительно дешевле операции по уменьшению желудка.
Устройство предназначено для людей не моложе 22 лет с
индексом массы тела от 35 до 55 килограммов на метр в квадрате, которым не
удается вылечить ожирение и поддерживать нормальный вес нехирургическими
методами.
Решение FDA было принято по результатам клинических
испытаний с участием 176 пациентов. Все они получали помощь по соблюдению диеты
и здорового образа жизни, а 111 членам экспериментальной группы дополнительно
установили AspireAssist. Через год они потеряли в среднем 12,1 процента массы
тела против 3,6 процента в контрольной группе.
Побочные эффекты были преходящими и включали диспепсию, тошноту,
рвоту, запоры и диарею, а также местный дискомфорт после операции.
Хирургические методы лечения ожирения были разработаны,
когда стало ясно, что диеты, физические упражнения и лекарственная терапия не
могут остановить эпидемию ожирения и его осложнений на популяционном уровне.
Наиболее радикальное вмешательство — это разновидности гастропластики (операции
по уменьшению желудка). Они довольно травматичны и подходят не всем пациентам.
Также внушительным количеством противопоказаний обладает наложение кишечного
анастомоза, выключающего из пищеварения часть желудка. Эндоскопические операции
переносятся значительно лучше, кроме того, они являются обратимыми. Этим
способом устанавливают, например, желудочные баллоны, надувая которые можно
регулировать свободный для пищи объем. Аспирация, которую обеспечивает AspireAssist
также достаточно проста и малотравматична, однако менее эстетична и обладает
неудобствами, связанными с необходимостью опорожнения желудка.
Олег Лищук
