
Объединенное конструкторское бюро имени Сухого завершило разработку информационно-управляющей системы для перспективного российского истребителя Т-50 (ПАК ФА). Как сообщает РИА Новости, новая система была представлена в конструкторском бюро 2 марта 2016 года. Кроме того, на предприятии была представлена и новая операционная система, разработанная специально для бортовых систем российских самолетов.По словам генерального директора компании «Сухой» Игоря Озара в течение 2016 года новая информационно-управляющая система будет установлена на один летных прототипов Т-50, а в 2017 году ее планируется внедрить в один из перспективных российских беспилотных летательных аппаратов. Новый «мозг» для боевых летательных аппаратов относительно универсален. В частности, информационно-управляющую систему, разработанную для ПАК ФА, можно установить и на истребители Су-35С.Подробности о «мозге» Т-50 засекречены. Известно только, что информационно-управляющая система самолета будет отвечать за программно-аппаратную увязку всех бортовых систем истребителя, а также обработку информации и обеспечение взаимодействия между летчиком и самим летательным аппаратом. Ранее российские военные заявляли, что Т-50 будет отличаться от российских истребителей предыдущих поколений «высокой интеллектуализацией борта».Ранее сообщалось, что до конца 2016 года Министерство обороны России закупит первую серийную партию Т-50.Василий Сычёв
