
Автомобилестроительный концерн Daimler AG доработал мобильное приложение для спасателей Rescue Assist, добавив в него режим дополненной реальности. Об этом сообщается в пресс-релизе на сайте концерна.Приложение Rescue Assist предназначено для сотрудников экстренных служб и позволяет быстро идентифицировать модель автомобиля по расположенному на кузове QR-коду и получить справочные материалы о различных потенциально опасных системах и их расположении. При ДТП спасателям часто приходится разрезать сильно поврежденные автомобили, поэтому информация о прохождении топливной системы, подушек безопасности или расположении аккумуляторных батарей может быть критически важной для безопасного проведения работ на месте аварии.
