
Американские исследователи применили специальную рогатку для запуска дронов в статические элементы планеров пассажирских самолетов, чтобы оценить наносимые ими повреждения. Как пишет Aviation Week, на создание такой рогатки специалистов вдохновила игра Angry Birds. Запуск дронов по элементам самолетов производится в рамках масштабного исследования, призванного определить, насколько опасно для пассажирского самолета столкновение в воздухе с беспилотником.Перед запуском в серийное производство абсолютно все самолеты проходят множество этапов испытаний. Например, лайнеры проверяют на способность летать в суровых условиях Севера или безопасно прерывать взлет с изношенными тормозными колодками. Часть испытаний проводится в реальных условиях, а часть — в специальных лабораториях. Например, проверка на устойчивость двигателей и основных элементов планера к столкновению с птицами проверяется так называемой «куриной пушкой».«Куриная пушка» представляет собой пневматическое устройство, способное выстреливать куриной тушкой (или несколькими одновременно) в испытываемый образец. При этом она позволяет регулировать начальную скорость полета курицы. Существует и похожее устройство, имитирующее сильный снегопад или град с частицами льда разных размеров. Испытания на столкновение с дронами самолеты пока не проходят, однако авиационным регулирующим органам необходимо представлять себе последствия таких столкновений.«Дроновую пушку» по заказу Федерального управления гражданской авиации США разработал Университет Северной Дакоты. Эта организация совместно с авиационными властями занимается оценкой опасности, которую могут представлять для летящих пассажирских самолетов беспилотники разных классов и размеров. Испытания проводятся на ветровом стекле, носовом обтекателе, передних кромках крыла и хвостовом оперении пассажирского лайнера Boeing 737 и бизнес-джета Learjet. Для обстрела используются китайские квадрокоптеры DJI Phantom.Исследование проводится с конца прошлого года. Сначала специалисты проводили компьютерное моделирование последствий столкновения в воздухе дрона и пассажирского самолета. В моделировании столкновения происходили под разными углами и на разных скоростях полета. Полученные данные сопоставлялись с известными данными о повреждениях, получаемых самолетами при столкновении с птицами. Натурные испытания должны подтвердить или опровергнуть результаты компьютерного моделирования.Ожидается, что результаты этого этапа исследования будут представлены Федеральному управлению гражданской авиации США в конце сентября — начале октября текущего года. Затем исследователи приступят к следующему этапу, в ходе которого будет оцениваться урон, получаемый двигателями самолетов при попадании в них дронов. Кроме того, вместо DJI Phantom, представляющих в исследовании распространенные любительские аппараты, будут использоваться и более крупные беспилотники.В апреле текущего года исследователи из Центра изучения беспилотников в Бард-колледже, штат Нью-Йорк, обнародовали анализ статистики наблюдения беспилотников летчиками самолетов, опубликованной Федеральным управлением гражданской авиации США. 36,2 процента инцидентов были определены специалистами как опасное тесное сближение — максимальное сближение воздушных объектов, при котором вероятность столкновения крайне высока.Опубликованная статистика покрывает период с 21 августа 2015 года по 31 января 2016 года и описывает 1276 случаев близкого наблюдения беспилотников. За это время летчики сообщили о 582 наблюдениях аппаратов. Это в 3,4 раза больше, чем за аналогичный период годом ранее. К опасному тесному сближению исследователи отнесли 188 случаев: сообщения летчиков о подлете беспилотника к самолету на расстояние ближе 150 метров и об опасном сближении, совершение летчиком маневра уклонения после таких сообщений и внезапное использование ненормативной лексики в докладах о близком наблюдении беспилотника.Василий Сычёв
