
ВМС США совместно с Национальной администрацией по океану и атмосфере объявили о находке буксира «Конестога», загадочно пропавшего около 95 лет назад вместе со всем экипажем. Как сообщает CNN, останки были обнаружены еще в 2009 году, однако точно установить, что именно это за судно исследователи тогда не смогли. Работы по идентификации проводились совместно с ВМС США с 2014 года.Останки «Конестоги», служившей в составе ВМС США, были найдены океанологами в 37 километрах от Сан-Франциско, около Фараллоновых островов. Судно лежит на дне на глубине 56,4 метра. Длина найденных останков составляет 51,8 метра. На основании каких именно данных исследователи идентифицировали корабль, не уточняется.Точная причина, по которой затонул буксир, пока не установлена. ВМС США предполагают, что «Конестога», возможно буксировавшая баржу, попала в шторм. Экипаж направил судно в бухту на юго-востоке Фараллоновых островов, но буксир туда дойти не успел. Исследователи намерены дополнительно изучить найденный корабль.Буксир «Конестога» был построен для железнодорожной компании Philadelphia and Reading Railway в 1904 году. В сентябре 1917 года правительство США выкупило судно и включило его в состав подводных сил ВМС США под номером SP-1128 в ноябре 1917 года. Судно использовалось вдоль Атлантического побережья для перевозки провизии, оружия и буксировки кораблей.В 1920 году буксиру присвоили номер AT-54 и перевели служить на Тихоокеанское побережье. 25 марта 1921 года «Конестога» вышла из военно-морской базы «Мар-Айленд» в Калифорнии с баржей с углем на буксире. Судно направлялось в Перл-Харбор, откуда затем должно было перейти на базу ВМС США в Американском Самоа, где из него планировали сделать станцию связи.По пути в Перл-Харбор буксир «Конестога» пропал вместе с 56 членами экипажа. На протяжении долгого времени военные проводили поиски судна или его обломков, но все, что военным удалось найти — спасательная шлюпка с первой буквой имени буксира. Шлюпку нашли неподалеку от мексиканской Мансанильи.Василий Сычёв
