
Власти канадской провинции Квебек приняли новую стратегию развития монреальского авиастроительного кластера на 2016-2026 годы. Как пишет Aviation Week, этот документ, в частности, подразумевает подталкивание предприятий, занятых в выпуске и разработке различной авиационной продукции, к четвертой промышленной революции, подразумевающей широкое внедрение в производство кибер-физических систем.На финансирование перехода власти провинции выделят из бюджета 510 миллионов канадских долларов (401,3 миллиона долларов США). Из этой суммы 250 миллионов долларов будут выделены компаниям в качестве прямых инвестиций и грантов, в то время как остальные 260 миллионов долларов предприятия смогут получить в качестве льготных кредитов.Указанная сумма будет потрачена на развитие малых и средних авиапроизводителей в первые пять лет действия программы. Еще около полумиллиарда канадских долларов пойдет на финансирование программы до 2026 года. В целом власти провинции этой программой планируют подстегнуть авиационный сектор к быстрому развитию и активной разработке новых передовых летательных аппаратов.Принятая программа, помимо прочего, предполагает и поддержку тех компаний, который заняты в оборонном секторе. Следует отметить, что в Квебеке и прежде действовали программы поддержки производственного авиационного сектора, однако до сих пор они практически не финансировали оборонный сектор и не предполагали свершения четвертой промышленной революции.Термин «четвертая промышленная революция» или «Индустрия 4.0» был придуман в 2011 году в Германии — программа, предложенная немецкими бизнесменами, учеными и политиками, называлась Industrie 4.0. Документ предполагает повсеместную интеграцию кибер-физических систем с уменьшением числа человек, занятых непосредственно на производстве.
