
Читайте продолжение: AlphaGo второй раз выиграла у одного из сильнейших игроков в гоНачалась прямая трансляция второй из пяти запланированных игр программы AlphaGo против Ли Седоля, одного из сильнейших в мире игроков в го. Первая игра, прошедшая накануне, закончилась поражением Ли Седоля — игрок сдался после трех с половиной часов игры. Ранее AlphaGo успешно обыграла чемпиона Европы.Ли Седоль обладает 9 даном и считается одним из самых сильных игроков в го, первый профессиональный дан он получил в 13 лет. Всего Ли Седоль сыграет пять игр с AlphaGo, по суммарному результату которых будет объявлен победитель. Если кореец победит в большинстве партий, Google выплатит ему один миллион долларов. Если выиграет программа, сумма выигрыша будет пожертвована на благотворительность. На пресс-конференции перед первой игрой Ли Седоль заявил, что рассчитывает победить, хотя и не уверен, что сможет выиграть все пять партий.Программа AlphaGo разработана компанией DeepMind, принадлежащей Google. Изначально алгоритм не учили играть и выигрывать в го — нейросеть самостоятельно обучалась игре на примере реальных партий. Всего AlphaGo за период обучения обработала 30 миллионов комбинаций, что позволило ей выработать аналог человеческой интуиции в игре. Также программа использует и традиционный для компьютерных программ метод перебора наилучшего хода для разрешения локальных ситуаций на доске.Го — одна из древнейших настольных игр. До недавнего времени было принято считать, что компьютер не способен играть на равных с профессиональным игроком из-за высокого уровня абстракции и невозможности перебора всех доступных вариантов развития событий — точно число допустимых комбинаций в игре на стандартном гобане больше, чем число атомов в наблюдаемой Вселенной.Николай Воронцов
