
Инженеры Германского аэрокосмического центра установили роботизированный манипулятор на беспилотный синхроптер, пишет Aviation Week. По оценке разработчиков, такой аппарат будет полезным для обслуживания роботов, используемых для дистанционного обследования трубопроводов на повреждения.Разработка дрона с роборукой ведется в рамках европейского исследовательского проекта Aeroarms. Беспилотник получил манипулятор с семью степенями свободы. Роборука может захватывать предметы массой до восьми килограммов. Она оснащена силомоментными датчиками, благодаря которым способна распознавать даже легкие касания.Распознавание легких касаний необходимо для алгоритма быстрого втягивания манипулятора в том случае, если он случайно задевает какой-либо предмет. Программное обеспечение роборуки способно обмениваться данными с программным обеспечением беспилотника, благодаря чему стала возможна высокая точность наведения и управления манипулятором.В настоящее время точность манипулирования роборуки составляет несколько сантиметров, но в будущем ее планируется повысить до миллиметров. Для поиска и подлета к требующему обслуживания роботу дрон использует данные GPS. Уже на месте он переключается на систему видеонаведения высокой четкости, состоящей из нескольких камер.По данным разработчиков, дрон с манипулятором способен провести базовый ремонт другого робота, находясь в воздухе в режиме висения. Конечной целью проекта Aeroarms является создание беспилотников с несколькими манипуляторами, которых можно будет использовать для обследования инфраструктурных объектов, а также обслуживания и ремонта других роботов.Василий Сычёв
