
Ученые из Корнелльского университета и Университета Аризоны оценили скорость обновления грунта на поверхности Луны из данных аппарата LRO. Оказалось, что ранние оценки отличаются от реальных темпов «рыхления» реголита микрометеоритами в сто раз. По словам авторов, верхние два сантиметра лунного грунта обновляются примерно раз в 81 тысячу лет, а не за десять миллионов лет, как предполагалось ранее. Исследование опубликовано в журнале Nature, кратко о нем сообщает пресс-релиз Университета Аризоны.Частота возникновения новых кратеров и обновления поверхности — важный параметр, позволяющий определить возраст различных образований на небесных телах. Так, построив распределение по размерам молодых кратеров внутри более древнего кратера, можно оценить возраст последнего с большой точностью. И наоборот, обнаружив некоторую область на небесном теле, полностью лишенную кратеров, можно узнать, насколько она молода. С помощью таких методов геологи оценили возраст поверхности Плутона — не более 100 миллионов лет, что очень мало в масштабах времени формирования планет и планетоидов.Оценку частоты падения метеоритов делают на основе наблюдений за поверхностью тел с известным возрастом. Ее можно получить, например, построив полное распределение кратеров по размерам. Аномалии в этих распределениях, такие как исчезновение крупных кратеров в случае с Церерой, может указывать на неизвестные тектонические процессы. Среди прочего, из оценки частоты падения метеоритов можно определить время, за которое полностью изменяется верхний слой грунта небесного тела. 
