
Украинская авиастроительная компания «Антонов» завершила сборку первого многоцелевого самолета Ан-132, сообщает Defense Aerospace. Это глубоко модернизированная версия советского транспортника Ан-32, прозванного «Аленушкой». Выкатка нового самолета намечена на декабрь текущего года.Ан-32, разработанный во второй половине 1970-х годов, сегодня эксплуатируется почти в 20 странах мира, включая Афганистан, Индию, Перу и Мексику. В общей сложности полеты выполняют около 350 самолетов, большинство из которых нуждаются в ремонте и модернизации. Новый самолет Ан-132 будет предлагаться покупателям в качестве замены Ан-32.В «Антонове» полагают, что новый многоцелевой самолет будет пользоваться спросом в Европе, поскольку на него установлено оборудование западной разработки. В частности, Ан-132 оснащен турбовинтовыми двигателями PW150A канадской компании Pratt & Whitney Canada. Мощность силовых установок составляет 3872 киловатта. На Ан-132 установлено бортовое оборудование американской компании Honeywell.Ан-132 разрабатывается совместно с саудовским Центром научных исследований и технологий имени короля Абдулазиза. По условиям соглашения, украинская компания должна построить прототип самолета и провести его летные испытания. Грузоподъемность Ан-132 составит 9,2 тонны. Дальность полета не уточняется. Известно только, что она будет больше, чем у Ан-32. Габариты самолета останутся прежними.Как ожидается, летные испытания Ан-132 будут проводиться в конце декабря текущего года — в январе 2017-го. В конце первого квартала будущего года первый новый самолет будет передан Саудовской Аравии. В общей сложности эта страна рассчитывает получить 30 новых многоцелевых самолетов.Ан-32 максимальной взлетной массой 27 тонн имеет в длину 23,7 метра и размах крыла 29,2 метра. Грузоподъемность транспортника составляет 6,7 тонны. С грузом массой пять тонн самолет способен совершать перелеты на расстояние до 1,6 тысячи километров. В пассажирской версии Ан-32 может перевозить до 50 человек.До конца 1990-х годов Ан-32 в своем классе практически не имели конкурентов. С 1997 года в Испании начали выпускать транспортники C-295, имеющие грузоподъемность 9,3 тонны. Сегодня эти самолеты используются 28 странами мира. В 1999 году совершил первый полет итальянский транспортник C-27J имеющий грузоподъемность 11,5 тонны.Сегодня крупнейшим оператором транспортников Ан-32 является Индия. Этой стране принадлежат 105 самолетов этого типа, 35 из которых уже прошли модернизацию до версии Ан-32RE. Эти транспортники получили систему предупреждения о возможном столкновении в воздухе, систему предупреждения о возможном столкновении с землей, спутниковую навигацию и новое кислородное оборудование.Модернизированные Ан-32RE также получили усовершенствованные двигатели, благодаря чему максимальную взлетную массу самолета удалось увеличить до 28,5 тонны, а грузоподъемность — до 7,5 тонны.Василий Сычёв
