
На Github в полном виде опубликовали исходный код для программы для бортового управляющего компьютера КА «Аполлон» (AGC). Об этом сообщает портал Geektimes.
Распечатки с исходным кодом для AGC, который проводил вычисления, контролировал движение, навигацию, и управлял командным и лунным модулем в ходе полетов по программе Аполлон, были выложены в интернет еще 20 июля 2009 года. Этот код создал Дон Айлс и его коллеги. В частности, Айлс написал около двух тысяч строк, которые отвечали за посадку лунного модуля.
Сегодня код на ассемблере был выложен на Github и стал доступен для комментариев, форков и поиска. В частности, в коде можно найти вызовы ошибок с кодами 1201 и 1202 — первая возникла, когда Нил Армстронг и Элвин Олдрин начали торможение с лунной орбиты (она оказалась связана с тем, что компьютер не успевал справляться со всей работой), а вторая, такого же типа, возникла минутой позже.
Разработчики уже обнаружили в коде баг. Пользователь SilverWingedSeraph пишет: «У одного пользователя возникла довольно серьезная проблема с криогенным перемешиванием в кислородных баках с появлением сообщения о неисправности». Для воспроизведения ошибки в программе он предлагает:
Построить сервисный модуль.Пролететь до окололунной орбиты.На окололунной орбите запустить перемешивание в кислородных баках.В данном случае имеется ввиду авария, возникшая в ходе полета Аполлона-13, когда астронавты запустили перемешивание в кислородных и водородных баках, после чего экипажу пришлось экстренно возвращаться на Землю. На данный момент существует единственная бумажная копия программы лунного модуля. Она хранится в музее Массачусетского технологического института.
Аполлон-11 — пилотируемый космический корабль серии «Аполлон», который в 1969 году позволил совершить человеку первую высадку на Луне. Командир корабля Нил Армстронг и пилот Элвин Одрин посадили лунный модуль корабля в юго-западном районе Моря Спокойствия и оставались на поверхности спутника Земли в течение 21 часа 36 минут.
Кристина Уласович
