
На Большом адронном коллайдере установили монорельсовую роботизированную систему для наблюдения за состоянием тоннеля и оборудования. Об этом сообщается на сайте ЦЕРН.Новая система состоит из двух роботов-инспекторов TIM, смонтированных на потолочный монорельс, изначально использовавшийся для транспортной системы Большого электрон-позитронного коллайдера. Потолочный монорельс позволяет роботам перемещаться на всей протяженности 27-километрового тоннеля коллайдера и вести наблюдение за состоянием оборудования, своевременно выявляя неисправности — например, в этом году на БАКе хорек пожевал 66-киловольтный электрический трансформатор, из-за чего в ЦЕРНе отключилось электричество.Роботы могут передвигаться со скоростью до шести километров в час и предназначены для наблюдения за состоянием тоннеля, тестирования пропускной способности телекоммуникационного оборудования, а также сбора информации о температуре и содержании кислорода в воздухе. Кроме того, роботы TIM могут перевозить небольшие грузы, передавать изображение с обычных и инфракрасных камер, а также данные с дополнительных датчиков и инструментов, установленных на борту.Большой адронный коллайдер — самый крупный на данный момент ускорительный эксперимент по физике элементарных частиц. Внутри кольца протоны ускоряются до энергий около 6,5 гигаэлектронвольт и сталкиваются в четырех точках пересечений встречных пучков. Одним из главных научных результатов работы коллайдера стало открытие бозона Хиггса, о котором физики объявили в 2012 году. Интересно, что бозон уже проявился и в новой статистике, собранной в 2016 году.Николай Воронцов
