
Американская компания Lockheed Martin намерена завершить разработку гиперзвукового разведывательного беспилотного летательного аппарата SR-72 к середине 2020-х годов. Об этом, как сообщает Flightglobal, заявил руководитель подразделения Skunk Works компании Lockheed Martin Роб Вайсс. По его словам, проектирование беспилотника является и наиболее дешевым способом разработать двигательную установку, которая позволит летательным аппаратам развивать скорости от шести до 20 чисел Маха (7,4-24,7 тысячи километров в час).По словам исполнительного директора Lockheed Martin Мэрилина Хьюсона, стоимость разработки и производства одного демонстратора технологий SR-72, сопоставимого по размерам с истребителем F-22 Raptor, будет стоить менее одного миллиарда долларов. Для сравнения стоимость одного F-22 с учетом проектирования, производства прототипов, испытаний и серийного производства составляет в пересчете на цены 2016 года около 420-430 миллионов долларов. Длина Raptor составляет 18,9 метра, размах крыла — 13,6 метра, высота — 5,1 метра.По данным Skunk Works, основу двигательной установки SR-72 составит турбореактивный двигатель, способный разгонять аппарат быстрее 1,5-2 чисел Маха. Уже на этой скорости будет включаться сверхзвуковой прямоточный воздушно-реактивный двигатель, который будет разгонять аппарат до шести чисел Маха. Гиперзвуковой считается скорость, превышающая пять чисел Маха. По оценке компании, наибольшую сложность в проекте представляет диапазон от 2,2 до четырех чисел Маха.В силу особенностей конструкции турбореактивные двигатели, используемые на современных истребителях, не могут разгонять самолет быстрее 2,2 числа Маха. В то же время прямоточные воздушно-реактивные двигатели не могут «подхватывать» полет на скорости ниже четырех чисел Маха. По данным компании, власти США уже заинтересовались разработкой, однако государственное финансирование пока не выделено. В перспективе на основе SR-72 можно будет разработать истребители и бомбардировщики.Проект SR-72 был впервые представлен компанией Lockheed Martin в 2013 году. Перспективный аппарат, если его разработка будет завершена, по своим размерам окажется сопоставим с SR-71 Blackbird. Длина последнего составляла 32,7 метра, размах крыла — 16,9 метра, а высота — 5,6 метра. Этот аппарат мог развивать скорость до 3,2 числа Маха за счет комбинированных силовых установок, представляющих собой сочетание турбореактивных и прямоточных воздушно-реактивных двигателей.В 2013 году представители американской компании отметили, что не будут уделять особенное внимание технологиям малозаметности при проектировании SR-72, поскольку гиперзвуковой полет можно считать своего рода альтернативой малозаметности.Василий Сычёв
