
Российская «Военно-промышленная компания» разработала роботизированную версию бронированной машины «Тигр». Об этом в интервью ТАСС заявил генеральный директор предприятия Александр Красовицкий. По его словам, новая машина, способная передвигаться и вести огонь по целям без человека в кабине, уже проходит пробеговые и стрельбовые испытания.Бронеавтомобиль «Тигр» серийно выпускается в России с 2005 года. Он имеет в длину 5,7 метра и в ширину 2,3 метра. Полноприводная машина может развивать скорость до 160 километров в час, а ее грузоподъемность составляет 1,5 тонны. Полная масса бронеавтомобиля зависит от версии и может варьироваться от 6,7  до восьми тонн.В роботизированной версии машины разработчик установил систему дистанционного управления, которая позволяет контролировать двигатель, тормозную систему и рулевое управление. Машина получила и дистанционно управляемый боевой модуль с автоматической пушкой калибра 30 миллиметров. Такой же модуль устанавливается на российских гусеничных боевых роботов «Уран-9».Другие подробности об этой машине не уточняются. Следует отметить, что огнестрельное оружие калибром более 12,7 миллиметров не характерно для легкой колесной бронированной техники. Дело в том, что установка мощных артиллерийских орудий существенно увеличивает массу всей конструкции машины и требует существенно усложнения конструкции ходовой части, в момент выстрела гасящей ударные нагрузки.Гусеничный роботизированный комплекс «Уран-9» состоит из двух роботов разведки и огневой поддержки, транспортировочного тягача и подвижного пункта управления. Роботы вооружены автоматической пушкой 2А72 калибра 30 миллиметров, спаренным с ней пулеметом калибра 7,62 миллиметра и противотанковыми управляемыми ракетами «Атака».Василий Сычёв
