
Американская компания Sikorsky до конца 2016 года завершит конвертацию многоцелевого вертолета UH-60A Black Hawk в беспилотный летательный аппарат, а в 2017 году проведет его летные испытания. Как сообщает Flightglobal, компания специально выбрала вертолет старой модели, чтобы проверить на нем эффективность разрабатываемой Lockheed Martin системы Matrix, которая предназначена для переделки пилотируемых летательных аппаратов в опционально пилотируемые.Matrix предназначена для установки на вертолеты с электродистанционной системой управления, в которой команды управления передаются по проводам. Система уже успешно прошла испытания на многоцелевом вертолете UH-60MU, изначально оснащенном электродистанционной системой управления. На UH-60A управление механическое. Для того, чтобы установить на вертолет систему Matrix надо основные исполняющие механизмы заменить на электромеханические.Замена механической системы управления на летательных аппаратах на электродистанционную возможна, однако требует серьезного вмешательства в конструкцию, проведения повторной центровки и замены значительной части бортового оборудования. Такая процедура стоит дорого и по этой причине не востребована. Согласно заявлению Sikorsky, еще одной целью конвертации UH-60A в беспилотник является оценка минимального требуемого объема работ по замене системы управления и их стоимости.В компании рассчитывают, что им удастся сделать конвертацию старых вертолетов с механическими системами управления достаточно дешевой, чтобы получить крупный контракт на установку систем Matrix на устаревшую технику, которая без конвертации будет просто списана. В настоящее время Армия США располагает 751 вертолетом UH-60A, часть из которых использовалась еще во Вьетнаме.Система Matrix представляет собой программно-аппаратный комплекс, размещаемый в контейнере шириной 0,3 метра, высотой 0,3 метра и длиной 0,6 метра. Установка системы на вертолет, оснащенный электродистанционной системой управления, относительно проста и не требует много времени. Система имеет несколько режимов полета: полностью беспилотный, под управлением одного пилота с ассистированием со стороны автоматики и под управлением двух летчиков.Василий Сычёв
