
Германские
и бельгийские археологи обнаружили
в юго-западной Германии
артефакт, сделанный из бивня мамонта,
который использовали для витья
веревок в эпоху палеолита. О находке
сообщается
в пресс-релизе Тюбингенского университета.
Исследование  найденного предмета
опубликовано в журнале Archäologische
Ausgrabungen in Baden-Württemberg.
Артефакт был
найден в августе 2015 года в пещере
Холе-Фельс (Hohle Fels), в
отложениях, возраст которых составляет
около 40 000 лет. Он представляет собой
кусок бивня мамонта длиной 20,4 сантиметра
с четырьмя отверстиями диаметром 7-9
миллиметров, в каждом из которых сделаны
спиральные надрезы. 
По мнению
исследователей, надрезы сложной формы
являются не украшением, а техническим
усовершенствованием. Ученые находили
похожие артефакты и раньше, но ошибочно
считали их декоративными предметами
или музыкальными инструментами. Однако
благодаря прекрасной сохранности вновь
найденного предмета, археологам удалось
продемонстрировать, что он служил для
скручивания веревок из волокон растений,
которые росли недалеко от пещеры. 
