
Японские исследователи на форуме Американского химического общества представили новое покрытие, которое в будущем позволит бороться с обледенением различных поверхностей, в том числе на самолетах. Согласно сообщению химического общества, новый материал представляет собой органогель, ледооталкивающие свойства которого активируются при снижении температуры воздуха ниже нуля.Новая разработка получила название SLUGs (Self-LUbricating organoGels, самоувлажняющиеся органогели). Технология подразумевает помещение ледоотталкивающего органогеля в тонкий силиконовый слой. При снижении температуры ниже нуля органогель выдавливается из этого слоя, предотвращая скопление льда на обработанной поверхности. При повышении температуры выше нуля органогель «впитывается».По данным разработчиков, силиконовый слой можно сделать очень тонким. Исследователи также уже создали различные по составу органогели, эффективные при разных температурах. Их испытания проводятся в настоящее время. Другие подробности о новой технологии не уточняются. Разработка SLUGs ведется по заказу Министерства образования, культуры, спорта, науки и технологий Японии.Ранее исследователи из Университета Мичигана объявили о разработке нового покрытия, которое не позволяет образующейся ледяной корке прилипать к холодной поверхности. Покрытие выполнено в форме спрея, которым можно обрабатывать практически любые поверхности, включая ветровые стекла автомобилей и самолетов, а также металлические детали.Новое покрытие выполнено на основе силикона. По данным исследователей, ледяная корка образуется на обработанной поверхности, однако для ее удаления практически не нужно прилагать усилия, а с некоторых поверхностей иней можно просто сдуть. На доработку и испытания, а также коммерциализацию нового покрытия потребуется несколько лет.Василий Сычёв
