
Компания CFM international, совместное предприятие американской GE Aviation и французской Snecma, поставила европейскому авиастроительному концерну Airbus первые два серийных турбореактивных двухконтурных двигателя LEAP-1A. Об этом говорится в сообщении General Electric. Новый двигатель стал первой в мире серийной авиационной силовой установкой, в которой используются напечатанные детали. Новые двигатели будут установлены на пассажирский самолет A320neo.Силовые установки LEAP-1A содержат по 19 напечатанных топливных форсунок. Распылители топлива для двигателей производятся методом прямого лазерного спекания из кобальто-хромового сплава. Такой сплав широко используется при производстве медицинских инструментов и различных протезов. Он достаточно прочен и легок, поэтому инженеры GE Aviation сочли возможным его использование при производстве деталей для двигателей.Двигатели LEAP-1A впервые были испытаны на пассажирском самолете в мае прошлого года. Их установили на опытовый лайнер A320neo. Продолжительность полета самолета с такими двигателями составила 2,5 часа. В силовых установках типа LEAP помимо напечатанных форсунок используются лопатки вентилятора, изготовленные из углепластика с плетеным углеродным волокном. Кроме того, турбины высокого и низкого давления в силовой установке сделаны из жаростойких и прочных керамических матричных композитов.Благодаря использованию новых материалов в двигателях CFM International удалось добиться большей топливной эффективности LEAP-1A по сравнению с современными турбореактивными двухконтурными двигателями. В среднем новые силовые установки стали экономичнее на 15 процентов. Как ожидается, первый пассажирский рейс A320neo с новыми силовыми установками состоится в 2018 году.Василий Сычёв
