
Ученые из Университета Торонто показали, что люди способны идентифицировать психические расстройства по фотографии. Статья опубликована в Journal of Nonverbal Behavior.Целью исследования было выяснить, могут ли нетренированные люди отличить по фотографиям людей с психическим расстройствами от здоровых людей. Для этого ученые взяли фотографии лиц 30 женщин, которым был поставлен диагноз пограничного расстройства личности (характеризуется эмоциональной нестабильностью, тревожностью, плохим самоконтролем и десоциализацией), и 30 здоровых женщин. В группы не включали мужчин, чтобы исключить влияние стереотипов о связи пола и психических заболеваний. Группы были идентичны по возрасту, этническому происхождению, показателям IQ и уровню образования. Все фотографии были сделаны в одной лаборатории при одинаковых условиях.В первом эксперименте добровольцам показали рассортированные случайным образом фотографии и попросили их оценить вероятность того, что человек на фотографии страдает от психического расстройства, по шкале от 1 до 8. Также добровольцев спрашивали, верят ли они в то, что они способны распознать психическое расстройство по фотографии лица. Кроме того, испытуемых просили указать те черты или характеристики лица, на которые они ориентировались в своих суждениях о психическом расстройстве (например, подбородок, брови, симметрия лица, морщины, состояние кожи и т.д.).    Оказалось, что неподготовленные добровольцы действительно могут отличать лица людей с психическим расстройством от лиц здоровых людей. Точность таких оценок невелика, но статистически значимо отличается от случайного угадывания (p<0.001, подробности анализа указаны в статье). При этом большинство из них не верили, что они на это способны: 51% испытуемых ответили, что это в принципе невозможно, а 42% испытуемых были не уверены, что могут с этим справиться. Интересно, что мнение испытуемых по поводу того, возможно ли это в принципе, никак не коррелировало с тем, как они справлялись с задачей. Отвечая на вопрос о том, какими чертами или характеристиками лиц они руководствовались, испытуемые чаще всего называли выражение лица, глаза, симметрию лица, рот и брови.  Во втором эксперименте участников просили оценить не только наличие или отсутствие психического расстройства в целом, но и указать конкретный тип расстройства (пограничное расстройство личности или большое депрессивное расстройство). Также их просили оценить степень депрессии, тревожности, эмоциональной нестабильности и других психических характеристик.Как и в первом эксперименте, добровольцы оказались способны статистически достоверно распознавать пограничное расстройство личности и большое депрессивное расстройство. Кроме того, оценки тяжести депрессии и эмоциональной нестабильности, которые давали добровольцы, коррелировали с оценками, которые давали сами женщины, представленные на фотографиях.Наконец, в третьем эксперименте авторы решили проверить, на что в первую очередь ориентируются добровольцы, пытаясь определить наличие психического расстройства. Для этого они либо переворачивали фотографию, либо уменьшали ее резкость.Оказалось, что размытость фотографии не мешает добровольцам успешно справляться с задачей, однако переворачивание фотографии существенно снижало количество правильных догадок. Это говорит о том, что в своих суждениях добровольцы ориентируются прежде всего на пространственную конфигурацию черт лица — то есть на относительное расположение отдельных черт лица в пространстве, которое сохраняется неизменным при снижении резкости. Если бы, напротив, добровольцы ориентировались на отдельные черты лица, а не на их пространственное соотношение, то количество правильных догадок уменьшалось бы при использовании размытых фотографий, на которых сохраняется пространственное соотношение черт лица, но снижается их четкость.В отличие от физических заболеваний, которые во многих случаях можно диагностировать, просто посмотрев на человека, психические расстройства часто не имеют очевидных визуальных проявлений. Хотя в предыдущих исследованиях было показано, что люди успешно угадывают психическое состояние человека по видеозаписи или короткому личному взаимодействию, до сих пор было неизвестно, могут ли люди справиться с этой задачей по фотографиям.			Софья Долотовская          
