
Астрономы из обсерватории Университета Варшавы нашли новое экспериментальное подтверждение гипотезы о спячке и периодичности взрывов новых звезд. Авторы собрали подробную информацию о поведении V1213 Центавра до и после взрыва и обнаружили, что кривая блеска звезды следует теоретическим предсказаниям. Ранее основными подтверждениями периодичности взрывов новых были остатки древних взрывов новых вблизи недавних новых — Z Жирафа и AT Рака. Исследование опубликовано в Nature.Гипотеза о спячке и периодичности взрывов описывает поведение новой в ходе ее жизни. Сами новые звезды (nova) представляют собой двойные системы, состоящие из белого карлика и компаньона с небольшой массой. Белый карлик своей гравитацией стягивает на себя материю компаньона, причем, если этот поток меньше определенной величины, то стягивание сопровождается небольшими вспышками. В некоторый момент происходит взрыв новой — он отличается от сверхновой масштабами и тем, что обе звезды переживают его. 
