
Принято считать, что число бактериальных клеток, составляющих микрофлору нашего тела, вдесятеро превышает число собственных клеток организма. Однако новое исследование группы биологов из Израиля и Канады опровергает это популярное утверждение: микробных клеток в нас лишь немногим больше, чем человеческих, а после дефекации их может становиться даже меньше. Результаты новой работы проходят рецензирование, однако предварительно статья обнародована сервисом препринтов bioRxiv.Авторы публикации отмечают, что «каноническое» отношение между числом клеток человеческой микрофлоры и самого организма 10:1 появилось уже более 40 лет назад. В 1972 г. такую оценку дал Томас Лаки (Thomas Luckey), указавший, что в одном только желудочно-кишечном тракте должно обитать около 100 триллионов бактерий. Последующие цифры так или иначе отталкиваются от расчетов Лаки, и сегодня считается общеизвестным, что наш организм состоит из порядка 10 триллионов эукариотических клеток и содержит на порядок больше прокариотических «жителей». Однако в последние годы эти цифры стали подвергаться сомнению со стороны некоторых специалистов.Рассмотрев современные данные по количеству клеток человеческого тела и его микрофлоры, профессор израильского Университета Вайцмана Рон Мило (Ron Milo) и его коллеги решили, что этот скепсис более чем обоснован. Авторы пришли к выводу, что средний человек (вес 70 килограм, рост 170 сантиметров, возраст от 20 до 30 лет) должен содержать примерно 30 триллионов собственных и 39 триллионов бактериальных клеток. Соотношение получается совершенно иным, примерно 1,3:1. Эти цифры довольно приблизительны, и у разных людей могут отличаться на величину до 52 процентов, – но, все же, не на порядки. Более того, сомнительное численное преимущество бактерий в нашем организме легко теряется.Еще Томас Лаки оценивал их количество по содержанию микробных клеток в фекалиях (100 миллиардов на грамм). Однако такая высокая концентрация бактерий имеется лишь в прямой кишке, заселенном плотнее других. И если Лаки умножал эту цифру на общий объем ЖКТ, то, по мнению Рона Мило и его коллег, она может быть применима лишь к прямой кишке, имеющей куда меньший объем. В результате количество микробов оказывается не столь большим, а при каждой дефекации их может выводиться так много, что баланс сил временно поменяется в пользу эукариотических клеток организма.Как пишут авторы, среди собственных клеток абсолютное лидерство по количеству занимают мелкие многочисленные эритроциты и их гематопоэтические предшественники, на которые приходится около 24,9 трлн (84 процента) клеток нашего тела. Приводятся и данные по содержанию в нем бактерий. На миллилитр объема прямой кишки их содержится 10 по количеству, слюны – 100 миллиардов, тонкого кишечника – от 1 тысяч до 100 миллионов, в зависимости от отдела. Исключительно «густонаселен» зубной налет, однако объем этого вещества совсем невелик. Кроме того, на каждом квадратном сантиметре кожи обитают менее 10 миллионов бактерий. В итоге по численности в микрофлоре нашего тела доминируют бактерии прямой кишки (по оценкам Мило и коллег, 100 триллионов на литр при объеме 0,4 литра), а в самом организме – эритроциты крови (5 триллионов на литр при объеме 5 литров). Это и дает отношение 1,3:1 – куда более умеренное, чем считалось до сих пор.Роман Фишман
