
Прах американских «Фифинелл» разрешат хоронить на Арлингтонском национальном кладбище. Как сообщает Military.com, группа сенаторов потребовала от командования Армии США отменить запрет на захоронение женщин, служивших летчиками во время Второй мировой войны в рядах Женской службы пилотов ВВС (WASP). Таким образом женщинам можно будет выразить воинские почести за заслуги во время войны. Когда именно «Фифинеллы» вновь получат право на захоронение на военном кладбище, пока неизвестно.«Женская служба» стала известна как «Фифинеллы» после того, как в конце 1943 года получила разрешение студии Walt Disney на использование одноименных мультипликационных персонажей в качестве официального талисмана. Фифинеллами назывались гремлины женского пола, выдуманные существа, помогавшие летчикам в войне против фашистской Германии. Фифинеллы изображались на нашивках летчиц «Женской службы».Несмотря на то, что WASP, созданная 5 августа 1943 года, была подразделением ВВС США, а женщины-летчицы управляли военными самолетами (бомбардировщиками, транспортниками, а иногда и истребителями), служба считалась гражданским формированием. Ее организовали для того, чтобы освободить как можно больше мужчин-летчиков от «не опасных» заданий. Поскольку «Фифинеллы» были гражданской службой никаких льгот, положенных военнослужащим.
