
Шведские археологи
из Гетеборгского университета обнаружили
на Кипре
богатейшее захоронение эпохи позднего
бронзового века. В нем сохранились
артефакты из разных регионов Средиземноморья, в том числе
золотые украшения и керамические сосуды
с росписями. О находке рассказывается
в пресс-релизе университета.
Раскопки в
местечке Хала Султан Текке (Hala
Sultan Tekke) рядом с современной Ларнакой начались
в 2010 году. Ученые исследовали крупный
город, существовавший в
1600-1150 годах до нашей эры. Перед началом раскопок ученые провели
исследование города и окружающей его местности с помощью
георадара и обнаружили свыше 100 ям, часть
из которых оказалась колодцами, часть
— местами для жертвоприношений, а в одной
и было обнаружено захоронение.
Рядом с ним также находилась яма для
жертвоприношений. По словам руководителя
экспедиции Петера Фишера, поскольку покойников в то время
обычно хоронили в черте города, то, возможно, могила находилась на территории другого, более древнего городского квартала, который до сих пор не найден.
Размеры захоронения составляют 4 х 3 метра. По словам Фишера, оно, по-видимому, принадлежало одной семье,
так как в нем были найдены останки
восьмерых детей 5-10 лет и девяти взрослых,
старшему из которых было около 40 лет.
Ученые датировали могилу 1500-1400 годами до
нашей эры. Помимо человеческих останков,
в ней
найдены многочисленные артефакты из разных регионов, в том числе более 140 керамических
сосудов, бронзовый кинжал, драгоценные
камни и пять цилиндрических печатей,
частью сделанные на Кипре,
частью привезенные из Сирии и Месопотамии.
Кроме этого, в могиле и яме для
жертвоприношений ученые нашли золотые
украшения: диадему, бусины, серьги, а
также скарабеев из Египта в золотой
оправе.
К числу ценных
находок относятся целиком сохранившиеся
керамические сосуды с росписями, среди которых, в частности, изображения животных и религиозные символы. На одном из сосудов
изображены люди, сидящие в колеснице,
запряженной парой лошадей, на одной из
ваз — женщина в разукрашенном платье, возможно,
богиня. Часть сосудов были привезены
из материковой Греции, археологи датируют их 1500-1300
годами до нашей эры. Изображение женщины
исследователи относят к минойской
культуре, а значит, роспись была
сделана на Крите, но саму вазу привезли из материковой Греции. Большинство сосудов было
произведено на Крите или в Греции, но
часть из них попала на Кипр из Анатолии
(территория современной Турции). 
Другой важной
находкой оказались египетские скарабеи.
Одного из них удалось соотнести с
исторической личностью. На нем было
вырезано изображение фараона и надпись «мен-хепер-ра»,
одно из имен Тутмоса III.
Он правил в 1479-1425 годах до нашей эры и
был одним из самых могущественных
египетских фараонов, при котором Египет
достиг наибольшего влияния. В годы
правления Тутмоса III территория
страны включала в себя Сирию и  часть
Месопотамии (современного Ирака). 
