
Астрономы опубликовали новые изображения далекой Вселенной. Это самые «глубокие» фотографии такой обширной части неба. Результаты работы ученых были представлены на Национальном астрономическом собрании в Университете Ноттингема.
Окончательные данные обзора Ultra-Deep Survey (UDS) показывают карту области неба, в четыре раза превышающую размер полной Луны (0,8 квадратных градусов). Фотографии были сделаны в ближнем инфракрасном и оптическом диапазоне с помощью телескопов United Kingdom Infra-Red Telescope и Subaru (предельные доступные звёздные величины в данных фильтрах J = 25,6, H = 25,1, K = 25,3 ). Ученые наблюдали один и тот же участок неба несколько раз, в сумме накопив более 1 тысячи часов экспозиции.
