
В 2017 году в церквях Восточной
Германии появится бесплатный доступ к беспроводному
интернету. Об этом сообщает
Motherboard.
Точки Wi-Fi, названные «Godspots», появятся в церквях к 500 годовщине начала
Реформации в Германии. В пилотном проекте
будут участвовать 220 церквей в Берлине,
а к маю следующего года точки доступа планируется установить в трех тысячах церквей и
религиозных организаций по всей Восточной
Германии. 
Согласно
исследованию,
проведенному учеными из университета
Чикаго, в 2008 году 52 процента восточных
немцев считали себя атеистами, а тех
кто верит в Бога и не сомневается в том,
что он существует оказалось только
восемь процентов. По словам пресс-секретаря
проекта, его авторы хотят показать, что
церковь еще может быть «местом общения».
Если проект окажется успешным, церковь
в Германии может стать одним из крупнейших
провайдеров беспроводного интернета
в стране.
До
недавнего времени в Германии действовал
закон, по которому создатели точки
доступа Wi-Fi,
будь то
компании или частные лица, несли
ответственность за незаконные действия
пользователей этой точки доступа
(например, за скачивание пиратского
контента). Поэтому владельцы многих
кафе, ресторанов и даже гостиниц не
делали беспроводные точки доступа для
клиентов. Но в мае 2016 года правительство
Германии решило
отменить эту статью закона, так что со
временем Wi-Fi
в общественных
местах станет обычным явлением. 
Реформация
— религиозное и общественно-политическое
движение в Западной и Восточной Европе,
направленное на преобразование
католической церкви. Реформация началась
после того, как доктор богословия Мартин
Лютер 31 октября 1517 года отправил
архиепископу Майнцскому документ «95
тезисов», в котором он выступал против
злоупотреблений католической церкви. Екатерина Русакова
