
Ученые из Южно-Флоридского университета
пришли к выводу о том, что скаты могут обладать
самосознанием. Об этом говорится в статье,
опубликованной в журнале Journal of Ethology.
Биологи изучали возможность наличия
самосознания у двух гигантских морских
дьяволов (Manta birostris), снимая их в небольшом бассейне
с водой, куда помещалось зеркало. Исследователи
наблюдали за поведением и взаимодействием
рыб с собственным отражением. Это называется
зеркальным тестом, который представляет
собой классический эксперимент в зоопсихологии,
определяющий, способно ли животное распознать
свое отражение в зеркале. Такая способность служит основным индикатором наличия самоосознания
у животных. В качестве контрольного эксперимента
ученые также помещали в воду белую матовую
доску, что позволяло установить, реагируют
ли животные на свое отражение или просто
на новый предмет.
Исследователи заметили, что гигантские морские дьяволы
меняли свое поведение, когда в бассейне
появлялось зеркало. Скаты не реагировали
на отражение, как на другую особь, и не пытались
с ней взаимодействовать. Вместо этого,
они подплывали к зеркалу и двигались
перед ним, что, по мнению ученых, может говорить
о том, что рыбы следили за своими движениями.
Кроме того, они выдували пузыри воздуха перед
зеркалом — такое поведение биологи не
наблюдали ранее.
В целом, когда зеркало было в бассейне, гигантские морские дьяволы проводили около него почти 70 процентов
времени, если же зеркала не
было, они находились только около 20 процентов
времени в зоне наблюдения. Скаты также
значительно больше проводили времени
около зеркала, чем около белой доски (p <
0,0005).
По мнению исследователей, такое поведение
может свидетельствовать о том, что скаты
обладают самосознанием, однако с уверенностью
об этом утверждать нельзя. Сам автор зеркального
теста Гордон Гэллап скептически отнесся
к полученным результатам и заметил, что поведение скатов может быть признаком
любопытства. «Люди, шимпанзе и орангутанги — единственные виды, для которых имеются убедительные, воспроизводимые доказательства узнавания себя в зеркале», — комментирует он. Поэтому, вопрос наличия у гигантских
морских дьяволов самосознания требует
более детального изучения. «Было бы неплохо, если бы кто-то делал нейровизуализирование, в то время как животные реагируют на отражение», — замечает Гэллоп.
Несколько лет назад сороки также смогли пройти зеркальный тест. Сначала птиц приучали к виду зеркала, после чего им на шею прикрепили наклейку, которую они бы не могли увидеть без помощи зеркала. Птицы пытались клювом достать наклейку, что, по мнению ученых, свидетельствовало о том, что сороки узнали свое отражение.Кристина Уласович
