
Британские и таиландские ученые провели таксономический
обзор азиатских сколопендр и описали нового представителя этого рода —
единственную из известных многоножек, ведущую земноводный образ жизни. Результаты
работы опубликованы в журнале ZooKeys.
Сотрудники Лондонского музея натуральной истории и
Университета Чулалонгкорна в Бангкоке проанализировали восточноазиатских
сколопендр морфологически и филогенетически с использованием секвенирования
трех ядерных и митохондриальных генов (COI, 16S рРНК и 28S р РНК). Это позволило им
выделить в отдельный вид Scolopendra cataracta, известную всего по четырем образцам.
Один
из них был обнаружен в 1928 году во Вьетнаме и ошибочно отнесен к известному
виду. Еще два добыли в Лаосе авторы публикации Грегори Эджкомб (Gregory
Edgecombe) и его
студент Варут Сиривут (Warut Siriwut). Особей нашли около водопадов, в
честь чего вид получил свое латинское название (cataracta по
латыни — «водопад»). Коллега Эджкомба Джордж Беккалони (George
Beccaloni)
обнаружил образец многоножки во время свадебного путешествия в Таиланд и описал
его необычные повадки.
Как пишет National Geographic, Беккалони встретился со сколопендрой,
перевернув камень, под которым она пряталась. Многоножка немедленно добежала до
близлежащего ручья и нырнула на дно. Ученый поймал ее и поместил в контейнер с
водой, пронаблюдав, как она плавает, горизонтально изгибая туловище. Подобное
поведение ранее не наблюдалось ни у одной многоножки и, тем более, сколопендры,
которые предпочитают обитать в засушливых районах.
S. cataracta имеет внушительные размеры,
достигая 20
сантиметров в длину. Она отличается зеленовато-коричневой
окраской, длинными светлыми ногами, наличием двух вентролатеральных шипов на ногах
и очень короткими неполными парамедианными швами на стернитах. Как и все
сколопендры, эта многоножка ядовита; ее яд несмертелен для человека, но
вызывает сильную боль и местное воспаление.
По
мнению Беккалони, S. cataracta заняла нетипичную экологическую нишу, чтобы охотиться на
ночных насекомых и беспозвоночных, обитающих в водоемах. «Обычно люди изучают
тропические водоемы в дневное время, но, должно быть, ночью происходит целый
ряд других интересных земноводных событий. Было бы интересно изучить эти
водоемы и их фауну в темноте», — отметил исследователь.
Самой крупной многоножкой считается Scolopendra gigantea, которая водится в тропических и субтропических лесах Южной Америки. Ее длина может превышать 30 сантиметров. Она же относится к самым ядовитым многоножкам: ее яд, содержащий ацетилхолин, серотонин, гистамин, кардиотоксин и протеазы, смертелен для большинства мелких животных, таких как лягушки и мыши. Для человека укус этой сколопендры крайне болезнен, но, как правило, несмертелен. Летальной может стать аллергическая реакция на компоненты яда, кроме того, описан случай смерти четырехлетнего ребенка непосредственно от укуса S. gigantea.
Олег Лищук
