
Компания Flirtey впервые провела при помощи автономного мультикоптера доставку груза, разрешенную Федеральным управлением гражданской авиации США. Об этом сообщается в официальном твиттере компании, подробности передает Associated Press.В рамках испытаний, прошедших 10 марта, транспортный гексакоптер пролетел около 800 метров по заранее запрограммированному маршруту и оставил посылку у нежилого дома в статистически обособленной местности Хоторн в штате Невада. В доставленной посылке была еда, бутилированная вода и аптечка первой помощи. Беспилотник самостоятельно пролетел заданный маршрут при помощи GPS-навигации. За полетом следил готовый вмешаться оператор, а также группа наблюдателей.
