
Американская
компания Mobius
Bionics, занимающаяся
разработкой инновационного медицинского
оборудования,
анонсировала
выпуск бионического протеза руки, LUKE
arm в конце 2016
года.
Об этом сообщает
BusinessWire, также о разработке пишет TheVerge.
Бионическая
рука, получившая название в честь Люка
Скайуокера из «Звездных войн»,
предоставляет гораздо большую свободу
движений, чем уже существующие серийные протезы.
Плечевой сустав позволяет поднимать
руку над головой и заводить ее за спину,
локтевой сустав позволяет брать тяжелые
предметы с пола и ставить их на стол.
Рука может захватывать и держать
различные предметы, как легкие и хрупкие, такие
как телефон или куриное яйцо, так и
сравнительно тяжелые, например бутылку
молока. Также с помощью протеза можно
совершать более сложные движения —
застегивать молнию или чистить зубы. 
Для
управления рукой используются
электромиографические
электроды, которые помещаются на
ампутированную конечность и улавливают
сигналы мышц. Компьютер преобразовывает
сигнал в одно из десяти возможных
движений. Дополнительная система
контроля — беспроводные сенсоры, которые
укреплены на ноге пользователя. Протез защищен от воды и пыли и доступен в нескольких конфигурациях. LUKE
arm была
протестирована почта ста людьми с
ампутированными конечностями, испытания
продолжались более чем 10 000 часов.
Протез
был разработан создателем сегвея Дином
Каменом и компанией DEKA.
Разработка
частично финансировалась американским
исследовательским агентством DARPA
и заняла
несколько лет. В 2014 году протез был
одобрен
Управлением по санитарному надзору за
качеством продуктов и медикаментов
США. Пока компания Mobius
Bionics не назвала
ни точной даты выхода протеза на рынок,
ни стоимости протеза. Екатерина Русакова
