
Американский студент создал с помощью 3D-принтера набор элайнеров (стоматологических
капп для исправления прикуса) и успешно использовал их для выравнивания собственного
зубного ряда. Весь процесс он описал и проиллюстрировал в своем блоге.
Эймос Дадли (Amos Dudley), проходящий обучение в
Технологическом институте Нью-Джерси, стеснялся своих неровных верхних резцов,
из-за чего не мог широко улыбаться и испытывал психологический дискомфорт. Будучи
студентом, он испытывал недостаток средств, но имел доступ к дорогостоящему
оборудованию для создания трехмерных объектов.
Однажды Дадли изучал модели элайнеров и заметил на одном из
них полосы, характерные для слоев 3D-распечатки. Студент изучил вопрос и понял, что необходимые
материалы и оборудование ему доступны. Проштудировав два учебника по
ортодонтии, он взялся за работу.Сначала Дадли изготовил слепок своих верхних зубов из
стоматологической слепочной массы на основе альгината (полисахарида из
водорослей). Уложив слепок на дно пластиковой банки из-под йогурта, он залил
его смесью для изготовления отливок и дал застыть. После очистки от альгината и
обработки краев лезвием он отсканировал отливку лазерным 3D-сканером и получил трехмерную модель
своего зубного ряда.
