
Космический телескоп «Хаббл» обнаружил систему, в которой планета вращается вокруг двух звезд одновременно. Впервые ученым удалось подтвердить ее существование с помощью гравитационного микролинзирования. Статья, рассказывающая об открытии, принята к публикации в журнале The Astronomical Journal и доступна на сайте аэрокосмического агентства NASA.
Эффект гравитационного линзирования возникает из-за того, что астрономический
объект своим гравитационным полем искажает и усиливает свет фонового объекта во время
прохождения между ним и наблюдателем. Обычно существенно искривить направление распространения электромагнитного излучения способны массивные «линзы», вроде галактик или их скоплений. Однако такие компактные небесные тела, как звезды, тоже отклоняют лучи света. В этом случае заметно кратковременное увеличение яркости фонового объекта, которое может дать астрофизикам информацию о находящихся за «линзой» небесных телах. Подобное явление называют микролинзированием.
Подтвержденная авторами работы система OGLE-2007-BLG-349 на самом деле была открыта в 2007 году несколькими группами астрономов. Тогда ученым, работающим с наземными телескопами, удалось увидеть звезду и планету. Исследователи также предполагали, что в окрестностях существует третье тело, однако не знали, чем именно оно является. Согласно одной из гипотез, система должна была состоять из двух
планет и звезды; другая гипотеза говорила о существовании двух гравитационно связанных звезд и планеты. 
Определить компоненты OGLE-2007-BLG-349 удалось благодаря новым наблюдениям телескопа «Хаббл» и гравитационному микролинзированию. Установленная на телескопе камера Wide Field Planetary Camera 2 запечатлела момент прохождения «линзы» перед фоновым небесным телом. Анализ изображения показал, что система состоит из двух красных карликов и планеты.
 OGLE-2007-BLG-349 находится на расстоянии 8 тысяч световых лет от Земли в созвездии Стрельца. Два красных карлика, входящие в ее состав, удалены друг от друга на 11 миллионов километров, что примерно в пять раз меньше, чем расстояние от Солнца до Меркурия. Вокруг них вращается экзопланета, получившая название OGLE-2007-BLG-349L(AB)c. Год на ней длится примерно семь земных лет. Небесное тело было отнесено к классу супернептунов, так как его масса превосходит массу нашей планеты примерно в 80 раз.
Ранее ученые неоднократно находили планеты с двумя «солнцами». Чаще всего
подобные небесные тела вращаются вокруг только одной из звезд, входящей в состав двойной системы. В некоторых случаях астрономам удается обнаружить
планету в звездной системе с тремя компонентами. В этом случае
она всегда вращалась вокруг только одной материнской звезды.Кристина Уласович
