
Американские ученые разработали контактные
линзы, которые служат системой доставки и замедленного высвобождения лекарств.
Предварительные данные об их эффективности получены в небольшом пилотном
исследовании на обезьянах и опубликованы в журнале Ophthalmology.
 
При многих хронических заболеваниях глаз
лечение заключается в регулярной инстилляции (закапывании) раствора препарата в
конъюнктивальный мешок. Этот метод имеет ряд недостатков. Во-первых, он не
может обеспечить постоянную концентрацию препарата. Во-вторых, такой способ
введения неудобен для человека и зачастую в глаз попадает недостаточное или
чрезмерное количество капель. В-третьих, по ряду причин до половины пациентов
не соблюдают рекомендованную схему приема. Для людей с заболеваниями суставов,
нарушениями координации и тремором закапать капли в глаз бывает вообще
невозможно. При этом такие серьезные заболевания, как, например, глаукома
(повышение внутриглазного давления с последующей дегенерацией сетчатки), требуют
бесперебойного действия лекарств.
 
Чтобы избавиться от перечисленных недостатков,
сотрудники Гарвардской медицинской школы и Больницы Маунт-Синай создали
контактные линзы для доставки лекарств. Основой для них стал стандартный
материал — гидрогель метафилкон. На периферию линзы ученые нанесли пленку из
биосовместимого и биоразлагаемого сополимера молочной и гликолевой кислот,
содержащую латанопрост (производное простагландинов, снижающее внутриглазное
давление). В центре пленка отсутствует, что обеспечивает нормальное зрение,
воздухопроницаемость и увлажнение глаза. Линзы могут быть как оптически
неактивными, так и служить для коррекции зрения.
 
«Вместо того чтобы абсорбировать препарат на
саму линзу и обеспечить его одномоментную доставку, мы использовали полимерную
пленку с высоким отношением площади поверхности к объему, что позволило
замедлить высвобождение лекарства», — пояснил старший автор работы Дэниэл Коэйн
(Daniel Kohane).
 
В ходе пилотных доклинических испытаний ученые
использовали четырех самок яванских макак-крабоедов (Macaca fascicularis) с искусственно вызванной глаукомой. Все они в
течение недели носили линзы с низкой дозой латанопроста, после трехнедельного
перерыва им пять дней закапывали в глаза аптечный раствор препарата, и после
еще одного трехнедельного перерыва обезьяны неделю носили линзы с высокой
концентрацией препарата. Перед каждым курсом терапии исследователи в течение
двух дней замеряли исходные показатели внутриглазного давления обезьян.
 
Выяснилось, что низкодозные линзы снижают
давление не хуже, чем регулярная инстилляция капель по стандартной схеме (в
среднем на 6,7 миллиметра ртутного столба к пятому дню курса против 6,6
миллиметра ртутного столба). Линзы с высокой дозой латанопроста снижали
внутриглазное давление гораздо эффективнее (в среднем на 11,1 миллиметра
ртутного столба к пятому дню курса).
 
«Как показали предварительные данные, такие
линзы могут не только повышать приверженность пациентов к лечению, но и снижать
внутриглазное давление эффективнее, чем капли», — прокомментировал полученные
результаты исследователь Джозеф Чолино (Joseph Ciolino).
 
Попытки создать линзы для доставки лекарств
предпринимаются уже на протяжении полувека, однако до сих пор экспериментальные
изделия либо высвобождали препарат слишком быстро, либо не позволяли пациенту нормально видеть. Доставка лекарств — не единственная цель модификации
экспериментальных контактных линз. Так, Verily (медико-биологическое
подразделение основанной Google группы компаний Alphabet) создала линзы для
мониторинга уровня глюкозы у пациентов с диабетом, в разработке находятся
другие диагностические системы. Эта же компания запатентовала электронную линзу
для коррекции зрения, которая вводится в глаз путем инъекции.
 
Глаукома — это заболевание, при
котором нарушается нормальная циркуляция внутриглазной жидкости. Это приводит к
повышению внутриглазного давления и, как следствие, к дегенерации
ганглионарных клеток сетчатки и прогрессирующему ухудшению зрения вплоть
до полной слепоты (глаукома является наиболее распространенной ее причиной).
Недавно ученым удалось вылечить мышей от этого заболевания с помощью
индуцированных плюрипотентных стволовых клеток.
Олег Лищук
