
Франция, Германия и Великобритании занялись исследованиями, по итогам которых планируется выяснить, какое влияние могут оказывать реактивные струи самолетов на метеорологические измерения и составление прогнозов погоды. Как пишет Aviation Week, проект получил название NAWDEX (North Atlantic Waveguide and Downstream Impact Experiment, экспериментальное исследование, посвященное влиянию североатлантических волноводов и нисходящих потоков). Сбор погодных данных планируется завершить 16 октября, после чего специалисты займутся их анализом.В конце мая и начале июня 2016 года в Западной Европе произошло несколько наводнений, особенно сильно затронувших Германию и Францию. Десятки городов также были затоплены в Австрии, Бельгии, Румынии, Молдове, Нидерландах и Великобритании. В результате внезапного и резкого подъема воды погибло более 20 человек. Синоптики не сумели заранее спрогнозировать эти стихийные бедствия, из-за чего власти не смогли адекватно к ним подготовиться. В результате из-за разрушений, причиненных стихией, страны понесли серьезные убытки.По одной из версий, синоптики не справились с составлением правильных прогнозов из-за влияния пассажирских североамериканских самолетов на распространение воздушных потоков. Предполагается, что конденсационные следы реактивных пассажирских самолетов провоцируют диабатические процессы. Из-за частиц сажи сгоревшего топлива и производимого двигателями водяного пара начинается конденсация паров воды, присутствующей в верхних слоях тропосферы и тропопаузе. Этот процесс сопровождается выделением тепла.Кроме того, метеорологи предполагают, что реактивные струи самолетов создают тунелеобразные возмущения в атмосфере, которые выступают в качестве волноводов и немного нарушают естественное смешивание и смещение разнородных слоев. Кроме того, реактивные струи порождают новые и не прогнозируемые волны Россби — изгибы высотных ветров, оказывающие существенное влияние на погоду, в том числе принимающие непосредственное участие в формировании циклонов и антициклонов.По мнению исследователей, все эти факторы не оказывают существенного влияния на формирование погоды. Однако такие атмосферные нарушения могут фиксироваться датчиками метеорологических зондов и самолетов и приводить к неверному составлению прогнозов погоды.В исследовании NAWDEX принимают участие немецкие метеорологические самолеты Dassault Falcon 20 и Gulfstream G550, французский самолет для атмосферных исследований Falcon 20 и британский BAe 146-300. Самолеты оснащены лидарами, радиолокационными станциями и зондами. Эта аппаратура должна помочь исследователям определить структуру реактивных струй самолетов в тропопаузе и тропосфере, а также получить численные измерения диабатических процессов. Кроме того, самолеты проводят обычные метеорологические измерения.Полеты метеорологических самолетов проводятся с 28 сентября текущего года. Когда именно планируется обнародовать итоги исследования, пока не уточняется. Ученые не исключают, что после 16 октября, по завершении сбора данных, может потребоваться еще одна серия дополнительных полетов.Параллельно в Европе разрабатывается проект StratoClim, целью которого является создание новых точных климатических моделей Земли. В середине сентября текущего года в этом проекте принимал участие российский стратосферный исследовательский самолет М-55 «Геофизика». Он занимался исследованиями стратосферы над Средиземным морем, собирая данные о химическом составе «хвоста» Азиатского муссона. Этот устойчивый воздушный поток простирается от Филиппин через Индию и арабский региона до Испании.Василий Сычёв
