
Агентство перспективных оборонных разработок (DARPA) Пентагона провело испытания компактной системы ALIAS, позволяющей пилотируемым и беспилотным летательным аппаратам обнаруживать другие воздушные объекты и избегать столкновения с ними. Согласно сообщению агентства, система относительно проста и может быть особых сложностей установлена на беспилотники разных типов.Во время испытаний беспилотник с системой ALIAS и легкий самолет Cessna 172G выполняли совместные полеты. Самолет приближался к аппарату с разных направлений, а система ALIAS отслеживала его и, в случае необходимости, рассчитывала траекторию уклонения. Другие подробности о новой системе не уточняются.По данным агентства, перспективная система, аппаратная часть которой уменьшается в небольшом легком корпусе, в перспективе может быть объединена с системой автоматического зависимого наблюдения-вещания (ADS-B). При дополнительной обработке данных с наземных радиолокационных станций полеты беспилотников в едином воздушном пространстве могут стать безопасными.В сентябре прошлого года итальянская компания Alenia Aermacchi испытала беспилотник Sky-Y в едином воздушном пространстве, в котором прежде могли летать только пассажирские и военные самолеты и вертолеты. Проверки беспилотника проводились на разных высотах и маршрутах и были признаны успешными.Для управления Sky-Y использовалась модернизированная наземная станция. В нее установили дополнительный монитор, на котором в режиме реального времени отображалась информации о местоположении воздушных судов по курсу полета беспилотника. Данные предоставлялись компанией Selex ES по протоколу ADS-B IN. Оборудованием, работающим с этим же протоколом, был оснащен и сам Sky-Y.Получаемые данные системы беспилотника обрабатывали и использовали для корректировки маршрута и эшелона. Во время испытательного полета проверялись несколько возможных сценариев полета, включая полную потерю связи с беспилотным аппаратом и отказ бортового генератора Sky-Y.Василий Сычёв
