
Австралийские ученые обнаружили, что выживать при лесных
пожарах и их последствиях ехиднам помогает спячка. Результаты исследования
опубликованы в Proceedings of the Royal
Society B.
Сотрудники Университетов Новой Англии, Западной Австралии и Кертина
установили наблюдение за ехиднами (Tachyglossus aculeatus) в районе
запланированного управляемого лесного пожара в западноавстралийском лесу
Драйандра. Участки обитания пяти животных, вошедших в экспериментальную группу,
находились на подлежащей сжиганию территории, в пяти животных из контрольной
группы — на расстоянии до 3,2
километра от нее.
Всем ехиднам имплантировали датчики температуры тела, GPS и
радиомаяки. Наблюдения начали за 21–25 дней до пожара и завершили спустя 18–31
день после него.
Перед пожаром динамика температуры тела и активности ехидн
существенно не отличались. Во время активного горения (с 10:00 до 15:00 часов 21
апреля 2015 года) животные на его территории прятались в убежищах, одно из них
погибло. Следующей ночью двигательная активность ехидн на выгоревшей территории
была значительно ниже, чем у представителей контрольной группы (в среднем 179 против
474 минут).
После этого три из четырех выживших животных погрузились в
многодневную спячку продолжительностью от 51 до 123 часов, у четвертого спячка
происходила короткими периодами до 18 часов. Вне затронутой пожаром территории
ехидны в длительную спячку не погружались. Они также значительно больше
передвигались в поисках пищи, чем животные из экспериментальной группы. При
этом площадь нагульных ареалов (участков поиска пропитания) существенно не
изменилась ни в одной группе — пережившие пожар ехидны питались меньше и
экономили энергию за счет спячек.
По мнению исследователей, спячка служит ценным эволюционным
приспособлением для выживания не только в неблагоприятные климатические периоды
(например, долгие холодные зимы), но и при уменьшении пищевых ресурсов после
пожаров. Они отмечают, что спячка с высокой вероятностью помогла выжить предкам
современных млекопитающих во время обширных пожаров после удара астероида при
мел-палеогеновом вымирании около 65 миллионов лет назад.
Олег Лищук
