
Итальянские исследователи из международного научного института СИССА пришли к выводу, что ботокс влияет на восприятие эмоций других людей. Об этом сообщается в журнале Toxicon.
В исследовании ученых приняли участие 11 женщин в возрасте от 35 до 66 лет, которым впервые вводилась инъекция ботокса в область над переносицей, включая мышцу, сморщивающую бровь, и мышцу гордецов (помогает управлять бровями), а также в круговую мышцу глаза. Авторы работы проверяли, будет ли ботокс оказывать влияние на восприятие эмоций других людей. Предположение о возможном влиянии исследователи выдвинули, основываясь на теории воплощенного познания, которая говорит о том, что мозг человека работает во взаимосвязи с физическими ощущениями. Например, если человек улыбается нам, то мы тоже бессознательно и незаметно пытаемся улыбнуться, чтобы понять смысл этого выражения.
Добровольцы приняли участие в трех экспериментах. В первом они оценивали высказывания, которым по шкале от 1 до 100 можно было присвоить значения «очень грустное», «слегка грустное», «нейтральное», «слегка счастливое», «очень счастливое». Во втором эксперименте женщины таким же образом оценивали эмоции людей на фотографии. В третьем эксперименте они проделывали ту же процедуру, что и в прошлом эксперименте, однако авторы работы убрали нейтральное значение из шкалы.
