
Морская пехота США предложила устанавливать глушители на все типы стрелкового оружия, сообщает Bearing Arms. Военные полагают, что, по меньшей мере, это позволит существенно повысить качество управления войсками на поле боя просто потому, что бойцы будут лучше слышать друг друга.Из-за сильного шума во время интенсивного боя некоторые бойцы могут не слышать приказов. Кроме того, отряды не всегда действуют плотной группой, несколько рассеиваясь по территории. В результате командиры могут не иметь возможности отдать не услышавшим приказ бойцам указание с помощью знаков. Это существенно осложняет координацию действий.Военные посчитали, что устное доведение приказов можно существенно улучшить, если сделать собственное оружие тише. В настоящее время 2-я дивизия Морской пехоты США в качестве эксперимента оснастила все свое стрелковое оружие — от пистолетов до пулеметов калибра 12,7 миллиметра — приборами бесшумной стрельбы. С «тихим» оружием бойцы участвуют в различных учениях.Бойцы с «тихим» оружием отработали несколько боевых сценариев. По словам генерал-майора Джона Лава, которые приводит Military.com, случаев, когда бойцы из-за выстрелов не слышали приказы, стало существенно меньше. В результате эффективность действия отрядов улучшилась.Решение о переводе всех подразделений Морской пехоты США на использование глушителей будет приниматься по итогам серии экспериментов, которые будут проводиться до конца года. При этом каким именно будет решение, сказать пока сложно. Дело в том, что приборы бесшумной стрельбы стоят дорого, снижают ресурс оружия, быстро перегреваются и снижают точность оружия.Первые глушители были запатентованы в конце XIX века. В 1902 году американский изобретатель Хайрем Максим начал продавать серийные приборы бесшумной стрельбы, называвшиеся «Глушитель Максим» (Maxim Silencer). Они не пользовались большой популярностью, поскольку лишь незначительно уменьшали звук выстрела.Современные приборы бесшумной стрельбы могут иметь разную конструкцию. Глушитель самой простой конструкции представляет собой металлический цилиндр, прикручивающийся к концу ствола. В этом цилиндре находятся несколько камер, куда отводится часть пороховых газов. Там они охлаждаются, теряют скорость и выводятся из глушителя после того, как его покинет пуля.Основной задачей прибора бесшумной стрельбы является гашение ударной волны, образуемой воспламенившимся пороховым зарядом. По этой причине они эффективны только на оружии, стреляющем дозвуковыми патронами (при выстреле начальная скорость пули меньше скорости звука).Василий Сычёв
