
Инженеры из исследовательского центра IBM впервые реализовали обратимую циклизацию Бергмана — реакцию, в ходе которой внутри органических молекул формируется новый цикл за счет перегруппировки электронов в тройных связях. Для запуска реакции ученые использовали сканирующий туннельный микроскоп с атомарным разрешением. Исследование опубликовано в журнале Scientific Reports.Авторы изучали реакции циклизации и размыкания цикла, происходящие на поверхности специальной подложки — грани монокристалла меди, покрытой слоем поваренной соли толщиной в два атома. На нее осаждали из газовой фазы молекулы 9,10-дибромантрацена — органического соединения, состоящего из трех последовательно скрепленных бензольных колец. К центральному из них прикреплены два атома брома. Все операции проводились при охлаждении до температур порядка 10 кельвин.
