
Завершился финальный раунд чемпионата по спортивному программированию Яндекс.Алгоритм, представители Яндекса подвели итоги и назвали трех победителей. Об этом сообщается в пресс-релизе, поступившем в редакцию N+1.Победителем стал Егор Куликов (Egor) — бывший сотрудник Яндекса, который уже побеждал на соревнованиях по программированию: в 2012 году он выиграл турнир TopCoder Open, а в 2010 году победил на Google Code Jam. Второе место занял Никола Йокич (W4yneb0t), который ранее в составе команды Швейцарской высшей технической школы Цюриха выходил в финал чемпионата мира по программированию ACM ICPC. Третье место занял Макото Соэдзима (rng.58), который побеждал на Google Code Jam, в 2010 и 2011 годах побеждал в TopCoder Open, а в 2016 году занял первое место на конкурсе Facebook Hacker Cup.
