
Немецкий электрический самолет Extra 330LE, созданный на базе обычного турбовинтового акробатического самолета, поставил рекорд скороподъемности на высоту трех тысяч метров. Согласно сообщению, опубликованному на сайте Международной авиационной федерации, которая зарегистрировала рекорд, Extra 330LE смог подняться на высоту трех тысяч метров за 4 минуты 22 секунды.Разработчики современных электрических самолетов стремятся к тому, чтобы их летательные аппараты как можно полнее соответствовали характеристикам обычных самолетов. В этом случае можно будет говорить о коммерческой востребованности новых летательных аппаратов, которые также позиционируются как экологичные и достаточно тихие.Скороподъемность немецкого электрического самолета составила 11,5 метра в секунду. Новый рекорд зарегистрирован в категории электрических самолетов с максимальной взлетной массой от 500 до 1000 килограммов. Следует отметить, что согласно базе данных федерации, Extra 330LE стал первым самолетом, для которого был зарегистрирован рекорд в этой категории.Для сравнения, в 2015 году американский поршневой самолет Lancair Legacy установил рекорд скороподъемности, поднявшись на высоту трех тысяч метров за 1 минуту 59 секунд. Этот рекорд зарегистрирован в категории легких самолетов с двигателями внутреннего сгорания с максимальной взлетной массой от 500 до 1000 килограммов.Немецкий электрический самолет Extra 330LE оборудован литий-ионными аккумуляторами и электромотором Siemens SP260D, способным выдавать мощность до 260 киловатт. Масса двигателя составляет 50 килограммов.В мае текущего года свой полностью электрический самолет представила американская компания Aero Electric Aircraft. Он получил название Sun Flyer. Самолет предназначен для начальной подготовки летчиков гражданской авиации. Sun Flyer оснащен литий-ионными аккумуляторами, благодаря которым может находиться в воздухе до трех часов.На верхней плоскости крыла учебного самолета установлены солнечные батареи, которые в полете подзаряжают аккумуляторы. В режиме крейсерского полета солнечные панели могут обеспечивать до 20 процентов энергии, необходимой электродвигателю. Взлетная масса двухместного учебного самолета составляет 1,2 тонны.Василий Сычёв
