
Шведские археологи
во время подводных археологических
работ на корабле «Крунан», затонувшем
в 1676 году, обнаружили оловянный горшок
с сыром. О находке сообщает
The Local. 
Подводные работы
проводились в течение двух недель в
июле, недалеко от шведского острова
Эйланд. За это время ученые, наряду с
другими артефактами, обнаружили на
судне 14 золотых монет, кольцо с бриллиантом
и черный оловянный сосуд с вонючей
густой субстанцией, пахнувшей дрожжами
и сыром.
По словам Ларса
Эйнарссона из Кальмарского музея,
исследователи решили, что это какой-то
пищевой продукт, видимо сыр. «Он похож
на куски сыра Рокфора. [Горшок]
находился в иле, поэтому [продукт]
довольно хорошо сохранился. В то же
время сыр пролежал на дне 340 лет», —
говорит Эйнарссон. В настоящее время субстанция хранится при низкой температуре и дожидается анализа.
Шведский линейный
корабль «Крунан»
(Корона) был одним из крупнейших судов
своего времени. Он был построен в 1668 —
1672 годах. В 1676 году «Крунан» в качестве
флагманского корабля шведского флота
участвовал в сражении рядом с островом
Эйланд во время шведско-датской войны.
Во время сражения судно совершило
неудачный маневр и одновременно на
корабле по невыясненным причинам
произошел взрыв. В результате корабль
затонул. Из 800 членов экипажа утонуло
758 человек, включая командующего.
В 1980 году было
обнаружено точное местонахождение
«Крунана» и начались археологические
раскопки. За время работ со дна было
поднято свыше 20 000 предметов, в том числе
несколько пушек, одежда, шкафчик одного
из офицеров корабля и сундук с серебряными
монетами. 
Екатерина Русакова
