
Морская пехота США объявила о намерении оснастить конвертопланы V-22 Osprey новыми типами оружия, в том числе и барражирующими боеприпасами. Как сообщает Military.com, в качестве одного из вариантов рассматриваются беспилотные летательные аппараты Switchblade, которые могут вести разведку и атаковать обнаруженные цели по команде оператора.Как ожидается, решение о составе вооружения, которое получат американские конвертопланы, будет принято в конце 2017 года, когда состоятся испытания Osprey с ракетами и орудиями. Другие подробности о прорабатываемом проекте не уточняются.Масса беспилотника Siwtchblade составляет около килограмма. После запуска аппарат раскладывает крылья, включает электромотор и начинает трансляцию видео на пульт управления. Продолжительность полета беспилотника составляет от 20 до 40 минут в зависимости от того, оснащен аппарат боезарядом или нет.Switchblade может совершать полеты на скорости до 60 километров в час под управлением оператора или самостоятельно по заранее намеченной программе. После подачи команды на подрыв оператор может отменить ее. В этом случае Switchblade, разработанный американской компанией AeroVironment, возвращается на разведывательную позицию, ожидая новой команды на нанесение удара.В июле прошлого года консорциум американских компаний Bell Helicopter и Lockheed Martin объявил о намерении разработать ударную версию перспективного транспортного конвертоплана V-280 Valor. Обе версии будут предложены Морской пехоте США. Кроме того, транспортный и ударный варианты могут стать участниками тендера Армии США на замену многоцелевым вертолетам UH-60 Blackhawk и ударным AH-64 Apache.По данным Bell Helicopter, использование V-280 в качестве единой платформы для перспективных ударных и транспортных машин позволит военным сэкономить несколько миллиардов долларов на протяжении всего срока их использования. Ударная версия конвертоплана получит универсальные пусковые установки ракет и стартовые площадки для миниатюрных беспилотников.Василий Сычёв
