
Армия США представила новую концепцию минирования местности, по своему принципу похожую на паучью паутину. Как сообщает Defense News, разработка получила название Spider. Концепция предполагает развертывание нескольких защитных рядов вокруг охраняемого объекта. Все устройства в системе управляются дистанционно оператором.Ловушки не могут быть активированы противником. Испытания системы уже состоялись и были признаны успешными. В них военные использовали минирование периметра охраняемого объекта. Ловушки в системе Spider устанавливались несколькими рядами с расстоянием между ними 20 метров. Расстояние между ловушками составляло 25 метров.Каждая ловушка оснащена собственным источником питания и может функционировать без подзарядки 30 суток. Внешний ряд состоял из ловушек, выстреливающих сеть. В среднем ряду военные установили небольшие гранатометы, а в третьем — противопехотные мины. Такую многослойную защиту военные сочли оптимальной.Все ловушки оснащены датчиками вибрации. При срабатывании датчиков первого ряда оператор отдает ловушкам команду на отстрел сети. Если после этого срабатывают датчики второго ряда, оператор, идентифицировав противника при помощи камеры наблюдения, задействует гранатометы. Во внутреннем ряду дистанционно активируются мины.По данным инженеров Армии США, развертывание всей системы занимает примерно десять минут. Расстояние, предусмотренное между каждой ловушкой системы, позволяет проводить их обслуживание. При этом выключается только одна ловушка, а остальные продолжают функционировать.Василий Сычёв
