
Организаторы Летних Олимпийских и Паралимпийских игр в Токио в 2020 году намерены для изготовления медалей использовать драгоценные металлы, полученные из переработанных электронных отходов. Об этом сообщает Nikkei.В качестве примера Nikkei приводит данные о драгметаллах, полученных при помощи переработки электронных отходов в Японии за 2014 год. Всего из выброшенной электроники было получено 143 килограмма золота, 1566 килограммов серебра и 1112 тонн меди. При этом, например, на медали Олимпийских игр 2012 года в Лондоне было потрачено 9,6 килограммов золота, 1210 килограммов серебра и 700 килограммов меди.Большая часть получаемых таким образом металлов уже используется для производства новой электроники, поэтому организаторы планируют привлечь партнеров, которые помогут организовать более масштабную кампанию по сбору и переработке электронных отходов. По замыслу организаторов, таким образом любой гражданин Японии сможет поучаствовать в подготовке к Олимпиаде.Электронные отходы содержат некоторое количество драгоценных металлов. Для добычи золота, например, можно воспользоваться раствором соляной кислоты и перекиси водорода (одна из подробных инструкций опубликована на портале Instructables), однако перед этим необходимо разобрать устройство и достать нужные детали. Как правило, для этого используется ручной труд, однако некоторые компании автоматизируют этот процесс — например, Apple весной 2016 года представила специализированного робота Liam, который предназначен для разборки iPhone.Николай Воронцов
