
Австралийские и южноафриканские ученые пришли к выводу, что в
процессе эволюции человека кровоснабжение мозга увеличивалось быстрее, чем его
объем. Это свидетельствует о росте энергообмена в мозговой ткани в процессе
развития разума. Результаты работы опубликованы в журнале Royal Society Open
Science.
 
В настоящее время об эволюции человеческого разума судят по
археологическим находкам, указывающим на приобретенные навыки, и оценкам объема
мозга, сделанным на основании размера сохранившихся черепных костей. При этом уровень обмена веществ
и энергии в мозге современного человека значительно выше, чем у других
млекопитающих: в состоянии покоя мозг человека потребляет от 20 до 25 процентов
всей энергии, других приматов — от восьми до десяти процентов, а большинства
остальных зверей — от трех до пяти процентов.
 
В связи с этим сотрудники Университетов Аделаиды и
Витватерсранда предположили, что более точным показателем эволюции мозга может
быть не столько рост его размера, сколько повышение метаболической активности. Об уровне обмена веществ в органе
можно судить по его кровоснабжению. Основной объем крови (около 85 процентов)
мозг получает из внутренних сонных артерий (ВСА), и этот объем пропорционален их
диаметру.
