
Британские исследователи пришли к выводу, что
число социальных контактов человека можно предсказать по его чувствительности к
боли. О полученных результатах они сообщают в журнале Scientific
Reports.
Согласно эндоопиоидной теории социальной
привязанности, связывание нейромедиатора бета-эндорфина с опиоидными
мю-рецепторами является ключевым нейрохимическим механизмом установления
общественных связей у приматов. В пользу этого говорит и тесная связь этих
рецепторов с обменом дофамина в системе награды мозга, отвечающей за чувство
удовольствия при различных положительных стимулах, в том числе при общении.
Сотрудники Оксфордского университета
предположили, что чем выше активность мю-опиоидной системы человека, тем больше
должно быть число поддерживаемых им отношений с другими людьми. Поскольку
мю-опиоидные рецепторы отвечают за естественное снижение болевой импульсации,
их активность проверяли, оценивая степень переносимости боли. 
Для участия в исследовании пригласили 101
здорового человека в возрасте от 18 до 34 лет. Всем им предложили заполнить
опросники, касающиеся двух внутренних слоев круга их общения (примерно
соответствуют людям, контакты с которыми происходят минимум раз в неделю и
минимум раз в месяц), а также персональных черт, социально-демографических
факторов и образа жизни.
В качестве теста на переносимость боли
использовали изометрическую нагрузку на четырехглавую мышцу бедра, или «тест
сидения на стене». При его выполнении человек должен опереться на стену всей
спиной, стоя стопами на полу, при этом бедра и колени согнуты под прямым углом,
как будто человек сидит. В таком положении надо пробыть максимально долго,
терпя боль в мышцах, при этом исследователи измеряют время с точностью до
секунды (в эксперименте добровольцы терпели от 26 до 394 секунд). За сутки до
теста нельзя употреблять алкоголь, и за три часа — курить, поскольку это может
притупить болевые ощущения.
Множественный регрессионный анализ полученных
данных показал четкую взаимосвязь переносимости боли и числа социальных
контактов (р = 0,010), особенно внешнего
из двух внутренних слоев (р = 0,002), который соответствует контактам от
раза в неделю до раза в месяц.
Полученные результаты служат
дополнительным доказательством правомочности эндоопиоидной теории социальной привязанности, пишут исследователи.
Олег Лищук
