
Индийская компания Ringing Bells представила самый дешевый в мире смартфон Freedom 251. Цифра в названии модели точно соответствует цене в индийских рупиях, что составляет в два раза меньше ранее названной суммы. Кроме цены производитель также указал на сайте более подробные характеристики, которые отличаются от опубликованных сторонними ресурсами ранее. Подробнее ознакомиться с характеристиками телефона можно на отдельном сайте.Телефон работает под управлением операционной системы Android 5.1 и обладает четырехдюймовым IPS-экраном с разрешением 960 x 540. Внутри установлен четырехъядерный 1,3-гигагерцовый процессор не указанного производителя и один гигабайт оперативной памяти. В гаджете предусмотрена встроенная память объемом восемь гигабайт, также можно установить карту microSD до 32 гигабайт.Вопреки указанным ранее характеристикам, Freedom 251 поддерживает связь стандартов 3G. У смартфона две камеры, основная 3,2 мегапикселя и фронтальная 0,3 мегапикселя, работает гаджет от батареи на 1450 миллиампер-часов.Изначально сообщалось, что смартфон Freedom 251 будет поставляться без поддержки 3G и будет обладать экраном 2,4 дюйма с разрешением 240×176. При этом была названа цена в 500 рупий, что в два раза больше официальной цены, опубликованной производителем на официальном сайте модели. Возможно, подобная цена связана с привлечением внимания к релизу гаджета и впоследствии будет поднята до ранее озвученной. Предзаказ на смартфон, стоящий дешевле четырех долларов, откроется 18 февраля.Николай Воронцов
