
Международная группа астрономов обнаружила с помощью телескопа «Кеплер» свыше 100 новых экзопланет и почти 200 кандидатов в экзопланеты. Среди исследованных систем есть красный карлик K2-72, вокруг которого обращаются четыре планеты земного типа с радиусами в 1,2-1,5 земного. Две из них получают сопоставимое с земным количество тепла. Кроме того ученые нашли одну систему с тремя кандидатами в экзопланеты (их статус не подтвержден) и четыре системы с двумя экзопланетами в каждой. Подробнее с результатами исследования можно ознакомиться в Astrophysical Journal Supplement Series (PDF), кратко о находках рассказывает пресс-релиз NASA.Находка была сделана при анализе данных, собранных космическим телескопом «Кеплер» за время миссии К2. Для поиска экзопланет астрономы провели наземные наблюдения на базе обсерваторий Кека и Университета Калифорнии, а также Большого бинокулярного телескопа. Ученые искали в данных наблюдений следы транзитов экзопланет перед дисками звезд. K2-72 — красный карлик с радиусом в два раза меньше солнечного. Он располагается в 181 световом году от Земли в созвездии Водолея. До миссии К2 для него предполагалось наличие одной экзопланеты, новые данные подтвердили ее статус, а также обнаружили еще три планеты. Все четыре небесных тела обращаются около звезды на небольших орбитах — год на планетах длится от 5,5 до 24 земных суток. Несмотря на то, что размеры орбит этих экзопланет меньше, чем размеры орбиты Меркурия, из-за тусклости красного карлика две из четырех планет получают количество тепла сопоставимое с земным. Они находятся в так называемой зоне обитаемости, где может существовать вода и, теоретически, жизнь. Космический телескоп «Кеплер» ведет наблюдения с 2009 года. За это время с его помощью было открыто почти 2,5 тысячи экзопланет и еще около пяти тысяч кандидатов ожидают подтверждения. Через четыре года работы миссии вышли из строя несколько маховиков, которые за счет гироскопического эффекта поддерживали ориентацию телескопа в пространстве — все это время аппарат следил за небольшим участком возле созвездия Лебедя. Начиная с 2014 года «Кеплер» переключился на миссию К2, наблюдая небо несмотря на невозможность поддержания ориентации.  В рамках миссии К2 уже было сделано ряд открытий. Так, на начало 2016 года уже насчитывалось около 100 экзопланет, обнаруженных телескопом. Недавно «Кеплер» помог обнаружить самую молодую из известных экзопланет — возрастом лишь в 5-10 миллионов лет.Владимир Королёв
