
Новозеландские и канадские ученые пришли к выводу, что дети,
которые грызут ногти и сосут пальцы, меньше предрасположены к аллергии в
дальнейшей жизни. Результаты работы опубликованы в журнале Pediatrics.
Сотрудники Университетов Отаго и Макмастера использовали
данные популяционного исследования Dunedin Multidisciplinary Health and
Development Study. В ходе него ученые регистрировали различные показатели
здоровья новозеландцев, родившихся в Данидине в 1972 и 1973
годах, до достижения ими возраста 38 лет.
Исследователи опрашивали родителей о привычках детей грызть
ногти и сосать пальцы, когда им было пять, семь, девять и 11 лет. Склонность к
аллергии (атопическую сенситизацию) проверяли кожными пробами со стандартным
набором аллергенов в возрасте 13 и 32 лет. Положительным результатом пробы
считалась реакция хотя бы на один аллерген. Взаимосвязь интересующих факторов
оценивали методом логистической регрессии с поправкой на такие потенциально
значимые факторы как пол, атопия у родителей, грудное вскармливание, наличие
домашних животных, курение родителей, число живущих в одном доме членов семьи и
социоэкономический статус.
Привычки часто грызть ногти или сосать пальцы в возрасте
года и позже выявили у 31 процента детей. У таких детей оказалась меньше, чем у
сверстников, склонность к аллергии при достижении 13 лет (отношение
вероятностей 0,67, р=0,013) и 32 лет (отношение вероятностей 0,61, р=0,001). При
этом у детей с обеими привычками атопическая сенситизация оказалась меньше, чем
у обладателей одной из них. На риск развития астмы и поллиноза эти привычки не
влияли.
По словам исследователя Малколма Сирза (Malcolm Sears),
полученные результаты подтверждают гигиеническую гипотезу, впервые высказанную
британским эпидемиологом Дэвидом Стрэченом (David Strachan) в 1989 году. Согласно
этой гипотезе контакт с грязью и микробами в раннем детстве снижает риск
развития аллергии в дальнейшей жизни. «Хотя мы не рекомендуем поддерживать у
детей привычки грызть ногти и сосать пальцы, у этих привычек есть и полезная
сторона», — пояснил Сирз.
Олег Лищук
