
Японские ученые вырастили искусственную кожу,
которая содержала функционирующие волосяные фолликулы, сальные и потовые
железы. Результаты работы опубликованы в журнале Science
Advances.
Научный коллектив под руководством сотрудников
Института RIKEN использовал в своем исследовании
клетки эпителия мышиных десен. Использовав методику, разработанную нобелевским
лауреатом Синъей Яманакой, они преобразовали их в индуцированные плюрипотентные
стволовые клетки, способные развиваться в различные ткани организма.
Культуру полученных клеток обрабатывали
фактором дифференциации Wnt10b, отвечающим за
развитие покровных тканей, и получили из них так называемые эмбриоидные тела —
клеточные конгломераты, частично напоминающие эмбрион на ранней стадии
развития. Затем несколько этих тел имплантировали трансгенным мышам с тяжелым
комбинированным иммунодефицитом (состоянием, напоминающим СПИД, но вызванным не
вирусом, а врожденной аномалией развития). В организме мышей эмбриоидные тела
дифференцировались в различные слои эпителия. 
После этого дифференцированную ткань
пересадили здоровым мышам, у которых она сформировала полноценную кожу с
растущими волосами, функциональными сальными и потовыми железами.
Мыши-реципиенты были белыми, а волосяные фолликулы трансплантата — черными, что
свидетельствует о способности выращенной ткани продуцировать меланоциты
(пигментные клетки). Кроме того, искусственная кожа образовала анатомически
правильные и полноценные соединения с мышцами и нервами мыши-реципиента без
каких либо признаков опухолевого перерождения.
По словам исследователей, выращенная
ими кожа может найти применение как в лабораторном тестировании лекарств и
косметики, так и в трансплантологии при лечении ожогов и заболеваний.
Олег Лищук
