
Представители компании «Авиаавтоматика имени В. В. Тарасова» рассказали о планах разработать новые органы управления огнем, которые будут устанавливаться на новую российскую бронетехнику, в том числе на базе платформ «Армата» и «Курганец». На текущем этапе еще идут опытно-конструкторские работы, однако в следующем году планируется предоставить пульты Министерству обороны для проведения испытаний на бронетехнике, сообщают «Известия».Сегодня в отечественной бронетехнике для наводчика-оператора, как правило, установлен штурвал управления огнем, который остался практически в неизменном виде с середины XX века и занимает достаточно много места. Предполагается, что новые органы управления помогут высвободить дополнительное пространство, а также улучшат скорость наведения и точность ведения огня. Разрабатываемые «Авиаавтоматикой» комплекты многофункционального пульта оперативного управления (КМПОУ) представляют собой пару джойстиков, которые оснащены упорами для кистей оператора — аналогичные джойстики используются, например, на ударных вертолетах. Правый джойстик отвечает за прицел и оснащен кнопками выбора цели и наведения орудия, а левый джойстик отвечает за поворот башни, подъем пушки, выбор типа боеприпасов. Также на левом джойстике находится спусковой крючок. Разработчики отмечают, что разделение управления комплексом ведения огня на два джойстика облегчает работу наводчика по сравнению с традиционным штурвалом.Ранее Объединенная приборостроительная корпорация представила универсальную кабину пилотов вертолета, в которой стандартные органы управления заменены цифровыми трекболом и джойстиком. Система уже прошла наземные стендовые испытания и в 2017 году планируется начать поставки серийных комплектов производителям вертолетов.Николай Воронцов
