
Космический аппарат New Horizons передал на Землю снимки плато Спутник, сделанные в максимальном разрешении — около 77-85 метров на пиксель. Эта ледяная равнина располагается в центре «сердца» Плутона, известного как Регион Томбо. Интересной деталью изображений является X-образная область, расположенная в нижней его части. Ознакомиться со снимками можно на сайте Университета Джонса Хопкинса.Ледяная равнина представляет собой множество полигонов шириной 15-40 километров, края которых слегка опущены относительно центральных областей — примерно на 30 метров. Одна из существующих гипотез объясняет их возникновение процессами конвекции в азотном льду, из которого в основном и состоит плато Спутник. Геологи миссии New Horizons, проанализировав компьютерные модели, предполагают, что границы «ячеек» — области, где охлажденный азотный лед уходит в глубину. Возникновение и слияние отдельных азотных «ячеек» может занимать миллионы лет, причем эти процессы изменяют их границы. Ученые считают, что именно так и образовался необычный X-образный объект, попавший на снимок. Ранее на этом месте происходило одновременное слияние четырех конвекционных ячеек.Изображение было передано на Землю 24 декабря, спустя 5 месяцев с пролета космического аппарата в 12,5 тысячах километров от Плутона. Ожидается, что передача всего массива собранных данных закончится в августе 2016 года. Сейчас New Horizons скорректировал траекторию и движется по направлению к объекту пояса Койпера — 2014 MU69. Сближение с небесным телом ожидается 1 января 2019 года.Владимир Королёв.
