
Астрономы из команды ASAS-SN, занимающейся автоматизированным обзором неба, случайно приняли карликовую планеты Макемаке за сверхновую, расположенную в другой галактике. Небесное тело оказалось на линии между Землей и галактикой NGC 4725, и ввело в заблуждение астрономов. Ученые рассказали об этом в The Astronomer's Telegram.Намек на сверхновую в галактике NGC 4725 астрономы нашли на снимках, сделанных 5 июля в 09:48 по московскому времени. Блеск объекта, обнаруженного авторами, достигал 17-й звездной величины, при этом до 26 июня в той же области неба не наблюдалось никаких похожих объектов. Существование объекта подтвердили независимыми наблюдениями.
