
Команда ученых из США и Австралии проанализировала изменение эмоциональной окраски в текстах популярных литературных произведений и нашла в них несколько общих типов сюжетов. Среди них шесть оказались наиболее популярными: «из грязи в князи», «трагедия», «падение и взлет», «Икар», «Золушка» и «Эдип». Исследование в виде препринта выложено на сайте arXiv.org.Для анализа эмоционального окраса ученые использовали алгоритм «Гедонометр» (Hedonometer), основанный на словаре, в котором каждому слову соответствует численное значение, отражающее его эмоцию. Более «радостному» слову соответствует большее положительное число и наоборот. Авторы изучали 1737 художественных произведений не длиннее 200000 слов, скачанных из открытой библиотеки проекта Гутенберг. Через каждый текст пропускали рамку считывания, которая вычисляла средний эмоциональный окрас в отрывке длиной 10000 слов.
