
Первая американка с трансплантированной маткой получила послеоперационное осложнение, в результате чего пересаженный орган пришлось удалить. Сообщение опубликовано на сайте Кливлендской клиники.Как утверждают представители клиники, причины осложнения выясняются, однако врачи заранее предусмотрели возможный риск и предприняли все меры предосторожности и обеспечения безопасности пациентки. Медики провели операцию 25 февраля в рамках клинического исследования по лечению женского бесплодия. Несмотря на первую неудачу, исследование будет продолжено. Всего врачи планируют исследовать 10 женщин-добровольцев от 21 до 39 лет с маточным фактором бесплодия.Впервые процедура по трансплантации матки была проведена в Гетеборгском университете. После удачных экспериментов на животных в 2013 году 
медики провели операцию по пересадке донорской матки пациентке с врожденным отсутствием матки. В сентябре 
2014 года 36-летняя женщина благополучно 
родила, а через год шведские врачи провели девять 
таких операций, при этом четыре пациентки смогли родить.Александр Еникеев
