
Японские предприятия в ближайшее время займутся разработкой беспилотных летательных аппаратов, которые будут выступать в роли ведомых для пилотируемых истребителей. Как пишет Aviation Week, из-за пацифистской направленности конституции страны новые аппараты не смогут наносить удары по наземным целям (такое действие считается актом агрессии), однако их можно будет использовать в воздушном бою (для самообороны).В разработке подобных ведомых аппаратов сегодня заинтересованы несколько стран мира. В частности, в сентябре прошлого года об этом заявило командование ВВС США. Правда, военные полагают, что на первом этапе новые ведомые беспилотники будут использоваться истребителями только для рекогносцировки и нанесения ударов по наземным целям.Дело в том, что существующие технологии пока не позволяют создать достаточно «умную» и маневренную беспилотную боевую технику, которая бы могла принимать полноценное участие в воздушном бою, особенно, если речь идет о маневренном ближнем бое. Агентство по закупкам, технологиям и логистике министерства обороны Японии, которое закажет разработку, этап штурмовых ведомых аппаратов решило пропустить.Проект разработки новых ведомых беспилотников для истребителей будет реализован в два этапа. На первом этапе предполагается создание исключительно разведывательных аппаратов. Они будут нести широкий набор различных сенсоров и радиолокационных станций и лететь в авангарде пилотируемых боевых самолетов.Согласно предварительному графику, испытания таких беспилотников состоятся в 2029-2033 годах, а с 2035 года — могут поступить на вооружение. Затем начнется создание боевых аппаратов, способных задействовать ракетное вооружение против других летательных аппаратов. Они будут созданы с использованием тех же планеров, что и разведывательные версии.Ведомые беспилотники войдут в группу с перспективными японскими истребителями F-3. Опытно-конструкторские работы по созданию F-3 начнутся в 2016-2017 годах, а первый прототип истребителя поднимется в воздух в 2024-2025 годах. Новый самолет будет разрабатываться с использованием технологий демонстратора технологий X-2 (ATD-X Shinshin).Разработкой собственных беспилотных ведомых сегодня занимается и шведская компания Saab. Согласно планам этой компании, за основу для беспилотников возьмут истребители JAS-39E/F Gripen. На первом этапе самолеты получат оборудование, которое позволит им самостоятельно взлетать, совершать маневры в воздушном пространстве авиабазы и садиться.Затем истребители научатся выполнять несложные маневры, с помощью которых они смогут устойчиво сохранять свое положение относительно ведущего. Наконец, беспилотные Gripen научатся высшему пилотажу и смогут участвовать в воздушном бою наравне с пилотируемыми истребителями.Василий Сычёв
