
Ирландские археологи доказали, что люди на острове появились 12 500 лет назад, в эпоху палеолита — на 2 500 лет раньше, чем считалось до сих пор. Исследование опубликовано в Quaternary Science Reviews, кратко об открытии сообщается в пресс-релизе Института технологии Слиго.В 1903 году археологи нашли в пещере Элис и Гвендолен в графстве Клэр на западе Ирландии тысячи костей животных. С 1920-х годов эти кости хранились в Национальном музее Ирландии. В 2010 и 2011 годах археолог Мэрион Доуд (Marion Dowd) из Института технологии Слиго и научный сотрудник музея Ирландии Рут Кэрден (Ruth Carden) решили еще раз проанализировать коллекцию костей. В том числе они провели радиоуглеродный анализ разделанной людьми кости медведя и определили ее возраст в 12 500 лет. Исследователи отправили образец кости на повторный анализ в Оксфордский университет. Результаты вторичного анализа подтвердили датировку. Тогда ученые отправили кость сотрудникам Британского музея, университета Йорка и Центрального Европейского университета в Венгрии для исследования отметин на ней, сделанных людьми. Все эксперты подтвердили, что возраст отметин и кости совпадают.«Начиная с XIX века археологи искали следы присутствия людей в Ирландии в
 эпоху палеолита и наконец первый кусочек головоломки найден» - говорит 
Мэрион Доуд.В 1970-х годах на севере Ирландии, в Маунт Сандел, была найдена мезолитическая стоянка доисторических людей, возраст которой ученые оценивали примерно в 10 000 лет. До недавнего времени она считалась древнейшим доказательством присутствия людей на острове.Около 6500 лет древние поселенцы, пришедшие на остров, начали выращивать зерновые культуры, в частности пшеницу и ячмень. Во времена бронзового века, начавшегося примерно 4500 лет назад, древние ирландцы уже знали о существовании колеса, у них был рогатый скот, они умели прясть, варить пиво, делали оружие, сельскохозяйственные орудия и ювелирные изделия. В эпоху железного века в Ирландии появились кельты, которые принесли на остров кельтский язык и культуру.Екатерина Русакова
