
В Москве 1 декабря состоится пятый Конгресс предприятий наноиндустрии. Его организует Фонд инфраструктурных и образовательных программ и
Межотраслевое объединение наноиндустрии (МОН), говорится в пресс-релизе Фонда, поступившем в редакцию.Участники конгресса обсудят вопросы ведения бизнеса в сфере новых материалов, биотехнологий, генерации и хранения энергии, электроники и фотоники. Речь, в том числе, пойдет и о расширении сбыта российской нанотехнологической продукции на зарубежных рынках.На открытии конгресса с приветственным словом выступит председатель правления УК «РОСНАНО» Анатолий Чубайс. Ожидается, что в работе конгресса примут участие директор Фонда развития промышленности Алексей Комиссаров, генеральный директор «Российского экспортного центра» Петр Фрадков, генеральный директор Монокристалл Олег Качалов, вице-президент Нанополиса Сучжоу Фэнь Дзянь, генеральный директор Drukka Startup Studio Аттила Сигети, и генеральный директор KU Leuven Research&Development Пол Ван Дун.В рамках конгресса пройдет выставка предприятий наноиндустрии, а также состоится церемония награждения лауреатов Российской молодежной
премии в области наноиндустрии с презентациями лучших проектов. Конгресс предприятий наноиндустрии проводится с 2012 года. В 2015 году мероприятие посетило более 450 специалистов В этом году его партнерами выступают Российский
экспортный центр, Фонд содействия инновациям, Общероссийская общественная
организация «Деловая Россия», Общероссийская общественная организация «ОПОРА
РОССИИ» и Агентство по технологическому развитию.Дмитрий Иванов
