
Командование ВВС США присвоило истребителям F-35A Lightning II статус начальной операционной готовности, сообщает Flightglobal. Это означает, что военные приняли эту версия боевого самолета на вооружение. В состав ВВС США вошла пока одна эскадрилья из 15 истребителей F-35A. Военные объявили, что эти самолеты готовы к выполнению обычных боевых задач.Принятие истребителя на вооружение американских ВВС задержалось на пять лет. Причиной этого было множество недоработок в конструкции самолета и его программном обеспечении. По словам начальник воздушного боевого командования ВВС США генерала Герберта Карлайла, F-35A смогут выполнять полный спектр боевых задач после 2021 года, на самолеты установят новое программное обеспечение версии Block 4.С программным обеспечением версии Block 4 истребители F-35A получат возможность использовать 17 новых типов вооружения. Позднее на самолеты установят программное обеспечение Block 4.1. Благодаря ему самолет сможет более полно использовать системы радиоэлектронной борьбы, а также бомбы SDB II и ракеты AIM-9X.В общей сложности ВВС США намерены принять на вооружение 1763 истребителя F-35A. В августе прошлого года версию F-35B с укороченным взлетом и вертикальной посадкой на вооружение приняла Морская пехота США.Разработка F-35 ведется с 2001 года. Самолет создается в трех базовых версиях: F-35A с обычным взлетом для ВВС, F-35B с укороченным взлетом и вертикальной посадкой для Морской пехоты и F-35C палубного базирования для ВМС. Морская пехота США уже приняла F-35B на вооружение, хотя в его программном обеспечении и содержатся восемь серьезных ошибок.Максимальная взлетная масса F-35 при длине 15,4 и размахе крыла 10,7 метра составляет 27,3 тонны. Самолет может развивать скорость до 1,9 тысячи километров в час, а его боевой радиус составляет 845 километров. F-35 может нести ракеты и бомбы и авиапушки общей массой до 8,1 тонны — 6,8 тонны на шести подкрыльевых точках подвески и 1,3 тонны на двух пилонах во внутренних отсеках вооружения.Василий Сычёв
