
Гоночный электромобиль Grimsel, разработанный студентами Швейцарской высшей технической школы Цюриха и Университета прикладных наук Люцерна, установил мировой рекорд по ускорению. Согласно сообщению технической школы, машина смогла разогнаться с нуля до ста километров в час за 1,513 секунды. За это время она покрыла расстояние чуть менее 30 метров.Машина установила рекорд на взлетно-посадочной полосе авиабазы Дюбендорф неподалеку от Цюриха. Над созданием гоночной машины трудились 30 человек. Электромобиль выполнен из углепластика и его масса составляет всего 168 килограммов. Машина оснащена мотор колесами, способными развивать мощность в 200 лошадиных сил и крутящий момент в 1700 ньютон-метров.Предыдущий рекорд ускорения принадлежал электромобилю E0711-6, разработанному командой студентов Green Team из Университета Штутгарта. В июле 2015 года их машина смогла разогнаться с нуля до ста километров в час за 1,779 секунды. E0711-6 также оснащена четырьмя мотор-колесами с крутящим моментом в 1200 ньютон-метров.Следует отметить, что в июле прошлого года Green Team всего на 0,006 секунды превзошла предыдущий рекорд, установленный электромобилем Grimsel в 2014 году. Тогда швейцарский гоночный электромобиль смог разогнаться с нуля до сотни за 1,785 секунды.Самым быстрым серийным электромобилем сегодня считается Tesla Model S, разгонящийся до ста километров в час всего 2,8 секунды. Для сравнения, бензиновый автомобиль Bugatti Chiron, рекордсмен по ускорению среди автомобилей с двигателем внутреннего сгорания, может разгоняться до сотни за 2,5 секунды. Машина оснащена двигателем мощностью 1480 лошадиных сил.Василий Сычёв
