
Blue Origin во время следующего запуска многоразовой ракеты-носителя New Shepard протестирует аварийную посадку одноименного космического корабля. Об этом изданию The Verge сообщил Джефф Безос, основатель аэрокосмической компании.
Во время очередного запуска New Shepard пустая капсула, предназначенная для пассажиров и экипажа, штатно отсоединится от ракеты, однако при посадке будет сымитирован отказ парашюта. По словам самого Джеффа Безоса, таким образом Blue Origin продемонстрирует, что может безопасно справиться с подобным сценарием.
Кроме того, специалисты компании планируют совершить несколько не предусмотренных штатным полетом маневров как ракетой, так и космическим кораблем — это поможет Blue Origin лучше понять поведение New Shepard в работе и учесть при возможных доработках. Дата будущего запуска New Shepard не уточняется.
Blue Origin — частная аэрокосмическая компания, которой первой удалось вертикально посадить для повторного использования ракету-носитель, побывавшую в космосе. В ноябре 2015 года ракета New Shepard поднялась на высоту 100 километров 534 метра, что выше линии Кармана — таким образом, ракета официально совершила полет в космос. После этого Blue Origin успешно использовала уже летавшую в космос ракету для новых запусков.
Николай Воронцов
