
Специалисты из Института человеческого и машинного мышления (IHMC) для проверки работоспособности программного обеспечения использовали робота Atlas для «домашней уборки». Об этом сообщает IEEE Spectrum, ускоренная видеозапись действий робота опубликована на YouTube.По словам Джона Карффа, оператора робота, после обновления программного обеспечения необходимо убедиться, робот функционирует нормально. Обычно для проверки используются стандартные тесты, которые многократно задействуют различные части тела робота в разных движениях. По словам оператора, такие однообразные тесты скучно проводить и со стороны они тоже выглядят не очень интересно, поэтому специалисты IHMC разработали собственную версию процедуры.Для того, чтобы проверить работоспособность всех систем робота, инженеры IHMC строят своеобразную «полосу препятствий», в которой роботу необходимо выполнить различные задания, в том числе требующие точных движений. Как объяснил Джон Карфф, управление роботом производится на высоком уровне — вместо управления манипуляторами при помощи джойстиков оператор дает роботу команды высокого уровня, такие как «взять объект» и щелчком мышки указывает, какой именно предмет необходимо взять.В опубликованном видео Atlas переставляет предметы, двигает строительный поддон с блоками при помощи погрузчика, подметает пол щеткой, пользуется пылесосом и выбрасывает мусор. Также робот в ролике демонстрирует умение балансировать на одной ноге.Оператор особо отметил, что управление роботом это еще и испытание для человека, поскольку необходимо учитывать множество неожиданных вещей, о которых люди даже не задумываются при выполнении движений. Самой сложной задачей оказалось поднятие строительного поддона при помощи погрузчика. Дело в том, что устройство манипуляторов Atlas не позволяет ему наклонять ручку погрузчика на себя, поэтому оператору пришлось поставить робота боком для поднятия погрузчика, а уже затем робот смог встать за рукоятку и двигать поддон вперед.Atlas — гуманоидный робот, разработанный Boston Dynamics по заказу Агентства по перспективным оборонным научно-исследовательским разработкам (DARPA) Министерства обороны США. Робот Running Man под управлением IHMC занял второе место на соревнованиях DARPA Robotics Challenge, которые прошли в июне 2015 года.Николай Воронцов
