
Московский авиационный институт и российская самолетостроительная корпорация «МиГ» получили от Министерства образования и науки грант на разработку многофункциональной нашлемной системы дополненной реальности. Об этом, как пишет газета «Известия», заявил генеральный директор «МиГа» Сергей Коротков. Сумма гранта составила 37,5 миллиона рублей.Новая система призвана значительно облегчить пилотирование в разных условиях. По словам Короткова, система дополненной реальности, в которой вся информация будет выводиться на стекло шлема пилота, облегчит ведение самолета при дозаправке в воздухе, огибании рельефа местности на малой высоте, при взлете и посадке на авианосец, посадке на сверхкороткую полосу, в горах и при плохой погоде.В частности, на стекло будет выводиться траектория глиссады при заходе на посадку и «подсвечиваться» рельеф местности. Проектирование новой системы началось в январе 2016 года. Как ожидается, рабочий прототип системы дополненной реальности будет представлен в конце 2017 года. Другие подробности о перспективной системе не уточняются.Разработкой систем дополненной реальности для авиационной техники сегодня в мире занимаются несколько компаний. Такая система, например, разрабатывается для перспективного российского тяжелого истребителя Т-50 (ПАК ФА). Аналогичные системы должны получить британские многоцелевые вертолеты AW101 Merlin, американские истребители F-35 Lightning II и ударные вертолеты AH-64E Guardian.Василий Сычёв
