
Китайские и
британские палеонтологи обнаружили недалеко в провинции Цзянси
в южном Китае скелет неизвестного вида овираптозавров,
птицеподобных динозавров. Новый вид (и
род) ящеров назвали Tongtianlong
limosus («Дракон, возносящийся на небо
из грязи»). По оценкам ученых он жил в
период 72-66 миллионов лет назад. Исследование
опубликовано
в Scientific Communications.
За последние
пять лет в провинции Цзянси
нашли окаменелости пяти неизвестных
ранее видов овираптозавров. Все они
были датированы концом позднего мелового
периода — 72-66 миллионов лет назад. Эти
открытия сделали Цзянси «Меккой» для
палеонтологов, изучающих овираптозавров. Возможно, территория, на которой
находят многочисленные останки, по каким-то причинам была «раем» для
овирапторов, где они процветали в течение
нескольких миллионов лет перед массовым
вымиранием динозавров.
