
Испанские и британские
ученые исследовали останки неандертальцев,
живших 49 000 лет назад, которые были
найдены в испанской пещере Эль Сидрон
и обнаружили в коренном зубе одного из
них остатки древесных волокон. По мнению
авторов работы неандертальцы могли
использовать деревянные щепки в качестве
зубочисток, либо использовали зубы как «третью руку». Результаты
исследования опубликованы в журнале
Antiqiuty, коротко
о них сообщается в пресс-релизе
университета Барселоны.Ученые
исследовали химический состав и микроокаменелости зубного налета неандертальцев.
Исследователи обнаружили
в зубном налете различные химические вещества
(список не приводится) и следы истирания
зубов. Помимо прочего они нашли в одном
из коренных зубов остатки древесного
волокна хвойного дерева. По словам
авторов работы, они не входили в диету
неандертальцев, найденные волокна не
были похожи на съедобные части хвойного
дерева. 
