
Периферические нейроны с СТ–рецепторами идеально приспособлены для того, чтобы реагировать на мягкие, теплые поглаживания кожи; судя по всему, они играют особую роль в формировании привязанностей между людьми. Результаты изучения их ответа на разные виды раздражений публикует Journal of Neurioscience.Афферентные (чувствительные) волокна нервной системы обеспечивают восприятие температуры, тактильных и болевых ощущений. К группе С относятся тонкие, сравнительно медленно проводящие сигнал волокна, не покрытые миелиновой оболочкой. Отдельная подгруппа нейронов, несущих СТ–механорецепторы, почти достигает поверхности кожи и легко реагирует на самые слабые (< 5 мН) раздражения. Их работу связывают с восприятием мягких поглаживаний, которые играют важную роль в социальных взаимодействиях у всех приматов, в том числе и у людей.В новой работе немецкие физиологи из команды профессора Гётеборгского университета Йохана Весберга (Johan Wessberg) оценили чувствительнось СТ–афферентных нейронов, использовав для поглаживаний роботизированную «руку», которая могла четко контролировать скорость движений, силу нажатия и температуру прикосновения. Авторы исследовали рецептивное поле СТ-афферентов – область, раздражения в которой вызывают активность сенсорных нейронов – с помощью микронейрографии, с введением тонкого регистрирующего электрода в нервный ствол конечности.В различных вариантах робот поглаживал предплечье подопытных с одной из пятью разных скоростей (0,3, 1, 3, 10 и 30 см/с), и имел различную температуру – от холодной (18 °C) до нейтральной (32 °C) и теплой (42 °C). Максимально чутко СТ–афференты срабатывали в ответ на медленные (1–10 см/с) раздражения роборукой нейтральной температуры, близкой к естественной температуре человеческой кожи. Реакции на холодную и теплую роборуку в целом менялись таким же образом, достигая пика на 3 cм/с, хотя и были ниже, чем при нейтральной температуре. Примерно так же оценивали переживания от поглаживаний и сами подопытные, описывая свои субъективные впечатления.Эта особенность резко выделяет «рецепторы поглаживаний» от остальных афферентных нейронов, которые склонны особенно резко реагировать на потенциально опасные воздействия, в том числе температуру, сильно отличающуюся от температуры тела. И действительно: Весберг с коллегами показали, что активность миелинизированных механорецепторов волосяных фолликулов возрастает с увеличением скорости раздражения, и от температуры эта реакция не зависит.«Мы заключаем, что СТ–афференты "настроены" реагировать на тактильные стимулы весьма определенных характеристик, мягких заботливых поглаживаний с температурой тела, – пишут авторы статьи. – Это указывает на участие периферической нервной системы в приятные переживания, связанные с прикосновениями кожи к коже, которые стимулируют укрепление аффилиативного поведения».Роман Фишман
