
Франко-британский консорциум CTA International приступил к серийному производству новой пушки CTWS калибра 40 миллиметров. Как сообщает Defence Talk, орудие предназначено для стрельбы новыми телескопическими боеприпасами. Поставка первых 515 орудий серийного производства министерству обороны Великобритании уже состоялась.Разработка новой пушки CTWS велась с 1990-х годов. Ее предполагалось ставить на французские и британские боевые машины вместо обычных 30-миллиметровых орудий. Создание пушки CTWS велось с прерывистым финансированием, из-за чего сроки разработки и начала серийного производства значительно затянулись. Первый протип орудия был показан еще в 1991 году.CTWS получила новую систему заряжания с вращающимся механизмом в казеннике. В ней снаряды подаются под 90-градусным углом к продольной плоскости ствола. Благодаря такому техническому решению разработчикам удалось значительно сократить время выбора типа заряжаемых боеприпасов во время стрельбы, а также увеличить емкость боекомплекта.Масса пушки составляет 340 килограммов при общей длине 3,4 метра и длине ствола 2,8 метра. Орудие может вести огонь с темпом в 200 выстрелов в минуту. Эффективная дальность стрельбы CTWS составляет 2,5 километра, а максимальная — пять километров. На выбор типа боеприпаса во время стрельбы и его замену автомату нового орудия необходимо около трех секунд.Телескопический боеприпас представляет собой снаряд значительно или даже полностью «утопленный» в пороховой заряд в гильзе. Такая компоновка позволила значительно уменьшить размеры выстрела по сравнению с обычными снарядами. Производством телескопических боеприпасов для CTWS занимается британская компания BAE Systems.Василий Сычёв
