
Исследователи NASA провели испытания индикатора звукового удара, сообщает Aviation Week. Такой прибор позволяет пилоту сверхзвукового самолета видеть, какие именно участки местности попадают под действие ударной волны, формирующейся на планере его самолета. Первые испытания нового индикатора признаны успешными.Сверхзвуковые самолеты создают ударные волны, которые воспринимаются наблюдателями на земле, как оглушительные хлопки. По этой причине полеты таких самолетов над населенной частью суши запрещены. Чтобы обойти этот запрет несколько компаний сегодня занимаются разработками технологий, которые позволили бы сделать сверхзвуковые пассажирские самолеты относительно тихими.NASA прорабатывает и альтернативный подход, который позволит выполнять сверхзвуковые полеты над населенной частью суши. Он заключается в том, что пилоты, используя специальный инструментарий, смогут предсказывать, какой интенсивности и на какую точку земной поверхности придется звуковой удар, и менять маршрут и высоту полета так, чтобы под звуковой удар не попадали населенные пункты.Новый индикатор звукового удара получил название CISBoomDA (Cockpit Interactive Sonic Boom Display Avionics, интерактивный индикатор звукового удара в кабине пилота). Этот прибор представляет собой планшетный компьютер, в который занесена информация о планере самолета и в который в полете поступает информация о скорости и высоте.
