
Американские исследователи пришли к выводу, что современные
молодые люди, рожденные в 1990-е годы, значительно чаще воздерживаются от
секса, чем представители предыдущего поколения. Результаты работы опубликованы
в журнале Archives of Sexual Behavior.
 
Сотрудники Государственного университета Сан-Диего, Флоридского
атлантического университета и Университета Уайденер проанализировали данные национального
репрезентативного опроса взрослых американцев General Social Survey, в котором
приняли участие почти 27 тысяч человек.
 
Выяснилось, что среди рожденных в 1990-е годы (миллениалов,
поколения Y) в возрасте от 20 до 24 лет 15 процентов не имели полового партнера
с 18-летнего возраста. Это в 2,5 раза превышает аналогичный показатель у рожденных
в 1960-70-е годы (поколения Х) в соответствующем возрасте. Статистический
анализ с использованием обобщенного иерархического линейного моделирования (анализа
возраст-период-когорта) подтвердил сексуальную пассивность миллениалов по
сравнению с поколением Х.
 
Как пишут исследователи, уровень воздержания от секса современной
молодежи близок к тому, что наблюдался у рожденных в начале ХХ века. Обнаруженная
закономерность оказалась сильнее выраженной среди женщин, у афроамериканцев и
выпускников колледжей она не наблюдалась вообще.
 
Одна из авторов работы Джин Твендж (Jean Twenge) назвала
наиболее вероятными причинами такого положения дел высокую озабоченность
миллениалов собственной безопасностью, широкую доступность порнографии и
сетевых развлечений, большую долю живущих с родителями молодых людей и увеличение
возраста вступления в первый брак.
 
«Теоретически, онлайновые сервисы знакомств должны помогать
миллениалам легче находить половых партнеров. Однако, технология может иметь
обратный эффект: молодые люди проводят столько времени в Сети, что меньше
общаются лично и не занимаются сексом», — добавила она.
 
Снижение сексуальной активности наблюдается также среди
современных американских подростков. Согласно опросу Центров по контролю и
профилактике заболеваний США (CDC)
Youth Risk Behavior Survey, доля старшеклассников, когда-либо вступавших в
половую связь, снизилась с 1991 по 2015 год с 51 до 41 процента. Среди них доля
сексуально активных на момент опроса (занимавшихся сексом в течение последних
трех месяцев) уменьшилась за этот срок с 38 до 30 процентов. При этом с 2003 по
2015 год уровень использования презервативов подростками снизился с 63 до 57 процентов.
Олег Лищук
