
Компания Amazon представила специализированный транспортный контейнер AWS Snowmobile, который предназначен для миграции данных клиентов на облачное хранилище Amazon Web Services. Один контейнер может за раз перевезти до 100 петабайт данных, говорится в блоге компании.Когда речь идет о перемещении больших объемов данных (эксабайт или несколько сотен петабайт), загрузка через канал даже с высокой пропускной способностью может занять ощутимое время — например, загрузка одного эксабайта при соединении в 10 гигабит в секунду займет около 26 лет. Для того, чтобы ускорить передачу данных, Amazon предлагает воспользоваться услугами физической перевозки данных с помощью AWS Snowmobile — по подсчетам представителей компании, 10 грузовиков смогут перевезти эксабайт информации меньше, чем за полгода (подсчеты редакции N+1 показывают, что средняя скорость передачи данных при этом составит около 514 гигабит в секунду).AWS Snowmobile представляет собой 45-футовый (13,7 метров) водонепроницаемый ISO-контейнер с климат-контролем. Контейнеру необходим источник питания мощностью 350 киловатт (при необходимости предоставляется генератор), он защищен от физического вскрытия, шифрует данные при записи, оснащен системой видеонаблюдения и GPS-передатчиком. Дополнительно Amazon предлагает услуги по охране контейнера как во время переноса данных из дата-центра в AWS Snowmobile, так и во время транспортировки.Клиент, заказавший перенос данных на сервера AWS, подсоединяет Snowmobile к своему дата-центру с помощью нескольких кабелей, каждый из которых обеспечивает передачу данных на скорости 40 гигабит в секунду, суммарная пропускная скорость переноса данных на Snowmobile может доходить до терабита в секунду — при таком соединении на полную загрузку одного 100-петабайтного контейнера уйдет около 10 дней.Кроме AWS Snowmobile компания Amazon также представила новую версию портативного контейнера AWS Snowball, который выпускается Amazon с 2009 года. Контейнер весом около 22 килограммов предназначен для меньших (по сравнению с Snowmobile) объемов данных — до 50 терабайт. Контейнер шифрует данные при переносе, выдерживает перегрузки до шести g, оснащен автономным источником питания и e-ink дисплеем, на который выводится служебная информация.Николай Воронцов
