
Британская компания Ultrahaptics придумало несколько вариантов применения для своей технологии бесконтактного тактильного управления. Как сообщает IEEE Spectrum, способы применения технологии, впервые продемонстрированной зимой 2015 года, были продемонстрированы на выставке потребительской электроники CES в Лос-Анджелесе.Ultrahaptics, в частности, собрала электрическую варочную панель с четырьмя конфорками, в которой обычные органы управления были заменены новой тактильной системой. Благодаря ей можно включать ту или иную конфорку и настраивать их температуру всего лишь помавая рукой в воздухе над зоной с системой управления.В представленной панели пользователь может почувствовать рукой четыре рукоятки управления конфорками, «подвешенные» в воздухе. Физически этих рукояток не существует. Система не способна в точности воспроизвести настоящие рукоятки управления, но на тактильном уровне у пользователя возникает ощущение работы с мягким материальным объектом.Для включения той или иной конфорки в воздухе необходимо сделать ладонью шлепающее движение. При этом в ладони пользователь ощутит легкий толчок. Температура настраивается проводкой пальца по виртуальной полоске. Аналогичные системы управления Ultrahaptics планирует встраивать в музыкальные центры и автомобили.Система бесконтактного тактильного управления представляет собой набор датчиков движения и ультразвуковых излучателей. Датчики определяют положение рук пользователя в пространстве и передают данные об их движении системе распознавания. А излучатели генерируют ультразвуковые волны, которые пересекаются в пространстве создавая небольшие области турбулентности. Их и ощущает человек. В настоящее время система способна создавать в воздухе точки диаметром не меньше 8,6 миллиметра.Василий Сычёв
