
Российские Вооруженные силы в ходе военной кампании в Сирии провели боевые испытания комплексов связи нового поколения, сообщает ТАСС со ссылкой на источник в Объединенной приборостроительной корпорации. По его словам, эти комплексы обеспечили высокоскоростной «военный интернет». Подробности использования систем не уточняются, кроме того, что оно было успешным.В Сирии российские военные, помимо прочего, пользовались цифровыми системами передачи данных, включая тактические комплексы Р-169 и П-380К. Эти системы в ходе эксплуатации признали эффективными и надежными. Коммутаторы П-380К и радиостанции Р-169 входят в состав новой автоматизированной системы управления, поставляемой в войска с начала 2014 года.Эти системы позволяют командирам, штабам и подразделениям удаленно руководить боем в режиме реального времени. Система разработана концерном «Созвездие» и включает в себя главный компьютер «Багет», планшеты и транслирующую аппаратуру, которая работает в УКВ- и СВЧ-диапазонах. Система управления отображает расположение и перемещение всех бойцов на электронной карте.В настоящее время возможность закупки новой автоматизированной системы управления рассматривает Индия. Министерство обороны этой страны на протяжении последних нескольких лет занимается развитием концепции сетецентрических вооруженных сил.Василий Сычёв
