
Инженер и программист Неил Мендоса (Neil Mendoza) создал устройство, которое позволяет хомякам сделать свой «автопортрет», при этом животному достаточно просто бежать в колесе. О машине, названной The Hamster Powered Hamster Drawing Machine, автор рассказывает в своем блоге.Приспособление для рисования представляет собой деревянные шайбы, между которыми зажаты три звездочки и роликовая цепь. Внутрь также встроено пластиковое колесо, по которому бегают хомячки. Само животное отображается на небольшом ЖК-экране, который подключен к одноплатному компьютеру Raspberry Pi. Он посылает команды шаговому двигателю и контролирует его скорость.Животное забегает внутрь The Hamster Powered Hamster Drawing Machine и вращает колесо, которое подсоединено к приводу. По мере движения животного в колесе алюминиевые плечи приводятся в действие и рисуют заданного шаблоном хомяка. За процессом можно проследить на видео ниже. В этом году ученые студенты Массачусетского технологического института создали дрон, который умеет рисовать, повторяя движения человека. Беспилотник может быть запрограммирован так, чтобы воспроизводить движения художника в большем или меньшем масштабе. Кроме того, мультикоптер может создавать зеркально отраженные изображения.Кристина Уласович
