
Российские
археологи обнаружили на берегу озера
Байкал парное захоронение мужчины и
женщины. В захоронении также были найдены
артефакты из редкого белого нефрита.
Ученые оценивают возраст останков в
4000-5000 лет. О находке сообщает
Siberian Times.
Исследователи
обнаружили захоронение этим летом на
мысу Малого
моря (пролива, который образуют берег
Байкала и остров Ольхон). Археологи
предполагают, что останки принадлежат
пожилому мужчине и его жене или наложнице,
представителям глазковской культуры
Бронзового века, распространенной в
Прибайкалье 4800-4300 лет назад. В глазнице
мужского скелета ученые нашли кольцо,
сделанное из белого нефрита. Еще три
кольца лежали у него на груди. По мнению археологов, они могли быть связаны с представлениями древних людей о загробной жизни. В коленях скелета нашли кожаный мешочек с
металлическими инструментами неизвестного
назначения. На черепе и на ногах мужчины
были подвески из зубов мускусного и
благородного оленей. По-видимому,
подвески украшали головной убор и обувь.
Рядом с женским скелетом лежал нефритовый
нож около 13 сантиметров в длину и семи
сантиметров в ширину. 
