
Армия США приступила к испытаниям прототипа перспективного беспилотного летательного аппарата, который будет использоваться для защиты военных баз от других дронов. Как сообщает Defense News, летные испытания аппарата в ближайшее время начнутся на базе «Форт-Блисс» в Техасе. Общая их продолжительность составит около двух недель.Прототип был разработан полностью армейскими инженерами. За основу они взяли беспилотник, используемый группами огневой поддержки. Точный тип аппарата не уточняется. Вероятнее всего речь идет о легком малом разведывательном беспилотнике RQ-11 Raven. Это основной тип разведывательных аппаратов, используемых такими группами.На беспилотнике используется дополнительная мачта Venom, разработанная компанией Northrop Grumman. Она отвечает за обмен данными между беспилотником и наземным постом, а также содержит в себе легкий лазерный целеуказатель. В свою очередь в состав наземного поста инженеры включили модифицированный артиллерийский радар AN/TPQ-50.Модифицированный радар, изначально используемый для обнаружения артиллерийских снарядов, ракет и минометных мин, способен обнаруживать небольшие летательные аппараты. Он также отвечает за передачу информации об обнаруженных объектах патрулирующему беспилотнику.Каким образом будет осуществляться перехват, не уточняется. Обо всех обнаруженных дронах-нарушителях информация будет передаваться и оператору системы, который «будет принимать решение о необходимых мерах перехвата».Василий Сычёв
