
Астрономы из Годдардского центра космических полетов и Университета Сан-Диего обнаружили самую большую из известных экзопланет, обращающихся около двойных звезд. Планета под названием Kepler-1647b близка по своим размерам и массе к Юпитеру и находится в зоне обитаемости системы. Скорее всего объект относится к газовым гигантам, и поэтому не может поддерживать жизнь. О своей находке ученые сообщили на семинаре Американского астрономического общества, кратко о докладе рассказывает пресс-релиз Университета Сан-Диего. Исследование авторов принято к публикации в журнале Astrophysical Journal (препринт).Экзопланета была исследована в рамках основного этапа миссии телескопа «Кеплер». Год на Kepler-1647b длится около 1100 суток (примерно три земных года), поэтому за время работы телескопа транзиты наблюдались лишь трижды. Это осложнило подтверждение ее статуса как экзопланеты, однако астрономы организовали дополнительные наблюдения за системой с помощью сети небольших телескопов KELT Follow-Up Network. Используя компьютерное моделирование авторы уточнили параметры орбиты, а также размеры и массу Kepler-1647b. Радиус газового гиганта оказался близок к юпитерианскому, а масса — от 0,87 до 2,15 масс Юпитера.Ученые отмечают, что экзопланета выбивается из числа уже обнаруженных объектов у двойных звезд. Большая часть из них обладает орбитами, близкими к светилам системы. Kepler-1647b напротив, обладает рекордно продолжительным периодом обращения. 
