
Американские биологи
обнаружили, что у рыбки-гермафродита
каменного окуня (Serranus tortugarum) существует
необычный вид кооперации: рыбки меняют
пол во время периода спаривания по
очереди, «по согласованию» с партнером.
Исследование опубликовано в Behavioral
Ecology, кратко
результаты исследования представлены
на Phys.org.
Каменный
окунь относится к синхронным гермафродитам,
то есть каждая особь способна одновременно
вырабатывать как мужские, так и женские
гаметы. Для рыбок характерно последовательное
оплодотворение — одна из рыбок играет
роль самца, другая — самки. Окуни «делят»
икру на отдельные «порции» и в течение
дня несколько раз попеременно мечут
икру. При этом партнеры меняют функциональный пол, то есть на определенное время становятся либо самцом, либо самкой и
оплодотворяют икру друг друга. Авторы
работы решили выяснить:
во-первых,
являются ли пары окуней долговременными,
что позволило бы уравнять количество
оплодотворенной икры у каждой особи 
во-вторых,
исследователи предположили, что если
один партнер в паре «ленится» и производит
меньше икры, чем другой, такая пара,
вероятно, просуществует недолго 
В-третьих, авторы предположили, что если партнеры не обмениваются икрой по
очереди или не производят одинаковое
количество «порций» икры, значит один
из партнеров меняется икрой с
«посторонними» рыбками.
Авторы
статьи проводили полевые исследования
на коралловом рифе вблизи панамского
острова Колумба в периоды июнь — июль
2004 года и с апреля по октябрь 2007 года.
Они изучали шесть групп рыбок, живущих на территории
рифа, во время
брачного периода. В каждой группе было от 30 до 120
особей. Ученые пометили примерно половину
рыбок нетоксичным красителем разных
цветов. Затем они исследовали поведение
рыбок, чтобы отобрать пары. Оказалось,
что пара в течение брачного периода
держится в пределах небольшой территории,
рыбки плавают вместе либо параллельно
друг другу, либо друг за другом. Если
одна из рыбок уплывает с территории
пары, партнер следует за ней и иногда
гонит рыбку назад. Долговечность пары
проверяли в течение шести месяцев, отобрали 38 пар рыбок и наблюдали за
ними в течение дня. Через несколько
недель наблюдение повторяли. В течение
полугода было проведено шесть
последовательных наблюдений за каждой
выбранной парой. Для определения
количества икры, биологи собирали икру
у окуней из нескольких пар и подсчитывали икринки.
Чтобы определить, как часто рыбки меняют
пол и «ходят на сторону», исследователи
наблюдали за рыбками в течение дня во время брачного периода.Оказалось,
что каменный окунь образует долговременные
пары, все особи, за которыми
наблюдали биологи, сохраняли пару с
одним и тем же партнером, до тех пор пока
одна или обе рыбки из пары не исчезали
с рифа. Если рыбка исчезала, исследователи считали, что она погибла, так как каменный окунь живет всю жизнь на одном месте и не переходит из группы в группу. Количество
икры, которое производила каждая рыбка
в паре, было примерно одинаково, и также
каждая рыбка производила примерно
одинаковое количество икры каждый день. За все время наблюдений ученые не заметили, чтобы пары распадались. Исследователи обнаружили,
что ежедневная выработка икры и количество
«порций» икры, которыми обменивались
партнеры, координировались: особи
попеременно становились самцом или самкой и менялись
примерно одинаковым количеством
«порций». Однако как рыбки это делали (механизм координации) пока остается неизвестен. Также выяснилось, что
около 20 процентов рыбок помимо постоянного
партнера обмениваются икрой с
другими особями. По мнению авторов
статьи, рыбки могут придерживаться
такого поведения, чтобы увеличить свой
репродуктивный успех.Каменный окунь (Serranus
tortugarum) относится к семейству лучеперых
рыб из отряда окунеобразных. Рыбки
достигают восьми сантиметров в длину,
питаются планктоном.Екатерина Русакова
