
Войска противовоздушной и противоракетной обороны ВКС России на полигоне Сары-Шаган в Казахстане провели испытания ракеты-перехватчика ближнего радиуса действия из состава системы противоракетной обороны Москвы. Как сообщает ТАСС, запуск состоялся в семь часов утра по московскому времени и был признан успешным. Подробности об испытаниях и ракете не уточняются.В июне прошлого года российские военные в Казахстане так же испытали противоракету ближнего действия из состава системы противоракетной обороны Москвы. Ее тип тоже не уточнялся. Предположительно это была 53Т6 модернизированная концерном «Алмаз-Антей» в рамках более масштабной программы доработки системы противоракетной обороны Москвы А-135 «Амур».В состав системы противоракетной обороны А-135 входят 68 противоракет 53Т6 ближнего действия, а также радиолокационная станция «Дон-2Н» сантиметрового диапазона. С начала 2010-х годов ведутся работы по модернизации системы противоракетной обороны Москвы до версии А-235 «Самолет-М». Для нее планируется разработать и новые ракеты дальнего действия с высокой точностью перехвата.Василий Сычёв
