
BMW, Intel и компания Mobileye, специализирующаяся на разработке вспомогательных автомобильных систем, договорились о совместной разработке полностью беспилотного автомобиля. Предполагается, что машины будут готовы к эксплуатации на дорогах общего пользования уже к 2021 году, сообщает Reuters.Будущая платформа беспилотного автомобиля будет полностью автоматизирована и сможет без вмешательства водителя перевозить пассажиров по всему маршруту. При этом планируется сделать платформу универсальной для внедрения и предоставить возможность ее использования и другим автопроизводителям. Ожидается, к 2021 году платформа будет полностью готова к серийному производству.Израильская компания Mobileye специализируется на разработке и производстве вспомогательных систем безопасности, в том числе использующих технологии распознавания изображения. В частности, компания участвовала в разработке подобных систем для электромобилей Tesla. После того, как автопилот Tesla Model S впервые попал в ДТП со смертельным исходом, в Mobileye заявили, что система управления Tesla на данном этапе не способна самостоятельно справиться с подобной ситуацией на дороге.Ранее Toyota Motor Corporation сообщала, что к 2020 году представит законченную версию системы, которая позволит автомобилям передвигаться по дорогам общего пользования в автономном режиме. Также о возможном производстве беспилотных автомобилей в 2018 году сообщал консультант проекта Google Self-Driving Car.Николай Воронцов
