
Британское бюро по расследованию авиационных происшествий (AAIB) закрыло следствие по делу о возможном столкновении дрона с пассажирским самолетом Airbus A320 авиакомпании British Airways 17 апреля 2016 года. Как сообщает AP, следователи пришли к выводу, что объектом, столкнувшимся с самолетом при заходе на посадку, был не дрон. Предположительно, это был поднятый ветром с земли пакет.В ходе расследования специалисты прочесали местность по маршруту полета пассажирского самолета в поисках обломков предполагаемого самолета. Кроме того, следователи обратились к местным жителям с просьбой приносить в полицию все найденные в округе обломки, которые могут принадлежать дрону. Ни одной детали аппарата так и не было найдено.С каким именно объектом самолет столкнулся в воздухе, следователи определить не смогли. Самолет не получил каких-либо повреждений и в тот же день после технического осмотра снова ушел в рейс. A320 выполнял рейс из Женевы, а на его борту находились 132 пассажира. Согласно рапорту пилотов, удар пришелся в носовую часть лайнера.Между тем, инцидент спровоцировал в Великобритании волну призывов ввести жесткое регулирование полетов частных беспилотников. В частности, к этому призвал старший суперинтендент британской полиции Мартин Хендри. По его словам, инцидент «показал реальную опасность авантюрного, небрежного и порой злоумышленного использования дронов».Василий Сычёв
