
На Большом Адронном Коллайдере в ЦЕРНе отключилось электричество после того, как хорек пожевал один из трансформаторов. Об этом сообщается на официальном сайте центра.
Согласно документам, выложенным на сайте, коллайдер пострадал от отключения энергии в 6:30 утра по московскому времени, после того, как хищник пожевал 66-киловольтный электрический трансформатор. В результате животное поджарилось, а в ЦЕРНе отключилось электричество.
«Я могу подтвердить, что ночью у нас были проблемы с электричеством. Мы подозреваем, что это могло случиться из-за маленького животного», — комментирует пресс-секретарь ЦЕРНа Арно Марсолье (Arnaud Marsollier). По его словам, потребуется несколько дней, чтобы вернуть коллайдер в строй, однако оборудование в порядке и никаких проблем с его починкой возникнуть не должно.
