
Международная группа астрономов сообщила об открытии одного из самых симметричных колец Эйнштейна — феномена, связанного с гравитационным линзированием. По словам ученых, угловое расстояние между галактиками, формирующими кольцо, не превышает 0,2 секунды дуги. В честь телескопа, на котором было подтверждено открытие, объект получил название «Канарское кольцо Эйнштейна». Исследование опубликовано в журнале Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, кратко о нем сообщает пресс-релиз Канарского института астрофизики (IAC).Как утверждают астрономы, кольцо случайно обнаружила Маргерита Беттинелли, аспирантка IAC. Беттинелли изучала данные, полученные прибором Dark Energy Camera (установлен на 4-метровом телескопе обсерватории Серро Тололо), когда обнаружила характерное пятно на снимках. Вскоре после этого открытие кольца Эйнштейна было подтверждено с помощью 10-метрового Gran Telescopio Canarias.Объект представляет собой почти полное кольцо (300 градусов дуги), диаметром 4,5 угловых секунды, что чуть больше видимого диаметра Урана и в 400 раз меньше видимого диаметра Луны. Ученые проанализировали красное смещение в спектрах галактики-источника (которая и превратилась в кольцо) и галактики-линзы. Оказалось, что оно отличается ровно в два раза. Согласно пресс-релизу, расстояние до галактики-источника составляет около 10 миллиардов световых лет, а расстояние до галактики-линзы — 6 миллиардов световых лет. Галактики отличаются по типу своего звездного населения. Так, дальняя галактика-источник, сравнительно молодая, в ней еще идет процесс формирования звезд. Галактика-линза в свою очередь населена в основном старыми звездами и звездообразование в ней почти остановилось. Существование колец Эйнштейна — одно из следствий Общей теории относительности. Явление наблюдается в тех случаях, когда две галактики оказываются на одной линии для стороннего наблюдателя: свет от галактики-источника, распространяющийся во все стороны, оказывается «преломлен» гравитацией галактики-линзы. Первый подобный объект был обнаружен в 1988 году, сейчас же количество частичных колец Эйнштейна составляет десятки. Вместе с тем, многие из них не симметричны, поэтому открытие «идеальных» колец — редкость.Владимир Королёв
