
Видеохостинг YouTube начал поддерживать проведение прямых трансляций в формате панорамного видео, а также добавил поддержку «объемного звука». Об этом сообщается в официальном блоге сервиса. Одной из первых 360-трансляций станет прямой эфир с музыкального фестиваля Коачелла, который ежегодно проходит в Калифорнии в конце апреля.
Также видеохостинг заявил о запуске поддержки объемного звука. По словам представителей YouTube, это позволит услышать не только с какой стороны раздается звук, но и определить расстояние — по-видимому, речь идет о бинауральном эффекте. Для того, чтобы пользователи могли оценить нововведение, на YouTube сформирован отдельный плейлист с панорамными роликами, в которых уже есть объемный звук.
YouTube представил возможность загрузки и просмотра панорамных видеороликов в марте 2015 года. Технология быстро набрала популярность и формат панорамного видео стали использовать в самых разных роликах: музыкальных клипах, экстремальных видео с опасными трюками и даже в научно-популярных видео.
Николай Воронцов
