
Сотрудники
Калтеха Макл Браун и Константин Батыгин
получили новые доказательства
существования «планеты Х» 	— крупного
транснептунового объекта на границе Солнечной системы. Напрямую увидеть планету
астрономам не удалось, но исследователи
приводят косвенные данные об орбитах
других объектов пояса Койпера, которые
указывают на существование «планеты
Х». Статья ученых принята к публикации
в Astronomical Journal (хотя и не выложена на сайте
журнала на момент написания заметки),
ее содержание приводят и Nature, и Science.
Браун
и Батыгин утверждают, что «планета Х»
должна находиться на орбите с периодом
около 15 тысяч лет, а ее масса в десять
раз превышает массу Земли. В ближайшей
точке «планета Х» подходит к Солнцу на
расстояние, в семь раз превышающее радиус орбиты Нептуна — на 200 астрономических единиц
(астрономическая единица равна расстоянию от Солнца до Земли). Дальняя
точка орбиты удалена от нашей звезды
на 600-1200 астрономических единиц.
Все
эти данные о «планете Х» основаны на
просчете орбит семи ранее известных
транснептуновых объектов, среди которых
Седна (открытая тем же Брауном), объекты
2004 VN112, 2013RF98 и другие. Ориентации орбит
этих объектов кластеризуются таким
образом, что заставляют предполагать
существование крупного тела, оказывающего
на них мощное гравитационное воздействие.
По словам ученых, вероятность случайного
совпадения орбит в данном случае
составляет не более 0,007 процента.
Журналистам
Science удалось взять комментарий у
рецензента статьи Брауна и Батыгина в
Astronomical Journal, Алесандро Морбиделли (обычно
личности рецензентов в научных журналах
сохраняются анонимными). По словам
Морбиделли, рассчеты Батыгина и Брауна
«очень основательны» и он «вполне
убежден что данная планета действительно
существует». Тем
не менее, авторы работы признаются, что
«до тех пор, пока планету не удастся
детектировать напрямую [с помощью
телескопов], ее существование будет
оставаться гипотезой». Из-за удаленности от Солнца и большого разброса в параметрах орбиты для наблюдения «планеты Х» невозможно использовать телескопы с узким полем видимости вроде «Хаббла» — просто не понятно, на какую часть неба направлять их объектив. Помочь в этом могла бы обсерватория «Субару», телескоп которой имеет высокую чувствительность при широком поле обзора, однако даже с его помощью прямые поиски «планеты Х» могут занять не менее пяти лет.Александр Ершов
