
Сельское хозяйство в Европу принесли переселенцы, около 8 тыс. лет назад пришедшие с побережья Эгейского моря в центральные и южные регионы континента, населенного охотниками и собирателями. Распространение новых технологий было связано не столько с передачей идей и нового образа жизни, сколько с миграцией и смешиванием населения. К таким выводам пришли ученые, сравнившие ДНК ранних крестьян Европы и неолитических жителей современной Греции и Анатолии. Отчет о работе опубликован журналом PNAS.Ближний Восток считается одним из древнейших центров возникновения сельского хозяйства и оседлого образа жизни. Отсюда они распространились по всем соседним регионам, включая Европу. Этот процесс мог развиваться как за счет миграций крестьянского населения, так и при заимствовании идей и технологий автохтонным населением. Влияние этих факторов на возникновение сельскохозяйственных культур Европы до сих пор остается спорным. Новая работа большой команды европейских исследователей показывает, что миграция играла в этом ключевую роль.Авторы проанализировали образцы ДНК, обнаруженные на пяти неолитических стоянках близ восточного и западного побережий Эгейского моря, на территории современных Греции и Турции. Ранее они были датированы возрастом около 8000-8500 лет (за исключением одной из греческих стоянок, существовавшей примерно на 2000 лет позднее) – задолго до времени, когда сельское хозяйство распространилось в другие регионы Европы. Полученные данные ученые сравнили с известными генотипами современных европейцев, а также древних европейских охотников и сменивших их крестьян.Было показано, что митохондриальная ДНК неолитических образцов относится к гаплогруппам, характерным для современных жителей Европы и европейских фермеров эпохи неолита, но не встречающимся у более ранних мезолитических охотников, живших на континенте. Гаплогруппа Y-хромосом из двух образцов соответствует гаплогруппе современного населения Западной и Юго-Западной Европы, а также Y-хромосоме ледяной мумии Эци, которая была найдена в Альпах и датирована примерно 3000 лет до н.э. Первые крестьяне Европы оказались генетически ближе к жителям Эгейского моря (и к современным европейцам), чем к своим предшественникам-охотникам.Ученые выяснили, что эти люди еще не несли мутации, позволяющей взрослым усваивать лактозу (молочный сахар) и питаться молоком во взрослом возрасте, однако уже имели ряд аллелей, связанных со сравнительно светлой пигментацией кожи. Два образца ДНК, полученные со стоянки в Турции также содержали характерную для современных европейцев аллель, которую связывают с пониженным риском развития диабета II типа.Авторы заключают, что жители сегодняшней Европы стали результатом генетического обмена между древнейшими охотниками-собирателями и пришедшими с Эгейского моря крестьянами, к линиям которых несколько тысяч лет спустя добавилась волна переселенцев из степей на юго-востоке континента (представители ямной культуры). В дальнейшем ученые планируют проследить предысторию европейцев еще глубже в прошлое – до Плодородного полумесяца на Ближнем Востоке, одного из древнейших центров земледелия на планете.Роман Фишман
