
Проект кольца Nimb с кнопкой экстренной помощи собрал с помощью краудфандинга пороговую сумму в 50 тысяч долларов через сутки после запуска кампании. Кратко об устройстве можно прочитать на странице кампании на платформе Kickstarter.
Nimb представляет собой массивное кольцо, внутри которого спрятан Bluetooth-модуль, виброзвонок, индикаторный светодиод, аккумулятор и кнопка вызова помощи. Кнопка утоплена в поверхность кольца и для активации экстренного вызова необходимо три секунды удерживать ее нажатой. После этого кольцо вибрацией укажет на успешность активации, а на смартфоне приложение-компаньон уведомляет заранее определенный круг лиц о том, что владельцу кольца требуется помощь. 
При получении сигнала об опасности смартфон начинает транслировать аудио и видео, а также отображает получателям GPS-координаты и отслеживает маршрут человека, нажавшего кнопку. Группа помощи может с помощью встроенного в чат приложения координировать свои действия и отследить по карте перемещение человека, попавшего в беду. В качестве получателей сигнала можно установить друзей, членов семьи, полицию и даже незнакомых людей, находящихся неподалеку.
 Также кольцо можно использовать в качестве страховки от потери телефона — Nimb завибрирует, если телефон пропал из радиуса приема Bluetooth-модуля. Кроме того, близкие люди могут использовать кольцо для того, чтобы «пинговать» его владельца с помощью виброзвонка — например, если человек не слышит звонок телефона. При случайном нажатии кнопки у пользователя есть 20 секунд, чтобы отменить экстренный вызов.
Ранее на Kickstarter уже появлялись и другие проекты экстренных кнопок — например, носимое устройство Wearsafe Tag предлагает похожий набор функций оповещения. Однако, по словам представителей Nimb, они использовали именно кольцо в качестве платформы для экстренной кнопки, поскольку возможность нажать на такую кнопку есть практически всегда, в отличие от браслета или закрепленных на одежде отдельных устройств или браслета.
Запуск серийного производства Nimb запланирован на конец 2016 года. Для того, чтобы приобрести кольцо с кнопкой экстренной помощи, необходимо пожертвовать проекту на Kickstarter от 75 долларов. Кольцо доступно в двух цветах и совместимо с устройствами под управлением операционных систем Android и iOS. Первая партия гаджетов будет готова к отправке в марте 2017 года.
Николай Воронцов
