
Астрономы из Японии, ЮАР, Италии и Германии обнаружили, что вокруг центра Млечного Пути существует зона радиусом в 8 тысяч световых лет, полностью лишенная молодых цефеид. По словам авторов, это указывает на то, что в этой области почти не происходит образование новых звезд. Хотя результат противоречит некоторым недавним экспериментальным данным, его поддерживают результаты радионаблюдений за балджем Галактики. Исследование опубликовано в журнале Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, кратко о нем рассказывает пресс-релиз Королевского астрономического общества.Ученые искали во внутренних областях Галактики следы цефеид — одного из класса звезд, яркость которых меняется с определенной частотой. Благодаря тому, что абсолютная яркость цефеид напрямую связана с этой частотой, астрономы используют эти звезды для точного измерения расстояний в космосе. Для того, чтобы определить расстояние до цефеиды ученым достаточно определить ее периодичность и оценить, насколько тусклой из-за большого расстояния кажется нам звезда. Благодаря обширному обзору в инфракрасном диапазоне астрономам удалось найти 29 классических цефеид. Рассчитывая расстояние до них авторы учли то, что из-за газо-пылевых облаков звезды кажутся краснее — это сказывается на оценке расстояния. По словам ученых, четыре молодые цефеиды были ранее известны в звездном диске ядра Галактики, другие звезды оказались на расстоянии свыше восьми тысяч световых лет от центра. 
