
Британские исследователи обнаружили, что прием парацетамола
во время беременности связан с поведенческими расстройствами у будущего
ребенка. Результаты работы опубликованы в JAMA Pediatrics.
 
Сотрудники Бристольского и Кардиффского университетов в
течение года собирали и анализировали данные 7796 участников проспективного
исследования ALSPAC (Avon Longitudinal Study of
Parents and Children), наблюдение за которыми велось в течение 25 лет. Прием
парацетамола регистрировался на 18 и 32 неделе беременности, а также когда
ребенок был в возрасте 61 месяца. Поведенческие расстройства оценивали с
помощью родительского опросника «Сильные стороны и трудности» (SDQ), когда детям
исполнялось семь лет.
 
На 18 неделе беременности парацетамол принимали 4415 (53
процента), а на 32 неделе — 3381 (42 процента) женщин. В обоих случаях это оказалось
связано с повышенным риском нарушений поведения (на 42 процента) и симптомов гиперактивности
(на 31 процент) у ребенка, достигшего семилетия. Кроме того, использование
препарата на 32 неделе беременности ассоциировалось также с повышенной частотой
эмоциональных расстройств (на 29 процентов) и общих сложностей (на 46 процентов)
у семилетних детей. 
 
Применение парацетамола половым партнером или женщиной после
беременности на эти показатели никак не влияло, что исключает влияние
потенциальных поведенческих и социальных факторов, связанных с его приемом, отмечают
ученые.
 
Природа подобной взаимосвязи остается неуточненной, однако
исследователи считают наиболее вероятным, что она связана с внутриутробным
действием парацетамола на плод. Учитывая широкое применение препарата
беременными женщинами, даже небольшой риск побочных эффектов может иметь
серьезные последствия для общественного здоровья, подчеркивают авторы работы. По
их словам, для более глубокого понимания этого риска и лежащих в его основе
механизмов необходимы дальнейшие исследования.
 
Парацетамол — одно из самых распространенных обезболивающих
и жаропонижающих средств. При приеме в пределах рекомендованной суточной дозы (4000
миллиграммов, ее превышение грозит необратимым повреждением печени и смертью)
он считается малотоксичным и не противопоказан на любом сроке беременности. Недавно
американские ученые обнаружили, что парацетамол ослабляет чувство сопереживания
чужим болезненным ощущениям.
Олег Лищук
