
Центр слежения за космическими объектами в Усолье-Сибирском в Иркутской области заступил на боевое дежурство, пишет газета «Известия» со ссылкой на главное управление Спецстроя России. В перспективе эта станция, предназначенная для отслеживания и каталогизации космических объектов, войдет в состав Системы предупреждения о ракетном нападении.Технические подробности о новом центре не уточняются. Известно только, что он может обнаруживать искусственные космические объекты диаметром от десяти сантиметров. В общей сложности планируется развернуть десять таких комплексов. Два из них уже заработали в Подмосковье и на Дальнем Востоке, а еще два находятся в опытной эксплуатации в Алтайском и Красноярском краях.Система контроля космического пространства работает с 1970 года. Сегодня она ведет Главный каталог космических объектов, в котором содержится более пяти тысяч записей. Ежедневно станции системы производят около 50 тысяч наблюдений. Помимо новых станций в состав системы входят станции на Северном Кавказе, в Таджикистане, Подмосковье и на Дальнем Востоке.Российская система также получает данные от радиолокационных станций «Днепр», «Дарьял», «Волга», «Дунай», «Дон-2Н», «Азов» и «Воронеж». Кроме того, сведения в систему поступают и от станций наблюдения Комитета по космическим исследованиям, ООН и NASA.Василий Сычёв
