
На Дионе может скрываться подповерхностный океан, сообщает статья ученых из Королевской обсерватории Бельгии в журнале Geophysical Research Letters. Если гипотеза планетологов подтвердится, то небесное тело станет уже третьим спутником Сатурна (после Энцелада и Титана), на котором существует подповерхностный жидкий океан.Впервые предположение о том, что на Дионе может существовать океан, было выдвинуто еще в 2004 году. Тогда магнитометр зонда «Кассини» обнаружил, что от спутника исходит слабый поток частиц. Позже исследователи обнаружили на поверхности небесного тела древние трещины, которые довольно сильно напоминают активные гейзеры Энцелада. Это натолкнуло ученых на мысль о том, что под ледяной коркой спутника может быть спрятан океан. Недавно, в 2013 году, планетологи пришли к выводу о том, что Хребет Яникула (Janiculum Dorsa) образовался на поверхности спутника вследствие деформации теплого внутреннего 
слоя. Согласно модели ученых, под ним на глубине 500 метров находится ледяная корка, которую, скорее всего, разогрел подповерхностный океан. Тем не менее, более конкретных сведений о внутреннем строении Дионы до сегодняшнего дня не было.Авторы новой работы проанализировали данные о гравитации и форме Дионы, полученные аппаратом «Кассини» в 2015 году. На основе этой информации, а также предыдущих работ других ученых они построили изостатическую модель спутника Сатурна. Она базируется на идее о том, что ледяная корка Дионы может выдерживать только минимальное количество напряжения или компрессии, чтобы поддерживать наблюдаемые формы рельефа. Слишком большое напряжение, которое связано с внутренним строением небесного тела, будет вызывать ее разрушение.Расчеты планетологов показали, что толщина ледяной поверхности Дионы составляет 99 ± 23 километров. Под ней, по мнению исследователей, спрятан океан глубиной 65 ± 30 километров. Он, в свою очередь, может окружать твердое каменное ядро.  Авторы работы говорят о том, что однозначно подтвердить или опровергнуть их гипотезу на сегодняшний день невозможно — для этого придется ждать будущих миссий. Проверить теорию исследователей можно будет с помощью данных о либрации (небольшом покачивании) Дионы, которую сможет зарегистрировать более чувствительный по сравнению с «Кассини» аппарат. Если модель авторов окажется верна, спутник Сатурна может заинтересовать астробиологов, так как взаимодействие каменного ядра и океана потенциально способно создавать благоприятные условия для существования микроорганизмов.Недавно геологи нашли 
новые свидетельства существования жидкого подледного океана на 
современном Плутоне. Ключевым аргументом ученых стало отсутствие следов 
сжатия на поверхности карликовой планеты. В пользу существования подповерхностного океана также говорит наличие на планетоиде азотно-метанового льда, который может помогать сохранять тепло внутренних частей Плутона.Кристина Уласович
