
Экспериментальный дрон с искусственным интеллектом,
находящийся на Международной космической станции (МКС), научился
ориентироваться в знакомой обстановке, используя единственную камеру. Результаты
эксперимента были представлены на 67-м Международном космическом конгрессе в
Гвадалахаре IAC-2016, сообщает пресс-служба
Европейского космического агентства (ESA).
 
Для оценки размера объектов и расстояний необходим взгляд
как минимум с двух точек, обеспечивающий угол между двумя осями зрения. При
этом человеку в большинстве случаев несложно выполнить эту задачу с помощью
одного глаза, ориентируясь на знакомые объекты. Для робота с обычным
программным обеспечением она невыполнима.
 
Дрон SPHERES
(Synchronized Position Hold Engage and Reorient Experimental Satellite) получил
алгоритм машинного обучения, разработанный и протестированный на квадрокоптере в
земных условиях сотрудниками Делфтского технологического университета с
коллегами из ESA. На
первой стадии эксперимента робот, оснащенный 12 реактивными двигателями на
углекислом газе для передвижения в невесомости, стереоскопически изучил
японский сегмент МКС с помощью двух камер. При этом он анализировал расстояния
до стен и имеющихся препятствий.
 
После этого обработанная алгоритмом информация позволила
дрону ориентироваться в том же помещении, используя только одну камеру. Несмотря
на дополнительные сложности, связанные с ориентацией в невесомости, устройство обследовало
пространство, избегая столкновений со стенами и предметами. Этот эксперимент
продемонстрировал, что машинное обучение может помочь роботам и дронам
сохранять свои функции при утрате одной из камер, говорится в сообщении.
 
Как отметил координатор проекта в ESA Дарио Иццо (Dario
Izzo), машинное обучение обычно не считается надежным подходом к автономии
устройств в условиях космоса. Использованные алгоритмы имеют повышенную
надежность, чем схожи с программным обеспечением беспилотных автомобилей, где
последствия ошибки также могут быть катастрофическими. На разработку ушло пять
лет.
 
SPHERES,
разработанный в Массачусетском технологическом институте, представляет собой
дрон в форме 18-стороннего полиэдра диаметром около 21 сантиметра и
массой 4,1 килограмма. Он предназначен для проверки в условиях невесомости
различных технологий, необходимых для создания многопрофильных роботизированных
космических аппаратов. С 2006 года на МКС работают три таких дрона, выполняющих
эксперименты различных научных коллективов. В частности, их используют для
разработки алгоритмов ориентации, стыковки, осмотра техники, электромагнитных
групповых полетов, а также в различных физических опытах (в частности, по
поведению жидкостей в невесомости) и в образовательных целях.
Олег Лищук
