
Мел-палеогеновое вымирание, после которого исчезли динозавры, не пощадило и млекопитающих. Их расцвет в следующие эпохи оказался связан не с тем, что вымирание обошло млекопитающих стороной, а с их успешным восстановлением после. К таким выводам пришли авторы новой статьи, опубликованной в Journal of Evolutionary Biology.Ник Лонгрич (Nick Longrich) и его коллеги по британскому Университету Бат изучили окаменелые останки млекопитающих, обитавших на территории Северной Америки между двумя миллионами лет до мел-палеогенового вымирания (около 65 млн лет назад) и 300 тысячами лет после. Скорость их гибели во время вымирания оказалась куда выше предыдущих оценок: из 59 видов выжили лишь четыре, полностью исчезли 93 процента видов и 86 процентов родов.Авторы считают, что прежние оценки страдали от искажения, связанного с тем, что в результате выжили, в основном, широко распространенные виды, тогда как вымерли все нишевые, узксоспециализированные, останки которых встречаются намного реже. «Ископаемые летописи в основе своей страдают от систематической ошибки в пользу выживших», – пишут ученые в статье.По их данным, последующий успех млекопитающих связан не с удачным для них вымиранием: они пострадали даже больше других известных групп, таких как черепахи. Однако млекопитающие продемонстрировали потрясающие способности адаптироваться, и уже через 300 тысяч лет их видовое разнообразие превысило показатели мелового периода.Возможно, таким быстрым изменениям способствовало возникновение массы изолированных экологических ниш, оставшихся на месте разрушенных экосистем позднего мела. «Эндемичные» млекопитающие в них смогли эволюционировать быстрее и оправились от последствий вымирания с поразительной, по историческим меркам, скоростью.Роман Фишман
