
Американские астрономы Скотт Шеппард и Чедвик Трухильо обнаружили в рамках поисков «Планеты Х» несколько новых транснептуновых объектов. В их числе рекордно удаленный от Солнца объект облака Оорта 2014 FE72. Как утверждает пресс-релиз Института Карнеги, это первый подобный объект, который ни в одной из точек своей орбиты не оказывается ближе к Солнцу, чем Нептун. Статья принята к публикации в The Astronomical Journal.Поиски массивной девятой планеты Солнечной системы активно ведутся несколькими группами ученых. На существование транснептунового объекта, который по меньшей мере в 10 раз массивнее Земли, указывает анализ орбит удаленных астероидов. Так, исследовав траектории движения семи таких небесных тел, астрономы Майкл Браун и Константин Батыгин отметили, что многие параметры их орбит похожи, а сами астероиды группируются в пространстве. Вероятность случайного совпадения этих параметров — 0,007 процента, что позволяет предположить влияние некоторого неизвестного объекта.Похожие результаты, но предсказывающие менее массивное тело (размером с Седну), получили в 2014 году Шеппард и Трухильо. В поисках неизвестной планеты астрономы провели рекордно глубокий обзор одной десятой площади неба. И хотя искомое небесное тело еще не найдено, ученые обнаруживают новые транснептуновые объекты, которые могли взаимодействовать с «Планетой Х». На основе их орбит астрономы надеются уточнить местоположение последней и приблизить ее открытие. В новой работе астрономы описывают три новых объекта — 2014 SR349, 2013 FT28 и 2014 FE72. Орбита первого из них, как рассказывают авторы, напоминает по своим параметрам те небесные тела, которые указали на существование «Планеты Х». То же можно сказать и о параметрах орбиты второго тела, 2013 FT28, за исключением одной величины — долготы перигелия. 
