
Обсерватория ALMA опубликовала рекордно четкое изображение газопылевого диска, обращающегося вокруг протозвезды TMC-1A созвездия Тельца. Композитный снимок был получен в рамках исследования динамики газов вокруг объекта, позволившего в деталях различить в облаке газовую оболочку, «подкармливаемый» ею диск, а также джеты, выбрасываемые звездой. Исследование было опубликовано в Astrophysical Journal, препринт доступен на сайте arXiv.org.Получить изображение радиоастрономам удалось наблюдая за излучением молекул угарного газа и тепловым излучением пыли вокруг объекта. Авторы определили с высокой точностью распределение скоростей частиц, что и помогла провести границу между аккреционным диском, который в будущем может дать жизнь планетам, и окружающей газовой оболочкой. Оказалось, что диск простирается на 90 астрономических единиц вокруг протозвезды, иными словами его граница пролегает на расстоянии в три раза большем, чем средний радиус орбиты Нептуна.
