
Ящерицы передвигаются на четырех лапах, но некоторые из них могут подниматься и бежать на двух. До сих пор польза от такой способности оставалась сомнительной, да и сам двуногий бег некоторые считали случайным побочным эффектом анатомии этих животных. Однако наблюдения за игуанами на «беговой дорожке» показало, что такой способ передвижения позволяет быстрее преодолевать препятствия. Отчет о работе публикует Journal of Experimental Biology.Американские биологи Лэнс Макбрэйер (Lance McBrayer) и Сет Паркер (Seth Parker) отловили во Флориде 48 взрослых самцов мелких заборных игуан Sceloporus woodi. Эксперименты в лаборатории проводились в течение суток после отлова: ящериц помещали в клетку и пугали, заставляя бежать по песчаной дорожке заранее отстроенной «конфигурации». Бег фиксировался на высокоскоростную видеокамеру, а ученые анализировали обстоятельства и скорость, при которых игуаны поднимались с четырех лап на две, и механику их бега.Дело в том, что некоторые специалисты не видят для ящериц особой пользы от двуногого передвижения, полагая, что подъем их удлиненного тела может быть результатом резкого ускорения под мощными толчками задних лап, работающих с большим усилием, чем передние. Но, судя по наблюдениям Макбрэйера и Паркера, игуаны переходят к такому «прямохождению» преднамеренно: они делали так всякий раз, когда приходилось быстро бежать по дорожке, усеянной невысокими преградами. Это помогало им двигаться быстрее, животные не задерживались у каждого препятствия, перескакивая через них и балансируя хвостом. 
В целом, скорость преодоления ящерицей метровой дорожки снижалась с увеличением числа препятствий. Слишком большое их количество заставляло животных перемещаться на четырех лапах, однако когда препятствия располагались на достаточном удалении (ок. 40 см), ящерицы старались подниматься на две лапы и двигаться длинными шагами, перемахивая через них. «Бипедализм дает возможность перешагнуть через препятствие, минимизирует колебания в положении центра масс и снижает вероятность споткнуться», – резюмируют ученые.Роман Фишман
