
Команда астрономов с помощью комплекса радиотелескопов в пустыне Атакама исследовали самую яркую  из известных галактик во Вселенной. Ученые выяснили, что в будущем она может превратиться в квазар. Статья будет опубликована в журнале Astrophysical Journal Letters, а ее препринт доступен на arXiv.org.W2246-0526 — галактика, находящаяся в 12,4 миллиардах световых лет от Земли и относящаяся к типу горячих пылевых галактик или Hot DOG (Hot Dust-Obscured Galaxies). Светимость ее сравнима с 350 триллионами солнц.Ученые использовали ALMA (Atacama Large Millimeter Array — Атакамская большая антенная решетка миллиметрового диапазона), чтобы по инфракрасному излучению проследить динамику частиц межзвездной среды в галактике, состоящей из ионизированного газа и пыли. Исследователи обнаружили, что своей яркостью W2246-0526 обязана компактному аккреционному диску газа, вращающегося вокруг центральной сверхмассивной черной дыры. Энергия, испускаемая диском, поглощается окружающим его облаком пыли, которая переизлучает ее в инфракрасном диапазоне. Поток излучения создает сильную турбулентность в межзвездной среде и буквально выметает межзвездное вещество из галактики прочь, что в будущем может превратить ее в мощный оптически видимый квазар.По словам ученых, только такой современный астрофизический инструмент, как ALMA, позволил впервые наблюдать потенциальный квазар на ранних этапах своего развития с возможностью исследовать внутренние процессы в гибнущей галактике. Изучение подобных объектов во Вселенной поможет прояснить особенности формирования и эволюции массивных галактик.Квазары — одни из самых ярких объектов во Вселенной, являющиеся, по предположению ученых, активными ядрами галактик на их начальных этапах развития. По последним данным квазары также находятся в центрах эллиптических галактик. Однако до сих пор механизмы формирования квазаров в большей степени остаются неизвестными. Расстояние от Земли до квазаров исчисляется миллиардами световых лет.Александр Еникеев
