
Индийские
ученые обнаружили и описали головастиков
индийской танцующей лягушки (Micrixalus
herrei) из семейства Micrixalidae.
Оказалось, что головастики зарываются
в песок на дне водоемов и живут под
землей до тех пор, пока не разовьются
в лягушат. До сих пор  Micrixalidae
оставалось
единственным из 54 семейств бесхвостых
амфибий для которого не была описана
стадия развития головастиков. Результаты исследования
опубликованы в PLoS
ONE.Первые
представители семейства Micrixalidae
были
описаны еще 125 лет назад, но до недавнего
времени ученые находили только взрослых
особей, где и как развиваются головастики
известно не было. Первый раз авторы
работы увидели головастиков в 2004 году,
полевые исследования проводились в
начале 2012 года. Кроме того, исследователи
собрали икру  M.herrei,
поместили
ее в аквариум и
изучили развитие головастиков в неволе.
То, что они относятся к виду
M.herrei ученые
подтвердили с помощью генетического
теста. Исследователи определили
последовательность фрагмента
митохондриальной ДНК головастиков и
сравнили ее с известной последовательностью
ДНК взрослых особей из банка данных. Также были исследованы внешняя и внутренняя морфология головастиков.В
результате исследований ученые выяснили,
что головастики зарываются в песок на
дне водоема сразу после того, как они
вылупились из икры, и живут под землей
до превращения во взрослую особь.
Головастики глотают песок: содержимое
кишечника изученных особей состояло
из песка, съеденного вместе с органическими
материалами. У них угревидное тело с
сильным хвостом, который
помогает амфибиям зарываться в песок.
У головастиков
M.herrei
есть
ребра, которые обеспечивают защиту
внутренних органов при движении в толще песка, глаза покрыты пленкой,
предохраняющей от попадания песка. На
челюстях у головастиков есть своеобразные
«фильтры», помогающие отсеивать крупные
песчинки.Танцующие
лягушки из семейства Micrixalidae,
обитают
только в Индии, на территории горного
массива Западные Гаты. Они обитают в
незамерзающих лесных потоках. Самки
откладывают икру в песчаных углублениях
на дне водоемов. Лягушек назвали
танцующими потому, что во время брачного
периода самцы вылезают из воды на
прибрежные валуны и машут ногами, чтобы
привлечь самку.
