
Причиной поломки японского рентгеновского телескопа ASTRO-H (Hitomi) стали ошибки в работе системы стабилизации аппарата и в программном обеспечении главного двигателя, утверждают представители JAXA. Если специалисты не ошиблись в своих прогнозах, то аппарат потерял свои солнечные батареи и вероятность его воскрешения минимальна. Об этом сообщает РИА-Новости со ссылкой на отчет Японского Аэрокосмического Агентства.Как утверждают представители JAXA, прояснить картину произошедшего помогли данные, переданные во время коротких сеансов связи уже после поломки телескопа. Специалисты агентства реконструировали возможную последовательность событий. Согласно отчету, в последний день своей работы, 25 марта, аппарат наблюдал за активными ядрами галактик и, в последние мгновения перед катастрофой, начал маневр по смене положения на орбите. В ходе маневра инерционная система стабилизации (IRU) некорректно посчитала, что телескоп начал вращаться вокруг своей оси. Из-за отсутствия независимой информации о положении аппарата по звездам и ошибок в анализе данных IRU зонд начал «исправлять» свое положение и достиг максимальной скорости вращения. В результате этого Hitomi перешел в «безопасный режим», что привело к следующему сбою в его работе. Причиной этого стало некорректное обновление алгоритма работы двигателей, произошедшее накануне. При попытке повернуть солнечные модули телескопа к Солнцу аппарат дополнительно увеличил скорость вращения.  В итоге центробежная сила попросту оторвала все непрочные и выступающие элементы Hitomi, в том числе и солнечные батареи. В случае, если прогноз специалистов JAXA верен, 28 марта аккумуляторы Hitomi полностью разрядились. На это косвенно указывает то, что прекратился рост скорости вращения телескопа. Представители агентства еще не готовы признать рентгеновский телескоп потерянным, однако восстановить его работоспособность вряд ли удастся даже в течение нескольких месяцев.О поломке телескопа стало известно 27 марта 2016 года, когда связь с космическим аппаратом прервалась. Последующие наблюдения показали, что на орбите Hitomi движутся пять обломков, которые, по всей видимости, являются обломками спутника.Hitomi несет с собой два телескопа, которые предназначаются для работы в диапазоне мягкого рентгена от 0,1 до 10 кэВ. Зеркала для телескопов были собраны в Центре космических полетов Годдарда. Один телескоп должен был фокусировать излучение на широкоугольную камеру, другой — на спектрометр мягкого рентгеновского излучения (SXS). С помощью SXS ученые надеялись получать снимки беспрецедентно высокого разрешения.Владимир Королёв
