
Японские власти одобрили генетическую модификацию
оплодотворенных человеческих яйцеклеток в научных целях. Соответствующее
решение принял правительственный совет по биоэтике, пишет The Japan Times.
Ученые получили право вносить изменения в геном эмбрионов,
чтобы изучать роль отдельных генов в их раннем развитии, разрабатывать новые
методы лечения врожденных заболеваний и совершенствовать репродуктивные
технологии. При этом в каждом случае будет необходимо подтверждать, что подобные
исследования невозможно провести каким-либо другим способом.
Применять редактирование генома человеческих эмбрионов в
клинических условиях по-прежнему запрещено, поскольку оно может иметь
непредсказуемые последствия для ребенка и его будущего потомства. Также совет
назвал этически проблематичными вмешательства в ДНК с немедицинскими целями, например,
для изменения цвета глаз или наращивания мышечной массы.
Впервые о генетической модификации человеческих эмбрионов в
научных целях сообщили в 2015 году китайские ученые. В частности, они пытались
внести изменения в структуру гемоглобина и удалить из человеческой ДНК
генетический материал ВИЧ, однако значимых успехов не достигли. В феврале 2016
года редактирование генома человеческих эмбрионов разрешили в Великобритании.
Олег Лищук
