
Объединенная военная база Льюиса-Маккорда в Вашингтоне отсрочила испытания оперативно-тактической ракетно-артиллерийской системы HIMARS, сообщает Military.com. Причиной для отмены испытаний стал запрет на пуск учебных ракет, наложенный компьютером системы управления огнем HIMARS. Система посчитала, что в квадрате учебных стрельб на полигоне растет слишком много деревьев, что может снизить безопасность и точность пуска ракет.Испытательные стрельбы планировалось провести для оценки уровня шума, производимого учебными ракетами; недалеко от полигона объединенной военной базы находятся жилые дома. В общей сложности военные планировали произвести 27 пусков ракет HIMARS в течение трех дней, начиная вторником 15 марта 2016 года. Во время подготовки к стрельбам военные вырубили на полигоне базы Льюиса-Маккорда вырубили деревья на площади около одного акра (чуть более четырех тысяч квадратных метров).В настоящее время учебные стрельбы из систем HIMARS производятся на учебном полигоне «Якима». Частично стрельбовую подготовку военные планировали перенести на полигон объединенной военной базы. В ближайшее время военные намерены провести дополнительную вырубку деревьев. Испытательные пуски ракет теперь планируется провести через неделю. На основании данных о шуме, полученных из разных точек в населенных пунктах недалеко от полигона, будет приниматься решение о переносе учебных стрельб на полигон базы Льюиса-Маккорда.Ракетно-артиллерийская система HIMARS стоит на вооружении США с 2005 года. Она может нести до шести ракет реактивной системы залпового огня М270, включая боеприпасы XM31 с инерциальной системой наведения. Вместо этих шести боеприпасов на HIMARS можно установить одну тактическую ракету типа ATACMS с кассетной или фугасной боевыми частями. Дальность ведения огня системой составляет до 300 километров. Машина HIMARS обладает запасом хода до 480 километров и может развивать скорость до 85 километров в час.Василий Сычёв
