
Исследовательский институт ракетной техники Китайского объединения космических технологий (CALT) разработает ракетоплан для космического туризма, который сможет принять на борт до 20 человек. Концепцию летательного аппарата разработчики представили на конференции IAC2016 в Гвадалахаре, сообщает New Scientist.На сегодняшний день космический туризм существует в виде коммерческих полетов на орбитальные космические станции. Также в разработке находится сразу несколько проектов специализированных многоразовых летательных аппаратов для суборбитального космического туризма, однако ни один из них до сих пор не приступил к коммерческим запускам. Необходимо отметить, что суборбитальный космический туризм подразумевает формальное пребывание в космосе — корабль во время полета незначительно поднимается над линией Кармана, после чего возвращается на Землю.Новый китайский ракетоплан будет использовать ракетный двигатель на жидком метане и жидком кислороде. Космический корабль будет взлетать в вертикальном положении, а после достижения нужной высоты будет спускаться и садиться как самолет. Предполагается, что ракетоплан сможет не только поднимать в космос пассажиров, но и работать как первая ступень для небольшой ракеты с полезным грузом, которая отстыкуется от ракетоплана и доставит груз на орбиту. 
