
Группа ученых из Индианского университета в Блумингтоне в США продемонстрировали, что крысы обладают двумя независимыми системами кратковременной памяти — пространственной и обонятельной. Результаты исследований были опубликованы в журнале Current Biology.Биологи решили проверить гипотезу о способности крыс запоминать одновременно обонятельную и визуальную информации. Если за это отвечают две независимые подсистемы кратковременной памяти, то крыса сможет эффективно запоминать запахи и находить правильный путь в пространстве, выполняя эти задачи поочередно. Однако если обонятельная и визуальная память принадлежат одной и той же системе, то способность запоминать оба типа информации окажется ограниченной — подобно тому, как человек не может удержать в кратковременной памяти ряд из более чем десяти чисел. В ходе экспериментов ученые обучали крыс двум задачам. Первая заключалась в том, что крысу знакомили с одним запахом, а после добавляли к нему второй. Крыса должна была выбирать из двух запахов тот, что был для нее новым. Второй задачей был поиск пищи в восьмилучевом радиальном лабиринте. Еда помещалась в конце каждого луча, при этом четыре луча были закрыты. Крыса сначала находила пищу в открытых ходах лабиринта, при этом повторный заход в один и тот же луч считался ошибкой. В конце испытания открывались оставшиеся четыре хода, и крыса должна была безошибочно найти в них еду.Для создания условий, когда на рабочую память крысы приходилась двойная нагрузка со стороны визуальной и обонятельной информации, обе задачи были скомбинированы в разных порядках. Эксперимент по изучения влияния визуальной информации на обонятельную память осуществлялся через следующую последовательность событий. Сначала крысу обучали распознавать новый запах, затем ее обучали находить пищу. После этого оценивали ее способность находить новый запах по памяти. Во втором эксперименте очередность различных типов обучения менялась, и теперь ученые оценивали влияние обонятельной памяти на способность ориентироваться в лабиринте. Результаты экспериментов показали, что крысы хорошо отличали новый запах от старого, даже после обучения задаче с лабиринтом. Вероятность правильно определить новый запах составляла около 0,9 — такая же, как и у контрольных крыс, которые обучались только определению запахов. Аналогично, вероятность правильного выполнения задачи с лабиринтом при дополнительном обонятельном обучении также не отличалась от крыс, которых обучали только поиску пищи, и составляла 0,8. Таким образом, исследование продемонстрировало, что визуальная и обонятельная рабочая память у крыс являются независимыми друг от друга.Кратковременная память отвечает за способность живых существ «держать в уме» небольшие количество информации, которые необходимы для выполнения кратковременных действий. Кроме нее существует еще долговременная память, способная удерживать информацию неограниченное время, а также рабочая память, отвечающая за обработку данных в мозге. Все три системы памяти обладают подсистемами, каждая из которых соответствует информации, поступающей от определенных органов чувств.  Еникеев Александр
