
Коллективу британских и американских ученых удалось погрузить
стволовые клетки в латентное состояние (стазис) для сохранения их свойств. Идею
разработки им подсказала особенность течения беременности у некоторых животных,
говорится в публикации в журнале ACS Central Science.
Эмбриональные и индуцированные плюрипотентные стволовые
клетки способны развиваться практически в любую разновидность клеток организма.
Это их свойство лежит в основе разнообразных видов экспериментальной клеточной
терапии и тканевой инженерии. Однако в культуре стволовые клетки быстро
пролиферируют и дифференцируются, утрачивая свою универсальность.
Сотрудники Шеффилдского университета и Университета
Луисвилла в штате Кентукки использовали в своей работе результаты изучения
диапаузы — способности некоторых млекопитающих (например, кенгуру) отложить
развитие эмбриона на ранних стадиях развития до наступления благоприятных
пищевых и климатических условий. Во время диапаузы эмбрион, состоящий из
небольшого числа одинаковых клеток, находится в матке в оболочке из
гликопротеина муцина и не развивается.
Поиск синтетического аналога муцина привел ученых к созданию
мягкого гидрогеля из сополимера полиглицеринмонометакрилата-поли-2-гидроксипропилметакрилата
(PGMA55-PHPMA135). Этот материал, богатый, как и муцин,
гидроксильными группами, сохраняет гелевую консистенцию при температуре тела или
инкубатора, а при охлаждении становится жидким, не препятствуя извлечению
клеток.
