
Исследователи из Оксфордского университета и лаборатории DeepMind, принадлежащей Google, начали работу над системой аварийного выключения для самообучающихся алгоритмов. Об этом сообщает Business Insider со ссылкой на Институт изучения машинного интеллекта (MIRI).
        «Если такой агент [искусственный интеллект] работает в режиме реального времени под наблюдением человека, то иногда может возникнуть ситуация, при которой оператор будет вынужден нажать на большую красную кнопку, чтобы остановить агента от выполнения действий, опасных для самого агента или его окружения.»
    
