
Колумбийские наркоторговцы научились строить более совершенные в техническом плане подводные лодки, которые они используют для транспортировки наркотиков в Центральную Америку. Как сообщает Military.com, в таких кораблях конструкторы закладывают возможность кратковременного погружения с использованием аккумуляторов и электромоторов для движения под водой, а также малозаметность для сонаров и радиолокационных станций.Именно по такому принципу, в частности, была сконструирован корабль колумбийского наркокартеля, захваченный Береговой охраной США в 2006 году и получивший прозвище «Бигфут». Этот корабль был способен на кратковременное погружение. Большая часть его корпуса находилась под водой, а над водной поверхностью выдавался лишь небольшой участок надстройки. Эти особенности конструкции делали его незаметным для радаров, поскольку надстройка находилась ниже минимальной высоты обнаружения, и трудно обнаруживаемым для сонаров.В 2011 году ВМС Колумбии захватили подводную лодку, корпус которой был выполнен из стекловолокна и кевлара. Длина корабля составляла 31 метр. Подлодка могла погружаться на глубину до девяти метров и перевозить до восьми тонн наркотиков. В состав экипажа корабля могли входить четыре человека. Как отмечает Military.com, капитан подобных кораблей обычно зарабатывает за один рейс до 75 тысяч долларов. Новые подлодки строятся колумбийскими наркоторговцами из соображений максимальной экономии, но технической функциональности.Обычно стоимость одной подлодки не превышает миллиона долларов. Такие корабли перевозят грузы стоимостью десятки и сотни миллионов долларов. Согласно американскому законодательству наркоторговцы, перевозящие наркотики на подводных лодках, могут быть арестованы и осуждены только если вместе с ними будет захвачен и груз. По этой причине все колумбийские наркоподлодки получают специальные люки в корпусе, позволяющие практически мгновенно затопить корабль.В последнее время наркоторговцы стали устанавливать на корабли недорогое навигационное оборудование, использующее GPS. Кроме того, на корпус подлодок все чаще наносится краска, маскирующая корабль в море как для глаза, так и для инфракрасных систем обнаружения.Василий Сычёв
