
Управление по продуктам и лекарствам США (FDA) одобрило к применению первую в
стране вакцину против холеры, говорится на сайте ведомства.
Препарат под названием Vaxchora производится
компанией PaxVax Bermuda. Он содержит живой ослабленный штамм Vibrio
cholerae серогруппы О1, наиболее распространенной в мире. Вакцина
назначается в виде раствора для приема внутрь, одна доза имеет объем около 100
миллилитров.
Как отмечается в пресс-релизе, препарат предназначен для
профилактики инфекции у людей в возрасте от 18 до 64 лет, выезжающих в регионы,
эндемичные по холере (в самих США заболевание практически не встречается). Принимать
его необходимо как минимум за 10 дней до предполагаемой поездки.
Поводом для одобрения вакцины стали результаты клинических
испытаний с участием 197 пациентов. Она оказалась эффективной у 90 процентов
участников спустя 10 дней и у 80 процентов — через три месяца после приема. В
дополнительных исследованиях, проведенных в США и Австралии, препарат вызвал
образование антител к холере у 93 процентов добровольцев в возрасте от 18 до 45
лет и у 90 процентов — в возрасте от 46 до 64 лет.
Безопасность применения Vaxchora проверили в четырех рандомизированных
мультицентровых исследованиях, в ходе которых 3235 человек получили препарат, и
562 — плацебо. В целом лекарство переносилось хорошо, самыми частыми побочными
эффектами были повышенная утомляемость, головная боль, потеря аппетита, боль в
животе, тошнота, рвота и диарея.
Холера — это высокозаразное острое инфекционное заболевание,
чаще всего передающееся через загрязненную фекалиями воду. Оно проявляется
резкой слабостью и профузным поносом, который ведет к тяжелому обезвоживанию,
могущему привести к смерти. По оценкам Всемирной организации здравоохранения,
ежегодно в мире заболевают холерой от 1,4 до 4,3 миллиона человек, от 28 до 142
тысяч из которых умирают.
Олег Лищук
