
Представители перуанской системы
здравоохранения сообщили о первом в стране подтвержденном случае передачи
лихорадки Зика половым путем, пишет Reuters.
По словам министра здравоохранения Перу
Анибала Веласкеза (Anibal Velasquez),
32-летняя женщина заразилась вирусом в результате полового акта со своим
39-летним мужем. Для него источником инфекции стал укус комара, полученный в
ходе поездки в венесуэльский штат Монагас.
Наличие вируса Зика в сперме мужчины
подтвердили лабораторными исследованиями. Женщина стала седьмым
зарегистрированным пациентом с лихорадкой Зика в Перу. Оба супруга выздоровели.
До сих пор половой путь передачи вируса Зика
подозревали в трех случаях, но ни в одном из них его не признали убедительно
доказанным. В 2011 году CDC сообщали о
передаче вируса при «прямом контакте» от ученого, заболевшего в Сенегале,
к его жене. Наиболее вероятным сочли заражение при половом контакте. Во втором
случае, описанном
в декабре 2013 года, вирус был обнаружен в сперме жителя Таити, но сообщений о
передаче инфекции от него не поступало. В феврале 2016 года вирус обнаружили в
крови полового партнера техасца, вернувшегося из Венесуэлы, но и этот случай
нуждается в уточнении.
Текущая эпидемия лихорадки Зика
началась в марте 2015 года в Бразилии и к настоящему времени
охватила более 30 стран. Сама лихорадка в большинстве случаев
протекает относительно легко или бессимптомно, однако у перенесших ее
беременных женщин часто рождаются дети с микроцефалией (врожденным
недоразвитием черепа и мозга). У взрослых инфекция может осложниться
аутоиммунным поражением периферической (синдром Гийена—Барре) и центральной (острый
диссеминированный энцефаломиелит) нервной систем.
К настоящему времени исследователи
установили точную молекулярную структуру вируса Зика и показали, как он может
проникать в мозг и поражать нервные клетки.
Олег Лищук
