
Европейская компания Airbus Defence and Space совместно с командованием ВВС Германии приступила к формироанию списка требований, которые будут предъявлены к истребителю нового поколения. Как сообщает Jane's, разработка такого самолета начнется в ближайшей перспективе. Он поступит на вооружение в 2030-х годах.Согласно планам немецких военных, новый боевой самолет должен будет заменить на вооружении устаревшие истребители-бомбардировщики Tornado-IDS и истребители-перехватчики Tornado-ADV. В войсках новые самолеты будут использоваться наравне с современными Typhoon. Разработка нового боевого самолета уже внесена в программу развития ВВС Германии.Предположительно, новый боевой самолет будет опционально пилотируемым, причем в состав экипажа пилотируемой версии будут входить два человека: пилот и оператор вооружения. Военные также рассматривали возможность создания беспилотной версии самолета, который бы мог действовать в паре с пилотируемыми Typhoon.Истребитель Typhoon имеет в длину 15,9 метра и размах крыла 10,9 метра. Максимальная взлетная масса самолета составляет 23,5 тонны. Истребитель способен развивать скорость до 2,5 тысячи километров в час, а его боевой радиус составляет около 600 километров. Истребитель вооружен авиационной пушкой калибра 27 миллиметров и оснащен 13 точками подвески для вооружения массой до 6,5 тонны.Василий Сычёв
