
Химики из Московского государственного университета, Института структурной макрокинетики и проблем материаловедения РАН и Федеральной политехнической школы Лозанны объяснили игольчатое строение органическо-неорганических перовскитов, используемых в новом типе солнечных батарей. Кроме того, авторы нашли новый способ синтеза производных таких перовскитов. Исследование опубликовано в журнале Chemistry of Materials, кратко о нем сообщает пресс-релиз МГУ.Перовскитные солнечные батареи на основе иодида свинца-метиламмония — самый быстроразвивающийся тип фотовольтаических элементов. За семь лет, с 2009 по 2016 год, их эффективность выросла с 4 до 22 процентов. Интерес к ним вызван легкостью синтеза перовскитов — в отличие от традиционных «солнечных» материалов, таких как кремний, они не требует высоких температур или вакуума для нанесения. Вырастить кристаллы этого материала можно обычными растворными методами — смешиванием необходимых количеств иодида свинца и метиламмония и их совместной кристаллизацией. При этом, как правило, образуются нано и микроволокна материала.Авторы новой работы разработали подход к синтезу аналогов иодида свинца-метиламмония, содержащих другие анионы: хлор и бром. Если пытаться синтезировать такие перовскиты напрямую, то окажется, что форма кристаллов получающихся хлоридов и бромидов отличается от иодидов — они кубические, а не игольчатые. Для того, чтобы сохранить форму кристаллов химики предложили использовать метод ионного обмена.В методе ионного обмена уже готовый иодидный перовскит помещают в раствор хлорида или бромида метиламмония. Постепенная замена ионов в кристаллах позволяет получить новый материал, не меняя структуры исходного.
