
шШведская компания Saab собрала первый летный образец истребителя семейства Gripen нового поколения — Gripen-E. Как сообщает Defense News, официальная выкатка самолета состоится 18 мая 2016 года на предприятии компании в Линчёпинге. Когда именно состоится первый полет самолета, не уточняется. В общей сложности в программе летных испытаний Gripen нового поколения будут участвовать три самолета, представляющие основные версии истребителя для ВВС Швеции и Бразилии.Подробности о собранном образце боевого самолета не уточняются. Сборка самолета велась с июля 2013 года. Gripen-E — общее название для боевых самолетов следующего поколения в семействе Gripen. Эти истребители планируется выпускать в двух основных вариантах: одноместном «E» и двухместном «F». Новые самолеты получат доработанные силовые установки Volvo Aero, радар с активной фазированной антенной решеткой, топливные баки увеличенного объема, а также усовершенствованную авионику.Разработка нового самолета ведется с применением решений и технологий, использованных при создании демонстратора технологий Gripen-NG. В этом самолете установлены усовершенствованные американские двигатели F414G, радиолокационная станция с активной фазированной антенной решеткой Raven ES-05, топливные баки увеличенного объема. Кроме того, боевой самолет оснащен двумя дополнительными точками и подвески и может нести большую по сравнению с обычным Gripen боевую нагрузку.Семейство Gripen появилось во второй половине 1980-х годов и сегодня представлена одноместными вариантами Gripen-A/C и двухместными Gripen-B/D. Самолет такого типа максимальной взлетной массой 14 тонн способен развивать скорость до 2,2 тысячи километров в час, а его боевой радиус составляет около 800 километров. Истребитель вооружен 27-миллиметровой авиационной пушкой с боезапасом на 120 выстрелов и восемью точками подвески для ракет и бомб общей массой 5,3 тонны.Василий Сычёв
