
Британские ученые разработали компактное устройство для
экспресс-диагностики ВИЧ-инфекции, которое подключается к стандартному USB-разъему. Отчет о работе опубликован в журнале Scientific
Reports.
 
Своевременное выявление содержания вируса в крови ВИЧ-инфицированного
(виремии) имеет первостепенное значение для определения эффективности
проводимой антиретровирусной терапии и предотвращения развития лекарственной
устойчивости ВИЧ. При этом в регионах с наибольшей распространенностью инфекции,
таких как Черная Африка, экспресс-диагностика часто недоступна из-за сложности
проведения и дороговизны оборудования.
 
Чтобы упростить и удешевить тест-систему, сотрудники
Лондонского имперского колледжа и его спин-офф компании DNA Electronics разработали
устройство, основанное на технологии петлевой изотермической амплификации
нуклеиновых кислот (LAMP).
Этот метод гораздо чувствительнее иммунохроматографической диагностики (ее
используют в некоторых экспериментальных мобильных тест-системах), и, в отличие
от ПЦР, не требует циклических изменений температуры.
 
Модуль LAMP полимеризует ДНК на основе РНК вируса в образце крови
пациента. В ходе этого процесса выделяются протоны, понижающие рН раствора. Это
изменение кислотности регистрируется интегрированным полевым транзистором, чувствительным
к ионам (ISFET). Разработчики
создали этот транзистор по технологии комплементарного металлооксидного
полупроводника (CMOS),
на которой основано большинство современных процессоров и других логических
микросхем. Для обеспечения постоянной температуры, необходимой для LAMP, в
прибор встроены нагреватели и термодатчики. Информация о наличии вируса,
полученная ISFET, передается по USB-порту,
через него же устройство получает электроэнергию, не нуждаясь в дополнительных
источниках питания.
