
Аналитики из компании «Яндекс» сравнили слова из поисковых запросов пользователей за последний год со словами из словаря Даля. Это позволило проследить, как изменилась лексика русского языка с середины XIX века. Исследование показало, что почти полтора тома из четырех томов словаря Даля полностью вышли из употребления. Об этом рассказывается в блоге компании.
Около 150 лет назад был впервые полностью опубликован «Толковый словарь живого великорусского языка» Даля. Он представляет собой справочник повседневного языка, на котором говорили в России в середине XIX века. Словарь Даля, как и поисковые запросы пользователей, содержит разговорную лексику, поэтому аналитики «Яндекса» решили сравнить слова из словаря и запросов, чтобы понять, как изменился русский язык за полтора века. 
Исследователи использовали электронную републикацию словаря на основе 2-го издания. Из всех слов (их примерно 200 тысяч) они выбрали те, которые были записаны целиком (например, возвратные глаголы, которые обозначаются только частицей -ся, не включались в анализ) и для которых дано толкование. Кроме того, аналитики собрали все запросы пользователей к Яндексу за последний год и разделили их на словоформы. Cреди них часто встречались «ненастоящие» слова, например с ошибками в написании (отзовы), бессмысленные последовательности букв (аааааааааааааау) или слова, введенные при неверной раскладке (нщгегиу — youtube). Чтобы сделать выборку «чище», аналитики сравнили слова из запросов со словами из Национального корпуса русского языка. Пересечений оказалось около 750 тысяч.
