
Норвежские ветеринары сообщили о первом зарегистрированном в
Европе случае хронической изнуряющей болезни (ХИБ). Прионную инфекцию
обнаружили у самки северного оленя (Rangifer tarandus tarandus),
говорится в пресс-релизе Норвежского ветеринарного института.
Как следует из сообщения, больное взрослое животное выявили на
юге страны в середине марта 2016 года. После смерти его доставили в институт
для вскрытия и лабораторных анализов. Скрининговое исследование тканей мозга
иммуноферментным анализом показало наличие приона, вызывающего ХИБ. Эти данные
подтвердили иммуногистохимически и вестерн-блоттингом.
До сих пор ХИБ обнаруживали только у оленей, вапити и лосей
в 20 американских штатах и двух канадских провинциях. Завозные случаи болезни
были также зарегистрированы в Южной Корее, куда инфекция попала с живыми
лосями, ввезенными в страну для разведения на ферме. В Европе и у северных
оленей ХИБ до сих пор не выявляли. Как инфекция проникла в Норвегию, не
установлено.
ХИБ относится к медленным прионным инфекциям. По своим
проявлениям она напоминает скрепи у овец, губчатую энцефалопатию крупного
рогатого скота («коровье бешенство») и болезнь Крейтцфельдта-Якоба у человека.
Прион — это измененный вариант белка PrPC, который
в норме присутствует в мозге и некоторых других тканях
млекопитающих. При контакте с нормальным белком прион PrPSc вызывает
его превращение в такую же измененную форму, которая
не выполняет положенных функций. Из-за этого ткань мозга постепенно
разрушается с образованием характерных полостей и приобретает губчатое
строение. Это приводит к медленному угасанию функций мозга и смерти.
Олег Лищук
