
Норвежская Академия Наук анонсировала вручение премии Абеля математику Эндрю Уайлсу. Награда, которую многие эксперты называют «Нобелевской премией по математике» присуждена за доказательство Великой теоремы Ферма, опубликованное в 1995 году. О награде сообщает журнал Nature.Размер премии составляет 6 миллионов норвежских крон, что на сегодняшний день примерно равно 50 миллионам рублей. По словам Уайлса, присуждение премии стало для него «полной неожиданностью».Великая теорема Ферма формулируется следующим образом. Для всех возможных натуральных n строго больших двух уравнение xn + yn = znНе имеет решения в целых ненулевых числах.Математикам долгое время не удавалось доказать теорему, несмотря на то, что она была сформулирована еще в 1637 году. Разным ученым удавалось показать ее справедливость для конкретных значений n = 3;4. Большим прорывом было доказательство Софи Жермен справедливости теоремы для простых чисел специального вида. Однако лишь Уайлсу удалось доказать ее для всех возможных экспонент.Уайлс анонсировал доказательство в июне 1993 года. Но сначала он продемонстрировал его лишь нескольким своим коллегам. В сентябре 1993 года в доказательстве обнаружилась серьезная ошибка, которую математик смог «закрыть» работая в паре с Ричардом Тейлором. Полное 130-страничное доказательство было опубликовано в 1995 году в журнале Annals of Mathematics.В своем доказательстве Уайлс использовал такой объект как эллиптические кривые и возникающие модулярные формы. Оказалось, что с точками на таких кривых можно проводить различные арифметические операции — например, сложение и умножение. Уайлс объединил огромное число подходов алгебраической геометрии и теории чисел. Всего на работу ушло около семи лет жизни ученого.Абелевская премия названа в честь норвежского математика Нильса Абеля. Она вручается с 2003 года выдающимся математикам современности. Идея премии возникла еще в начале XX века у Софуса Ли (в честь него названы непрерывные группы преобразований), однако по ряду причин ее учреждение было отложено на век.Владимир Королёв
