
Специалисты по информационной безопасности из Citizen Lab и Lookout обнаружили вредоносное программное обеспечение для мобильной операционной системы iOS и оповестили об этом Apple. Шпионское ПО могло использоваться для получения практически полного контроля на всех мобильных устройствах компании, начиная с iPhone 5. Компания Apple выпустила срочное обновление, устраняющее уязвимость, сообщает Motherboard.Обнаруженная уязвимость представляет собой набор эксплойтов, которые фактически позволяют произвести удаленный джейлбрейк мобильного устройства без ведома пользователя. При этом пользователю достаточно было просто перейти по ссылке на специальную страницу, адрес которой маскируется под известные СМИ и популярные порталы. За разработкой этой шпионской программы под названием Pegasus стоит израильская фирма NSO Group, о сотрудничестве которой с правительственными агентствами сообщалось ранее.Об уязвимости стало известно, после того как арабский правозащитник Ахмед Мансур (Ahmed Mansoor) получил сообщение с незнакомого номера, в котором содержалась ссылка. Как утверждало текстовое сообщение, по ссылке можно было прочитать материал о пытках в государственных тюрьмах в Эмиратах (в прошлом году подобный способ взлома iPhone злоумышленники пытались использовать на телефоне журналиста из Мексики). Правозащитник не стал переходить по подозрительной ссылке, а переслал сообщение специалистам из лаборатории Citizen Lab, которые перешли по ссылке, используя тестовый iPhone.
