
Американские ученые разработали портативный программируемый
биореактор, позволяющий быстро синтезировать единичные дозы белковых
лекарственных препаратов. Отчет о работе опубликован в журнале Nature
Communications.
Устройство, разработанное в Массачусетском технологическом
институте, представляет собой набор емкостей с генетически модифицированными
дрожжевыми грибками Pichia pastoris. Ученые отдали предпочтения грибкам,
поскольку они могут быстро расти на простых и недорогих питательных средах, управляемо
производить большие количества белка (до 10 граммов на литр),
проводить посттрансляционные модификации препаратов (например, гликозилирование)
и секретировать белки во внеклеточное пространство, что значительно облегчает
их очистку.
