
Пользователи Reddit в тексте лицензионного соглашения об использовании продуктов компании Oculus VR обнаружили пункты, вызвавшие негативное отношение у некоторых покупателей очков виртуальной реальности. В частности, пользователей возмутил обширный сбор информации о пользователе в рекламных целях и делегирование прав на использование созданного VR-контента.В одном из разделов лицензионного соглашения, в частности, говорится, что компания Oculus VR который дает компании право распоряжаться интеллектуальной собственностью пользователя, если она была создана при помощи аппаратуры и сервисов Oculus. Соглашаясь с текстом документа, пользователь передает компании «глобальные, неотзываемые, бессрочные полномочия с правом делегирования их третьим лицам на копирование, показ, хранение, обработку и адаптацию, использование и распространение контента». Как отмечает Gizmodo, фактически это означает, что любой контент, созданный при помощи Oculus Rift или программных и аппаратных продуктов Oculus VR, переходит в безвозмездное пользование компании вне зависимости от пожеланий пользователя. Этот пункт практически никак не влияет на рядовых пользователей очков, однако создает юридическую угрозу частным лицам и компаниям, использующим продукты Oculus VR при создании контента. Под действие документа попадают текст, изображения, фото-, аудио- и видеозаписи, «окружения виртуальной реальности» и программное обеспечение. Таким образом, даже разработчики VR-игр, использующие Oculus Rift, попадают под действие лицензионного соглашения, если отдельно не оговорено обратное.Кроме пункта о передаче прав на использование контента пользователей Reddit также смутил сбор информации о клиенте, использующем продукты Oculus VR. Кроме стандартного сбора информации через cookies (IP-адрес, браузер и операционная система) и информации об используемом оборудовании и программном обеспечении компания также собирает точные данные о местоположении мобильного устройства пользователя по GPS, сотовым сетям и Wi-Fi. Также читателей Reddit насторожило, что Oculus будет записывать даже информацию об отображаемых пикселях и данные о физических движениях пользователя. Некоторые отметили, что продукты Oculus VR могут даже записывать звук с встроенного микрофона. В одном из пунктов о возможном применении собранных данных говорится, что информация может быть использована с рекламными целями. Oculus VR принадлежит Facebook, поэтому пользователи Reddit предположили, что именно этой компании Oculus VR будет передавать данные. Некоторые также обратили внимание на тот факт, что фирменное программное обеспечение OVRServer_x64.exe действительно периодически подключается к серверам Facebook для приема и передачи информации.Как отмечает ресурс UploadVR, у большинства пользователей очки виртуальной реальности Oculus Rift постоянно подключены к компьютеру, таким образом, формально у Oculus VR есть право практически непрерывно собирать информацию о жизни пользователя, что можно рассматривать как нарушение неприкосновенности тайны личной жизни.Николай Воронцов
