
Круизная компания Royal Caribbean Cruises занялась проектированием нового круизного лайнера, который будет оснащен топливными элементами, работающими на сжиженном природном газе. Согласно сообщению компании, проект нового судна получил название Icon. Как ожидается, первый новый лайнер будет построен ко второму кварталу 2022 года, а второй — ко второму кварталу 2024-го.Современные круизные лайнеры представляют собой огромные суда, рассчитанные на перевозку тысяч пассажиров. Они оснащаются мощными дизельными двигателями. В Royal Caribbean Cruises полагают, что двигатели круизных лайнеров наносят серьезный вред окружающей среде и именно стало поводом для разработки новых энергетических установок.Как ожидается, топливные ячейки на сжиженном природном газе пройдут испытания в 2017 году на лайнере типа «Оазис», а годом позже — на «Куантум». Подробности о новых топливных ячейках пока не раскрываются. Известно только, что помимо сжиженного природного газа (преимущественно метан) новые ячейки смогут работать и на смеси пропана и бутана, получаемых разделением попутного нефтяного газа.Работа над проектом круизного лайнера только началась, поэтому основные параметры корабля пока еще не определены. Тем не менее, разработчики рассчитывают, что судно сможет принимать на борт до пяти тысяч человек. Строительством новых лайнеров займется финская компания Meyer Turku.Royal Caribbean Cruises является второй по величине в мире круизной компанией после американской Carnival Corporation. Ей принадлежат 44 круизных судна разных размеров, способных перевозить от 1800 до 4905 пассажиров.В конце января 2016 года британские исследователи из Института климатических и атмосферных наук Лидского университета предложили отбеливать и продлевать срок существования кильватерных струй кораблей и судов. Это позволит поверхности океанов отражать больше солнечных лучей.Согласно расчетам исследователей, к 2069 году отбеливание кильватерных струй (пенных следов, остающихся за кормой идущих кораблей) позволит добиться частичного увеличения арктических льдов. Увеличивать белизну и продолжительность жизни кильватерных струй можно, добавляя в воду за кораблем небольшие количества сурфактантов.Василий Сычёв
