
Японские ученые смоделировали слаженную работу человеческих
мышц, создав роботизированный скелет с искусственными мышцами. Разработку они
показали на своем канале в YouTube.
Мускулоскелетный робот создан лабораторией Сузумори в
Токийском технологическом институте. Он приводится в движение многоволоконными
искусственными мышцами, каждое волокно которых сокращается и расслабляется
пневматически.
Мышцы закреплены на модели скелета так же, как реальные
человеческие мышцы. Благодаря этому робот может ходить, шевелить челюстью и
выполнять другие движения, однако на данном этапе разработки нуждается во
внешнем источнике сжатого воздуха. Работа над устройством продолжается.
В июне 2016 года сотрудники Гарвардского университета
представили мягкий вакуумный актуатор с ячеистой структурой. По словам авторов,
он сделан по образцу человеческой мышцы и на сегодняшний день наиболее близок к
ней по времени ответа и эффективности.
Олег Лищук
