
Британские врачи сообщили о двух случаях
временной односторонней слепоты, связанной с пользованием смартфоном в темноте.
Описания приводятся в New England Journal
of Medicine.
Первая пациентка, 22 лет, обратилась к
частному офтальмологу с жалобами на периодическую потерю зрения в правом глазу
в ночное время. Приступы слепоты возникали в течение года почти каждую ночь.
Офтальмологическое обследование не выявило никаких нарушений. Чтобы исключить
поражение нервной системы, сдавление зрительного нерва и тромбоз, женщину
направили в Национальную больницу неврологии и нейрохирургии. Результаты МРТ головы,
ангиографии, эхокардиографии и анализа крови на уровень витамина А оказались
нормальными.
Вторая пациентка, 40 лет, поступила в Глазную
больницу Мурфилдс по поводу эпизодов потери зрения в одном глазу длительностью
до 15 минут во время ходьбы. Офтальмологическое обследование, включая
оптическую когерентную томографию сетчатки, не дало результатов. Подозрения на
нарушения мозгового кровообращения не оправдались. Через полгода приступы
перемежающейся односторонней слепоты начали появляться по утрам, и женщина
прошла повторное обследование, которое также не выявило никаких нарушений.
Подробный опрос обеих пациенток выявил, что
обе они постоянно пользуются смартфоном, лежа на боку в темноте. При этом один
глаз оказывается прикрыт подушкой, а другой смотрит на экран. Исследователи
предположили, что эпизоды односторонней слепоты вызваны асимметричной световой
адаптацией глаз. Они порекомендовали пациенткам пользоваться обоими глазами, и
через некоторое время приступы слепоты прошли.
Чтобы убедиться в своей правоте, два автора
работы провели на себе серию экспериментов, в которых они смотрели в смартфон
одним глазом, после чего регистрировали психофизические и
электрофизиологические показатели зрения. Выяснилось, что даже при единичных
просмотрах одним глазом чувствительность сетчатки этого глаза значимо
снижалась, и на ее восстановление требовалось несколько минут.
Учитывая распространенность смартфонов,
специалисты предупредили коллег о вероятном росте числа подобных случаев и
порекомендовали подробно расспрашивать пациентов с односторонней слепотой об их
пользовании смартфоном. Они также посоветовали всем пользователям смартфонов
всегда смотреть на экран обоими глазами.
Олег Лищук
