
Компания Samsung создала очки виртуальной реальности,
которые способны помимо изображения передавать ощущение движения. Разработка
представлена на конференции-фестивале South by Southwest (SXSW) в Остине, штат Техас.
В основе нового устройства под названием Entrim
4D лежит технология гальванической вестибулярной стимуляции. Она состоит в том,
что с помощью электродов, расположенных в районе ушей, на вестибулярные корешки
преддверно-улитковых нервов (они несут импульсы от парного органа равновесия)
подаются слабые электрические стимулы (до пяти миллиампер). Человек при этом
ощущает изменения положения тела в пространстве.
В Entrim 4D такие электроды встроены в наушники,
прилагающиеся к VR-очкам.
Чтобы разработать алгоритмы, согласующие вестибулярные импульсы с изображением,
коллектив инженеров и медицинских специалистов провел серию экспериментов с
участием более 1500 добровольцев. В результате они разработали алгоритмы для 30
различных двигательных стереотипов.
Новое устройство добавляет к виртуальной реальности ощущение
направления и скорости движения. Оно также может синхронизироваться с датчиками
движения FPV-дрона,
создавая ощущение полета.
Разработчики рассчитывают с помощью Entrim 4D уменьшить или
преодолеть частый побочный эффект виртуальной реальности, схожий с проявлениями
морской болезни. Он возникает из-за несоответствия визуально воспринимаемого перемещения
и фактической неподвижности. Добавление к ощущениям вестибулярного компонента
может сгладить или нивелировать такое несоответствие, однако для полноты
эффекта алгоритмы устройства нуждаются в доработке. Из-за этого
экспериментальное устройство к выводу на рынок пока не готово.
Технология гальванической вестибулярной стимуляции
разработана в Сиднейском университете. В настоящее время ряд научных центров
исследуют ее возможное применение для реабилитации пациентов, подготовки
пилотов и других целей.
Олег Лищук
