
Химики из Германии и России синтезировали два новых соединения, относящихся к редкому классу «неорганических бензолов». В отличие от традиционного бензола (C6H6), в шестиугольное ароматическое кольцо новых молекул входят лишь атомы кремния и мышьяка или фосфора. Помимо фундаментального интереса к подобным соединениям, авторы разработали новый метод формирования связей кремний-фосфор и кремний-мышьяк. Исследование опубликовано в Journal of American Chemical Society, кратко о нем сообщает журнал Chemistry World.Как правило, свойство ароматичности приписывается органическим соединениям, таким как бензол, нафталин, пиридин и многим другим. Оно означает, что часть электронов в циклической молекуле не привязаны к конкретной паре связанных атомов, а объединены в единое кольцо, охватывающее от трех до нескольких десятков атомов. Такое кольцо из атомов, как правило, химически стабильно и обладает некоторыми специфическими свойствами. Для того чтобы циклическое соединение было ароматичным, оно должно удовлетворять нескольким требованиям. Во-первых, оно должно быть плоским. Во-вторых, количество электронов, образующих кольцо, должно давать остаток 2 при делении на четыре — важно отметить, что считаются только те электроны, которые располагаются не на линии связи (так называемые σ-электроны), а «над» или «под» ней. В-третьих, каждый атом должен вносить вклад в образование общего электронного облака.К примеру, в типичном ароматическом соединении, бензоле C6H6, кольцо состоит из шести атомов углерода. По одному электрону от каждого атома уходит на образование связей с водородом, еще два электрона — на «обычные» связи с соседними атомами углерода. Оставшийся четвертый электрон от каждого из атомов участвует в образовании внецентровых связей, которые и объединяются в электронное кольцо. Благодаря ароматичности бензол, в отличие от такого же шестиугольного соединения с двумя внецентровыми связями, не реагирует с бромоводородом. 
