
Организация оборонных исследований и разработок Индии занимается созданием боевого лазера, который мог бы сбивать беспилотные летательные аппараты. Как сообщает Defense Aerospace, работы ведутся над оружием мощностью десять киловатт. В настоящее время конструкторы сосредоточены на технологиях точного наведения и удержания лазерного луча.Испытания некоторых элементов боевой лазерной установки уже состоялись. В частности, лазерный излучатель был апробирован на цели на дистанции в 800 метров. Испытания проводились на полигоне в Хайдарабаде. Другие подробности о новой разработке пока неизвестны. В ближайшие несколько лет разрабатываемый Индией боевой лазер на вооружение не поступит.Сегодня активными разработками лазерного оружия занимаются несколько стран мира, включая Россию, США, Китай, Францию и Германию. В середине марта текущего года американская компания Lockheed Martin объявила о надежности и достаточной отработанности технологий лазерного оружия мощностью до 30 киловатт. Более мощные системы все еще разрабатываются.Василий Сычёв
