
Компания Google провела обновление своих спутниковых карт Google Maps и Google Earth, значительно повысив их качество. Об этом сообщается в блоге компании.
Новые изображения были сделаны спутником Landsat 8. Этот спутник дистанционного зондирования Земли был выведен на орбиту в феврале 2013 года. Он получает изображения с разрешением 15, 30 и 100 метров на точку. На его борту находятся два инструмента — Operational Land Imager (OLI) и Thermal InfraRed Sensor (TIRS), которые снимают в видимом, ближнем и дальнем инфракрасном диапазоне. На спутнике используется «щеточная» схема расположения линейных массивов фотодатчиков, которые снимают одновременно во всю ширину поля зрения спутника — 185 километров. 
