
Центральное конструкторское бюро «Рубин» разработало проект подводного робота «Суррогат», который во время учений может имитировать подводные лодки разных классов. Об этом, как сообщает ТАСС, заявил генеральный директор бюро Игорь Вильнит. По его словам, в настоящее время ведутся переговоры с военными о дальнейшей реализации проекта.Сегодня во время учений в качестве подводных целей традиционно используются подводные лодки. Это увеличивает расходы и отвлекает корабли от патрулирования. При этом участие подлодок в некоторых учениях избыточно, хотя и необходимо. Например, с помощью субмарин моряки учатся обнаруживать подводные цели.Перспективный имитатор «Суррогат» может имитировать атомную и неатомную подводную лодку и воспроизводить ее маневрирование, в том числе и на больших скоростях. Длина подводного аппарата составит 17 метров. Для имитации акустического и электромагнитного полей субмарины «Суррогат» получит буксируемые антенны. Благодаря этому аппарат на экране сонара будет выглядеть как настоящая подлодка.Новый аппарат будет оснащен литий-ионными аккумуляторами, с помощью которых сможет автономно действовать под водой до 16 часов. Водоизмещение «Суррогата» составит около 40 тонн. Аппарат сможет развивать скорость до 24 узлов и погружаться на глубину до 600 метров. Дальность хода подводного робота составит около 600 морских миль.«Суррогат» станет не первым имитатором подводных лодок. В 2013 году шведская компания Saab представила подводного робота AUV62-AT, предназначенного для имитации на учениях субмарин разных классов. Робот оснащен системами имитации акустического и электромагнитного фона подлодок. Кроме того, он имеет систему обнаружения других кораблей для предотвращения столкновения с ними.AUV62-AT может развивать скорость до 12 узлов и погружаться на глубину до 300 метров. Аппарат разработан на базе подводного робота AUV62-MR, предназначенного для картографирования морского дна, поиска мин и патрулирования входов в морские базы.Василий Сычёв
