
Наньянский технологический университет совместно с Управлением наземного транспорта Сингапура запустят пилотный проект, в рамках которого на дорогах общего пользования Сингапура будут курсировать полноразмерные беспилотные автобусы. Об этом сообщает Channel NewsAsia.Подавляющее большинство современных проектов беспилотного наземного транспорта посвящены разработке легковых автомобилей и микроавтобусов. Реализовать полноразмерный беспилотный автобус сложнее — габариты большого транспортного средства накладывают определенные ограничения на траекторию движения при выполнении маневров. В рамках пилотного проекта будут использоваться два гибридных автобуса, модифицированных для автономного вождения. На каждый автобус установят лидар, радар, камеры и другие датчики, а также управляющий компьютер и модуль беспроводной связи. Один 12-метровый автобус сможет перевозить до 80 пассажиров, при этом на остановках транспортное средство будет подзаряжать батареи с помощью выдвижного пантографа. 
