
Международная группа ученых провела
крупномасштабное исследование зависимости формы, цвета и роста волос от
генетических факторов. В частности, удалось обнаружить генетическую основу
седины и другие ассоциации. Результаты работы опубликованы в журнале Nature Communications.
Научный коллектив под руководством сотрудников
Университетского колледжа Лондона использовал в своей работе данные 6630
участников когортного мультидисциплинарного исследования CANDELA
(Консорциум по анализу разнообразия и эволюции Латинской Америки). Оно
проводится в Мексике, Колумбии, Перу, Чили и Бразилии. Латиноамериканцы были
выбраны из-за большого генетического и внешнего разнообразия (в среднем у
участников было 48 процентов европейских генов, 46 процентов индейских и шесть
процентов африканских, но это соотношение сильно различалось от человека к
человеку). 
Всем добровольцам выполнили полногеномное
исследование ассоциаций с такими признаками как форма (прямые или кудрявые) и
цвет волос, седина, лысина, а также (у мужчин) густота бороды, бровей и наличие
сросшихся бровей. После применения фильтров контроля качества в распоряжении
исследователей остались данные 6357 человек (в том числе 2922 мужчин) и почти
670 тысяч обнаруженных однонуклеотидных полиморфизмов. Эти данные подвергли
статистическому анализу путем множественной регрессии. 
В ходе анализа исследователи выявили 18
ассоциаций с полногеномной значимостью, в том числе 10 новых. Результаты их
работы представлены на схеме.
