
Вьетнамский разработчик создал
трехмерную версию классических игр для восьмибитной консоли NES.
Об этом сообщает портал The Verge.
Автор проекта добавил в традиционную
двухмерную графику таких игр, как Super Mario Bros. 3, глубину объектов. В итоге у него получилась
смесь двух- и трехмерного пространства — с точки зрения геймплея игры остаются двухмерными, однако действие разворачивается в трехмерном пространстве. Такие «переработанные» игры разработчик называет 3DNES и публикует онлайн, но работают игры пока что только
в браузере Firefox.
Разработка эмулятора заняла у автора
несколько месяцев. В течение этого времени
он выкладывал на YouTube ролики с демо-версиями. На данный момент он создал чуть более десяти 3DNES игр, в том числе и Hatris, Battle City Tank 1990, Kungfu, Dr. Mario и Mega Man. Как именно они работают пока неизвестно,
так как создатель не дает никаких полных
объяснений ни на своем канале, ни на сайте
проекта.
Ранее студент Технологического
института Нью-Джерси перенес игру Duck Hunt для
консоли NES в виртуальную реальность. В качестве
аппаратной части проекта автор использовал
очки виртуальной реальности Oculus Rift Development Kit 2 и контроллеры
Razer Hydra.Кристина Уласович
