
Американская компания World View Enterprises, проектирующая и запускающая стратосферные капсулы для туризма, построит первый специализированный стратопорт в округе Пима, штат Аризона (США). Об этом сообщает Tech Crunch.Выбор региона, в котором будет работать World View, проводился на протяжении последнего года. Аризона хорошо подходит для регулярных запусков стратостатов из-за преимущественно солнечной погоды. Также в штате располагается большое количество военных баз, что, по словам представителей компании, обеспечивает высокий уровень контроля воздушного пространства и минимизирует вероятность столкновения в воздухе с каким-либо летательным аппаратом.Компания уже проводила несколько тестовых запусков стратостатов разной конструкции. Последний прототип туристической капсулы масштаба 1:10 испытан 24 октября 2015 года. Стратосферная капсула Vanguard поднялась на высоту 30624 метров за два часа, после чего спустилась обратно на землю при помощи парашюта.Компания планирует провести испытания с полноразмерной капсулой в 2016 году, а первый коммерческий полет с пассажирами на борту уже в 2017 году. Стоимость билета для полета в стратосферу на высоту 30 километров составляет 75 тысяч долларов США, полет капсулы Voyager будет проходить под управлением пилота.Николай Воронцов
