
Астрофизики объяснили, почему в 1993 году с Земли можно было наблюдать особенно интенсивный метеорный поток Персеид. По словам исследователей, все дело в орбитальном резонансе Юпитера, Сатурна и Персеид. Исследование авторов опубликовано в журнале Monthly Notes of Royal Astronomical Society, а также доступно на ArXiv.
Персеиды — это метеорный поток, который ежегодно появляется в августе со стороны созвездия Персея. Он возникает, когда Земля на своем пути встречается с частицами льда, пыли и пород, выброшенными в межзвездное пространство при приближении к Солнцу кометой Cвифта — Таттла. Эти частицы проникают в атмосферу Земли со скоростью более 150 километров в час и сгорают в ней.
Один из самых мощных метеорных потоков был зарегистрирован в 1993 году, через год после приближения кометы к Земле. В августе наблюдатели центральной Европы фиксировали от 200 до 500 метеоров в час, что значительно больше среднего наблюдаемого числа метеоров. Ранее астрофизики не могли объяснить, что именно заставило сгруппироваться частицы так близко друг к другу. Однако исследователи во главе с ученым из Университета Осло предположили, что все дело может быть в орбитальном резонансе Юпитера, Сатурна и Персеид.
Согласно расчетам ученых, Персеиды, Юпитер и Сатурн находятся в приблизительном резонансе 1:4:10. Это значит, что за один «год» Персеид Юпитер успевает совершить четыре оборота вокруг Солнца, а Сатурн десять (стоит отметить, что точного резонанса между Юпитером и Сатурном все-таки нет). Таким образом, на метеорный поток влияет гравитация не одной, а двух планет сразу. 
Резонанс трех небесных объектов, согласно предсказаниям, должен сохраняться в течение 2 тысяч лет, а значит, остатки хвоста кометы Свифта — Таттла будут более тесно сгруппированы в течение этого времени.
Ученые считают, что в будущем подобный пик интенсивности метеорного потока можно будет наблюдать в следующем столетии. «Мы предполагаем, что 2111 год будет хорошим годом. Надеемся, в следующей работе нам удастся уточнить детали», — комментирует один из авторов исследования.
Теоретическое предположение о резонансе двух планет и потока метеоров было выдвинуто впервые. Ранее исследователи говорили только о резонансе метеорного потока и одной планеты.
Кристина Уласович
