
В нашем восприятии роботы обычно имеет маскулинный, мужской характер, однако при необходимости их можно превратить и в женщин. Работа, результаты которой американские психологи представили на конференции CHI 2016, показала, что для этого даже не нужно исправлять конструкцию машины – достаточно изменить «аватарку».Современная робототехника во многом ориентируется на создание аппратов, способных взаимодействовать с людьми в нашем естественном окружении. Чтобы такое взаимодействие было эффективным и комфортным, им нередко стараются придать более или менее человеческий облик, используют анимированные изображения лиц на экране встроенного монитора. Зачастую антропоморфные фигуры и «лица» наделяют роботов маскулинными чертами. Однако в последние годы роботы стремительно проникают в области традиционно «женских» занятий, такие как уход за пожилыми и больными людьми и, по мнению ученых, таким аппаратам лучше подойдет феминизированный облик. Исследователи из лаборатории исследования медийных эффектов Университета штата Пенсильвания во главе с профессором Шайамом Сундаром (Shyam Sundar) выяснили, как добиться «смены пола» робота с минимальными затратами усилий.«Наши данные показывают, что роботы "по умолчанию" воспринимаются как мужчины, – пояснил один из авторов работы пресс-службе Университета штата Пенсильвания. – Поэтому один из главных вопросов состоит в том, как можно изменить восприятие пола робота человеком, который предпочитает иметь дело с роботом-женщиной, но при этом не внося изменений в саму машину».Чтобы выяснить это, авторы провели эксперименты, набрав около 150 студентов-добровольцев и предлагая им назвать пол предъявленного робота. Помимо робота без всяких дополнительных «гендерных» элементов (который почти всегда воспринимался как мужчина) участники оценивали и опытные варианты. Два из них несли символы принадлежности к мужскому (черная шляпа) или женскому полу (розовые пушистые наушники) на корпусе, еще у двух те же символы отображались на экране.
