
Ученые из Висконсинского университета в Мадисоне разработали технологию, которая позволит повысить исключительно оптическими средствами позволит повысить качество изображений практически любых цифровых камер в ночное время. Результаты работы исследователей опубликованы в Proceedings of the National Academy of Sciences, а их краткое изложение приводится в сообщении университета. На разработку оптического усилителя ученых вдохновило строение глаза нильского слоника (Gnathonemus petersii), пресноводных рыб, живущих в темной воде.Разработчики создали неподвижную диафрагму, в центральном отверстии которой диаметром четыре миллиметра разместили шарообразную линзу диаметром шесть миллиметров. Диафрагму и линзу они прикрыли защитным прозрачным куполом толщиной один миллиметр и диаметром 12,5 миллиметра. С обратной стороны шарообразной линзы исследователи прикрепили сборку из микроскопических «колбочек» с зеркальными параболическими стенками и прозрачными торцами — 48 на 48. «Колбочки» закрепили при помощи полидиметилсилоксановой пленки.Диаметр получившегося оптического усилителя составил 12,5 миллиметра. При эксперименте в темной комнате слабое световое излучение мощностью 0,05 микроватта на квадратный сантиметр свет, проходя через линзу, попадал в «колбочки» и на выходе концентрировался отдельными пятнами на CCD-матрице. Дальше специальное программное обеспечение, разработанное исследователями, обрабатывало «пятнистую» фотографию, и на выходе получалось изображение.
