
Raspberry Pi Foundation опубликовала в открытом доступе файлы для 3D-печати корпусов проекта Astro Pi. Загрузить STL-файлы можно в репозитории GitHub.Изначально восемь корпусов для проекта были изготовлены при помощи фрезерного станка с ЧПУ из цельных алюминиевых заготовок. Серийное производство и продажа корпусов не входит в планы Raspberry Pi Foundation, поскольку стоимость одного такого корпуса составляет три тысячи фунтов стерлингов (более 333 тысяч рублей).Модель аналогична по форме реальным корпусам, изготовленным из алюминия. При изготовлении собственного корпуса для Raspberry Pi необходимо напечатать четыре разных детали: верхнюю и нижнюю половины корпуса, соединительная прослойка и радиатор. При печати пластиком радиатор, использующийся в конструкции, выполняет декоративную функцию.
