
Психологи с помощью фальшивого устройства для МРТ заставили людей думать, что оно может читать и внедрять им мысли. По словам ученых, подобный эксперимент может быть использован в качестве модели для изучения психических заболеваний. Работа опубликована в журнале Consciousness and Cognition.
В исследовании приняли участие 60 молодых женщин (средний возраст 20,5 лет), 78 процентов из которых изучали психологию, а половина закончила первый год обучения. Ученые сказали им, что машина для магнитно-резонансной томографии (МРТ) может читать и влиять на их мысли. Вместо настоящего МР-томографа психологи использовали фиктивный сканер, который выглядит в точности как реальный и обычно используется для подготовки к эксперименту. Чтобы исследование выглядело максимально правдоподобным, ученые также проводили процедуру калибровки устройства и скрининг безопасности.
Эксперимент проводился в два этапа, один из которых был посвящен чтению мыслей, а второй их внедрению. В первой части исследования авторы работы попросили участников загадать какое-нибудь двузначное число, которое не имело бы для них никакого значения (например, не было бы их датой рождения). Добровольцы должны были молча лежать в «волшебном» сканере, думать о числе и нажать кнопку, когда они будут готовы. В это время устройство издавало громкие звуки, затем подавало сигнал, и после окончания его работы техник передавал психологам планшет с «угаданным» числом. Ученые просили женщин назвать вслух задуманное число, а затем показывали им лист с абсолютно точно угаданным результатом, которое якобы было прочитано МР-томографом. Для правдоподобности устройство иногда допускало ошибки (например, вместо задуманного числа 42 машина угадывала число 24), а также проводились повторные попытки. 
        Авторы работы не говорят о том, как именно они «предугадывали» число, ссылаясь первую главу книги «13 шагов к ментализму», которая рассказывает о том, как делать незаметные записи на бумаге. Предположительно, они могли использовать устройство под названием «swami gimmick», которое представляет собой резиновый наконечник с грифелем карандаша и прячется под ноготь большого пальца. Во время того, когда участники эксперимента называли число, исследователи незаметно писали его на листе.
    
