
Июль 2016 года оказался самым жарким месяцем во всей истории метеорологических наблюдений с 1880 года. Об этом говорится в пресс-релизе Института космических исследований им. Годдарда, относящегося к NASA. Как отмечают климатологи, июль не только побил рекорд прошлого года, но и продолжил серию из десяти идущих подряд рекордно жарких месяцев.
В разговоре с The Independent эксперты аэрокосмического агентства уточняют, что температура прошлого месяца превзошла на 1,3 градуса средние показатели доиндустриальной эпохи. Около 0,2 градусов этого роста ученые связывают с влиянием Эль-Ниньо — колебаниями температуры поверхностного слоя воды в экваториальной части Тихого океана (подробно описаны здесь). Оставшиеся 1,1 градуса, по их мнению, обусловлены глобальным потеплением.
Минувший месяц побил рекорд июля 2011 и 2015 года — его средняя температура оказалась на 0,18 градусов больше. Американское Национальное управление океанических и атмосферных исследований (NOAA), которое ведет подсчеты по собственной системе, заявляет, что это уже 14 по счету месяц, температура которого стала небывало высокой. Особенно высокое повышение наблюдается с рекордного октября прошлого года, про который мы писали ранее.
Исследователи говорят о том, что такая динамика скорее всего продолжится в течение последующих двух лет. В этом году особенные отклонения показателей уже наблюдалась в феврале — тогда средняя температура над поверхностью суши была на 2,31 градуса выше средних значений за ХХ век. Консенсус научного сообщества по глобальному изменению климата по состоянию на 2013 год изложен в первом томе отчета Межправительственной группы экспертов по изменению климата (IPCC). Краткая 200-страничная версия этого отчета переведена и на русский язык.Кристина Уласович
