
Международная группа историков и геологов реконструировали природный ландшафт, существовавший 1,8 миллиона лет назад в ущелье Олдувай в Танзании. Здесь были найдены останки древнейших предков человека, живших в ущелье в этот период. С помощью реконструкции ученым удалось понять, в каких условиях жили древние гоминиды. Результаты исследования опубликованы в Proceedings of the National Academy of Sciences, коротко об исследовании рассказывается в пресс-релизе .Раскопки в ущелье Олдувай начались еще в 1930-е годы. Во время раскопок 1959 — 1963 годов антропологи Луис и Мери Лики обнаружили в ущелье останки человека умелого, Homo habilis, и представителя подотряда австралопитеков, Paranthropus boisei, возраст которых оценили в 1,9 и в 1,8 миллиона лет, соответственно. В 1994 году раскопки начались снова, на берегах древнего озера, существовавшего 1,8 миллиона лет назад. Теперь ученые обнаружили хорошо сохранившиеся многочисленные кости животных и остатки растений, существовавших в то же время, когда в ущелье жили гоминины. В результате извержения вулкана, который находится в 16 километрах от ущелья, пепел покрыл поверхность земли, предохраняя органические остатки и кости животных от разложения. Исследователи обнаружили кости жирафов, слонов и антилоп, а из растений - остатки пальм, акаций, папоротников и макрофитов с плавающими листьями. В результате ученые смогли составить «карту» и нанести на нее места, где были найдены растения, кости животных и останки доисторических людей. Авторы полагают, что гоминины убивали добычу в других местах или подбирали падаль, оставленную львами или гиенами и приносили ее на берег озера, чтобы съесть в укромном месте под защитой пальм и акаций. В их диету могли входить папоротники, ракообразные, улитки и слизни. Возможно, древним приматам приходилось конкурировать за добычу с другими хищниками, что было небезопасно. «Мы не думаем, что гоминины здесь жили. Скорее, они использовали близлежащий источник пресной воды», — говорит один из авторов работы, профессор Эшли из университета Ратгера. Homo habilis, человек умелый, обитал  2,8 — 1,5 миллиона лет назад. Paranthropus boisei   из подотряда австралопитеков, жил в период 2,3 — 1,2 миллиона лет назад. Екатерина Русакова
