
Подразделение A3 европейского авиастроительного концерна Airbus представило концепцию модульного салона самолета, которая, будучи реализованной, позволит быстро и без дополнительных затрат менять внутреннее оформление лайнеров. Как пишет Aviation Week, новый проект получил название Transpose. В качестве универсальной платформы для модульных салонов разработчики рассматривают уже существующие грузовые самолеты, поскольку в их конструкцию не нужно будет вносить изменения.Салоны современных пассажирских самолетов комплектуются авиапроизводителями еще на стадии строительства. Оформление салонов, список необходимого оборудования, число посадочных мест — все это согласовывается с покупателем самолета заранее. На уже собранном самолете конфигурацию салона можно изменить, однако это потребует дополнительных и зачастую серьезных затрат. При этом внесение изменений в оснащение салона потребует проведения дополнительных наземных и летных испытаний.Концепт Transpose предполагает создание универсальных сменных модулей, которые можно через погрузочные двери устанавливать внутри грузовых самолетов. Такие модули можно закрепить с помощью стандартной системы крепления грузов. При этом все модули, имеющие универсальные каналы для различных коммуникаций, могут стыковаться друг с другом. Во грузовом отсеке транспортного самолета A330-200F можно разместить до 12 сменных модулей.Каждый такой сменяемый элемент салона может быть оборудован по-своему. В числе возможных вариантов оснащения — кухня, ресторан, магазин, бар, игровая комната, спальные места, конференц-зал. Каждый из модулей может быть оснащен необходимыми оборудованием и мебелью заранее в соответствии с запланированным полетом. Смена модулей может производиться обычной погрузочной машиной за относительно короткое время.В настоящее время A3 занимается сборкой макета грузового отсека транспортного самолета. Длина макета составит 45,7 метра. В нем компания намерена разместить несколько новых модулей, вместе с которыми макет на специальном имитирующем полет стенде будет проходить испытания. В A3 полагают, что если авиаперевозчики заинтересуются модульными салонами, то возможность установки модулей можно будет предусмотреть в конструкции обычных пассажирских самолетов.В ноябре прошлого года европейский авиастроительный концерн Airbus получил патент на разделяемый самолет. В этом летательном аппарате предусмотрено крепление съемной капсулы с пассажирским салоном и грузовым отсеком. По оценке концерна, такая капсула позволит ускорить пассажиро- и грузооборот в аэропортах и значительно сократить время простоя самолетов. Предполагается, что на земле капсула будет частью терминала аэропорта.Еще до прибытия самолета в капсулу загрузят багаж, а пассажиры займут в ней свои места. Когда самолет прилетит в аэропорт, специальный кран снимет с него капсулу с пассажирами и установит вместо нее другую. Практически сразу после этого самолет сможет снова взлететь. Таким образом значительно сократится время, проводимое самолетами на земле между рейсами. Потенциально такое решение позволит существенно сократить окупаемость лайнеров.Василий Сычёв
