
Лаборатория реактивного движения (JPL) Национального
аэрокосмического управления США (NASA) выпустила посвященную марсоходам игру Mars Rover.
Приложение вышло за день до четвертой годовщины миссии марсохода Curiosity,
которая началась 5 августа 2012 года.
Mars Rover разработана совместно с игровой сетью GAMEE и выпущена для iOS, Android и PC. Пользователям
предлагается передвигаться по поверхности Марса, избегая кратеров и крутых
склонов, и искать под поверхностью воду. Как отмечают создатели, приложение должно помочь интересующимся понять сложности, связанные передвижением по
марсианскому ландшафту. Однако оно не дает полного представления об управлении
марсоходом — в игре он движется быстро и управляется в реальном времени, хотя
на самом деле его максимальная скорость не превышает пяти сантиметров в
секунду, и из-за задержки сигналов между Землей и Марсом ему высылают
инструкции раз в сутки.
Основная задача игры — поиск воды — будет возложена на
следующий марсоход NASA, отправка которого на Марс запланирована на 2020 год. Для
этого его оснастят специально разработанным радаром RIMFAX, который способен распознавать
водоносные пласты под поверхностью планеты.
«Мы рады очередному способу привлечь внимание людей к
текущим приключениям Curiosity и будущей миссии марсохода 2020 года…
Возможность поделиться игровыми достижениями в соцсетях также поможет нам
повысить грамотность общества в области науки, технологий, машиностроения и
математики», — цитирует Space.com менеджера JPL
по общественным инициативам Мишель Вайотти (Michelle Viotti).
За четыре года на Марсе Curiosity собрал и проанализировал
множество образцов грунта, а также отправил на Землю более 128 тысяч снимков. С
их помощью удалось установить, что область рядом с местом посадки марсохода
внутри 154-километрового кратера Гейла в древности была озером с впадающей в
него системой рек. В настоящее время Curiosity изучает подножье центрального
пика кратера — горы Эолиды, также известной как гора Шарпа. С начала миссии он прошел
по марсианской поверхности 13,57 километра. Текущий рекорд внеземных
передвижений принадлежит другому марсоходу NASA — Opportunity, который
преодолел 43,05
 километра. Он прибыл на Марс 25 января 2004 года и до
сих пор работает, хотя превысил расчетный срок эксплуатации уже почти в 50 раз.Олег Лищук
