
Поисковик «Яндекс» опубликовал
результаты исследования поисковых запросов по итогам года. В рубрике «Премьера»
помимо традиционных новых смартфонов впервые появились запросы из мира науки и
технологий: «гравитационные волны» и «рельсотрон».
 
«Яндекс» проводит изучение поисковых запросов ежегодно. Результаты
распределяются по рубрикам, таким как «События», «Фильмы», «Игры» и другие. Рубрика
«Премьеры» содержит топовые запросы на темы, интерес к которым появился в
текущем году. Лидерами этой рубрики, как правило, становятся новые гаджеты,
операционные системы и автомобили.
 
Согласно исследованию поисковых запросов за период с 1
января по 23 ноября 2016 года в топ премьер вошли гравитационные волны и
рельсотрон. Из остальных новинок пользователей больше всего интересовали новые
модели iPhone, Московское центральное кольцо, Renault Kaptur, Брекзит,
Samsung Galaxy Note 7, аэропорт Жуковский, Prisma и зеленая
карточка в футболе.
 
В 2015 году в рубрику «Премьеры» вошли Samsung Galaxy S6, Windows 10, телеканал «Матч ТВ», iPhone 6s, океанариум «Москвариум», Лада Веста, система «Платон», нормы ГТО, танк Т-14 «Армата» и iOS 9.
 
Гравитационные волны являются прямым следствием общей теории
относительности, опубликованной Альбертом Эйнштейном в 1916 году. Они
представляют собой волнообразные возмущения пространства-времени. Из-за низкой
интенсивности эти волны впервые удалось зарегистрировать
только в 2016 году: международная коллаборация aLIGO зафиксировала последствия слияния двух черных
дыр массой около 29 и 36 масс Солнца, которое произошло около 1,3 миллиарда лет назад. После этого гравитационные волны получилось уловить еще раз, наблюдение за ними продолжается. Мы подробно писали о них и о значении их
открытия.
 
Рельсотрон представляет собой орудие, использующее для
разгона снаряда электромагнитную силу. Использование такого оружия значительно упрощает хранение и транспортировку
снарядов, поскольку они не содержат взрывчатых веществ и поэтому не интересуют
потенциальных похитителей. Разработкой рельсотронов для Минобороны США ведут компании
General Atomics и BAE Systems. Первые испытания этого типа вооружений прошли в июне 2015 года,
систему наведения для него испытали
в марте 2016 года.
Олег Лищук
