
Американская компания M3D, специализирующаяся на разработке 3D-принтеров, опубликовала в открытом доступе файлы для 3D-печати серег в форме корзин. Предполагается, что такие серьги смогут поймать выпавшие из ушей беспроводные наушники, сообщает CNet. До недавнего времени беспроводные наушники, как правило, комплектовались шнуром, который удерживал оба наушника, однако недавно Apple представила беспроводные наушники AirPods, пара которых не соединена друг с другом. Через некоторое время после начала продаж появились сообщения, что некоторые покупатели роняют один из наушников, в результате чего устройство может выйти из строя.
