
Австралийское агентство
дизайна Büro
North разработало концепт тротуарного светофора, предназначенного
для пешеходов, смотрящих в смартфон, а
не на дорогу. Об устройстве рассказывает
deezen.com.
Smart Tactile Paving
представляет собой
светодиоды, встроенные в тактильное тротуарное покрытие перед пешеходным переходом.
Авторы проекта предлагают синхронизировать
светодиоды со светофором. Пользователи
смартфонов, которые смотрят вниз, а не
на дорогу, будут видеть огни на тротуаре
и останавливаться на  переходе, если
горит красный свет.
По
словам сотрудников Büro
North каждый третий австралиец во
время пересечения проезжей части
использует смартфон. Каждый год около
3500 пешеходов получают серьезные травмы
в результате аварий. Экономический
ущерб от аварий с участием пешеходов
ежегодно превышает один миллиард
долларов.Идея тротуарного
светофора не нова. В Санкт-Петербурге
напольные светофоры установили
в центре города еще в 2014 году. Однако в
тактильное тротуарное покрытие светодиоды
предложили установить впервые.
Екатерина Русакова
