
NASA провело испытания новой автоматической диспетчерской системы, предназначенной для управления полетами нескольких беспилотных летательных аппаратов в едином воздушном пространстве. Как пишет Aviation Week, испытания проводились на протяжении октября в Рино в Неваде; в них участвовали в общей сложности 11 разнотипных беспилотников самолетного и вертолетного типов.Из-за постоянного снижения цен на потребительские дроны таких аппаратов становится все больше и больше. Специалисты полагают, что в ближайшем будущем беспилотников станет достаточно много, чтобы они могли представлять опасность для пилотируемых летательных аппаратов, а также для других дронов.Разные производители пытаются сделать полеты беспилотников безопасными с помощью разных методов. Одни предусматривают указание запретных для полетов мест в программном обеспечении дронов, другие — создание систем уклонения от столкновения в воздухе, третьи — использование системы автоматического зависимого наблюдения-вещания (ADS-B), передающей данные о местоположении аппарата.Новая диспетчерская система NASA, получившая название UTM (UAS Traffic Management, управление движением беспилотных воздушных систем), позволяет организовывать полеты дронов в едином воздушном пространстве. Предполагается, что система будет полезной в первую очередь для экстренных служб, использующих в поисково-спасательных операциях беспилотники.В UTM предполагается использование центрального сервера обработки данных и специальных пультов управления дронами. Эти пульты передают на сервер информацию о взлете и посадке беспилотника, запланированном маршруте его полета, высоте и координатах аппарата. На основе эти данных система дает разрешение на взлет другим аппаратам или предлагает пересмотреть маршрут.Во время испытаний был отработан сценарий, при котором в едином воздушном пространстве находились одновременно несколько аппаратов. В их числе были дрон, использовавшийся для наблюдения за дорожным движением, и аппарат, проводивший съемки спортивного соревнования.На испытаниях был отработан сценарий, когда первый дрон был внезапно перенаправлен на поиски потерявшегося человека, а второй — на освещение поисковой операции. Все аппараты находились под контролем UTM. Когда задания двух беспилотников изменились, система автоматически присвоила дрону, отправленному на поиски пропавшего, высший приоритет и «расчистила» для него воздушное пространство.В рамках этого сценария после распределения полетных приоритетов все операторы беспилотников получили предупреждение о поисково-спасательной операции и рекомендацию вывести беспилотники из зоны поисков.Другой сценарий на испытаниях предусматривал внезапную отправку пяти дронов в район, пострадавший от землетрясения. В этом случае операторы дронов получили данные о полетных маршрутах и смогли скорректировать собственные полеты таким образом, чтобы не в воздухе не произошло столкновений.Это были уже третьи испытания системы UTM. Предыдущие состоялись в апреле текущего года, а первые — в 2015 году. В апреле в испытаниях одновременно участвовали 22 аппарата. Во время испытаний операторы беспилотников вводили запланированные полетные данные о своих беспилотниках, включая район полетов, в систему UTM.Эти испытания были статичными — UTM работала только с уже заявленными маршрутами, проверяя все полученные данные на возможные конфликты, принимая или отклоняя полетные планы и выдавая предупреждения операторам о возможных сложностях. Испытания, проведенные в октябре текущего года, предусматривали динамическую проверку системы постоянно обновляемыми данными.
