
Американская компания Harris разработала нового робота-сапера T7 и систему управления для него с обратной связью. Как сообщает Breaking Defense, манипулятор робота оснащен тензодатчиками и резистивными датчиками давления, расположенными на кончиках «пальцев». Данные с эти датчиков поступают на пульт оператора, позволяя ему «почувствовать» предмет, с которым работает робот.Современные роботы-саперы могут использоваться для разминирования самодельных взрывных устройств. Однако чаще всего роботов используют для перемещения бомб в безопасные зоны и их подрыва. Манипуляторы таких роботов не оснащены системой обратной связи, из-за чего оператору бывает крайне сложно ограничить силу, прилагаемую к объекту.Система управления манипулятором нового робота-сапера T7 выполнена в виде пистолета с несколькими клавишами, размещенного на трех пантографах. При помощи клавиш на «пистолете» можно задавать скорость следования манипулятора за движениями оператора, а также управлять его «пальцами». Перемещение «пистолета» передается на пантографы и обрабатывается программным обеспечением.В случае если манипулятор задевает какой-либо предмет или упирается в него, оператор «чувствует» это благодаря вибрациям и растущему сопротивлению на рукоятке управления роботом. По оценке Harris, новый робот позволит расширить список задач, которые обычно выполняют люди-саперы при помощи таких аппаратов.Роботы-саперы сегодня используются саперными подразделениями во многих странах мира. Они позволяют не подвергать жизнь людей опасности во время осмотра и перемещения взрывных устройств. Некоторые модели роботов оснащены системами подрыва бомб. Например, американские аппараты могут иметь дробовик для стрельбы по взрывным устройствам.Василий Сычёв
