
Японская компания VRC разработала быстрый и компактный 3D-сканер. Как сообщает Engadget, устройство, получившие название Shun'X, было представлено на выставке CEATEC 2016, проходящей в Японии с 4 по 7 октября текущего года. Сканер предназначен для сканирования людей, причем, в отличие от большинства других таких систем, Shun'X не имеет ограничений по росту человека.Существующие сегодня 3D-сканеры используются для решения широкого круга задач: от получения биометрических показателей для систем безопасности до быстрого создания трехмерных моделей для анимации. Типичному 3D-сканеру необходимо 12-14 секунд на сканирование какого-либо объекта и около шести минут на формирование и обработку трехмерной модели.Площадь рабочей зоны современных трехмерных сканеров составляет от 9 до 11 квадратных метров. Обычно для снятия трехмерной модели такие сканеры используют несколько фотоаппаратов, лазеры и инфракрасные стереодатчики для определения глубины пространства.Новый 3D-сканер Shun'X способен производить съемку объекта всего за четыре секунды, а готовую трехмерную модель выдавать за две минуты. Площадь рабочей зоны устройства составляет шесть квадратных метров. Сканер оснащен восемью зеркальными камерами Nikon и таким же количеством стереокамер ASUS Xtion Pro Live.Вокруг рабочей области сканера установлен своего рода вращающийся барабан, разделенный на шесть секций. Во время сканирования человек находится внутри барабана. Камеры по восемь штук установлены на двух противоположных секциях. В остальные четыре секции вмонтированы яркие светодиоды для подсветки объекта.Во время сканирования зеркальные камеры фотографируют объект. Из этих фотографий впоследствии программное обеспечение формирует текстуры. Они используются для наложения на трехмерную модель объекта, формируемую из облака точек, получаемого стереокамерами.В августе текущего года стало известно, что вооруженные силы Новой Зеландии используют 3D-сканеры для быстрого снятия мерок с солдат. Данные, получаемые этим устройством, сохраняются в базе данных. В дальнейшем их планируется использовать в исследовании изменения антропометрических показателей военнослужащих.Василий Сычёв
