
Консорциум американских компаний Bell-Boeing разработал новую систему фильтрации для воздухозаборников двигателей конвертоплана V-22 Osprey. Как пишет Aviation Week, новый фильтр позволит конвертопланам совершать посадки в пылевых условиях, например, в пустыне, когда воздушные потоки от винтов при снижении поднимают в воздух много песка.Системы фильтрации воздуха являются слабым местом двигателей AE1107C, разработанных британской компанией Roll-Royce для Osprey. Они способны отделять из воздушного потока относительно крупные частицы (камешки, песок), но пропускают мельчайшую пыль. В результате при посадке Osprey на грунт двигатели конвертоплана быстро забиваются пылью и либо теряют мощность, либо вовсе отказывают.Это происходит из-за того, что мелкая пыль постепенно оседает на лопатках турбины и спекается в стеклянную корку. Это приводит к тому, что турбина теряет свою эффективность, а следовательно перестают работать эффективно другие связанные с ней агрегаты, в первую очередь — компрессор.Система фильтрации AE1107C представляет собой полупассивный отделитель частиц с отсекающей дверцей на гидравлическом приводе. Такая система является немного изогнутым воздуховодом, на изгибе которого выполнена отводящая щель. Принцип работы системы основан на инерционном отсеивании частиц — воздушный поток, повинуясь изгибу, уходит в двигатель, а пылевые частицы по инерции вылетают в щель.
