
Google представила проект Blocks, цель которого — создание детского конструктора для осязаемого программирования. С помощью такого конструктора можно управлять поведением различных объектов без знания какого-либо языка программирования, отмечают разработчики.Конструктор представляет собой набор, состоящий из главной платы, нескольких базовых модулей и «шайб». Будущая программа физически собирается из главной платы и базовых модулей, на которых пользователь может разместить различные «шайбы» — именно они определяют то или иное действие, выполняемое на данном этапе. Собранная программа в итоге может использоваться автономно или управлять другим устройством.По словам представителей Google, использование физических объектов позволяет программировать даже маленьким детям, которые еще не умеют писать. На данном этапе Blocks все еще находится в стадии разработки и существует только в виде прототипа. В дальнейшем специалисты Google планируют доработать проект осязаемого программируемого конструктора и даже приглашают поучаствовать в разработке.Ранее свою версию конструктора для осязаемого программирования представила компания Tangible Play. На базе собственной платформы компания разработала детский конструктор Osmo Coding, позволяющий программировать при помощи физических блоков, визуально напоминающих популярный язык программирования Scratch. Николай Воронцов
