
Энни
Остин, американский археолог из
Стенфордского Университета, обнаружила
и расшифровала татуировки, которые
украшали тело древнеегипетской женщины,
жившей около трех тысяч лет назад.
Сохранившиеся татуировки на коже мумий
уже находили ранее, однако они довольно редки и до сих пор не встречались в таком
количестве и разнообразии, как на теле
исследованной женщины. Доклад о находке
археолог прочитала на конференции
Американской ассоциации физических
антропологов, его краткое содержание пересказывает Nature.
Особенность
обнаруженных татуировок в том, что их
рисунки несут предметный характер, в
то время как большинство известных
египетских татуировок представляют
собой простые геометрические узоры.
Например, на горле женщины нарисованы
глаз Гора (он же око Ра и Уаджет) в
окружении пары обезьян. На
бедрах женщины нарисованы цветки лотоса, на руках
— изображения коров, которые
считались священными атрибутами богини
Хатхор. Всего на коже мумии, которая
сама по себе сохранилась довольно плохо
(у нее нет головы и кистей), удалось найти
30 отдельных рисунков.
Исследовать
татуировки помогла инфракрасная
спектроскопия. Хотя рисунок на горле
виден невооруженным глазом, большинство
остальных татуировок трудно разобрать
из-за потемнения, вызванного бальзамическим
составом. Используя инфракрасный свет,
который проникает в ткани гораздо лучше
видимого, ученым удалось восстановить
первоначальный облик рисунков. После
получения сырых снимков их «разглаживали»
на компьютере, учитывая геометрию
образовавшихся при высыхании складок
кожи. 
