
Представители видеохостинга YouTube сообщили о разработке мобильного приложения YouTube Go, которое позволит загружать видео для последующего просмотра и пересылать его на другие мобильные устройства без подключения к интернету. Об этом сообщается в официальном блоге сервиса.Для онлайн-просмотра видеозаписей через мобильный интернет, как правило, необходимо хорошее подключение и стабильный прием сигнала. Из-за специфики мобильной связи даже в крупных городах мобильный интернет может работать со сбоями, а в регионах с низким уровнем инфраструктуры сотовых сетей загрузка даже короткого ролика может занимать достаточно длительное время или не происходить вовсе.Для того чтобы упростить просмотр видеороликов в условиях медленного мобильного интернета, разработчики видеохостинга предусмотрели в новом приложении возможность предварительной загрузки ролика для последующего оффлайн-просмотра. При этом программа показывает размер файла и качество загружаемого ролика. После загрузки пользователь может поделиться этим роликом с находящимися неподалеку мобильными устройствами через Bluetooth. Также новое приложение будет в режиме предпросмотра показывать слайдшоу из нескольких кадров ролика, чтобы пользователь мог приблизительно оценить содержание видео.
