
Американская компания Scientific Systems Company Inc. (SSCI) приступила к разработке новой рельефометрической корреляционной системы наведения и навигации ImageNav. Как сообщает Aviation Week, такие системы, в частности, планируется устанавливать на планирующие корректируемые авиационные бомбы и беспилотные летательные аппараты.Первыми новую рельефометрическую систему наведения получат американские авиабомбы SDB. Стоимость контракта с SSCI, заключенного командованием ВВС США, составила 11,6 миллиона долларов. По условиям соглашения, компания должна будет провести и демонстрационные сбросы оборудованных системой ImageNav SDB.Опытная версия рельефометрической системы уже создана и проходит испытания. По данным SSCI, во время испытаний круговое вероятное отклонение боеприпасов оказалось не хуже трех метров. Новая система в авиационных бомбах будет использоваться для подстраховки на случай отказа GPS-системы.В рельефометрической системе наведения используются заранее загруженные в бортовой компьютер боеприпаса данные и специальным образом подготовленные изображения ландшафта по маршруту полета. Они сравниваются с данными и изображениями, получаемыми боеприпасом с различных сенсоров, включая радары и камеры.Рельефометрические корреляционные системы наведения сегодня используются, например, на крылатых ракетах Р-500 комплекса «Искандер-М» и BGM-109 Tomahawk.Василий Сычёв
