
Агентство перспективных оборонных разработок (DARPA) министерства обороны США заказало разработку более ста вариантов тактических действий для групп беспилотных летательных аппаратов и наземных роботов. Как сообщает Defense Aerospace, проект разработки тактики для роботов получил название OFFSET (OFFensive Swarm-Enabled Tactics, наступательная тактика для стай).Современные города имеют тенденцию к быстрому разрастанию, так что в ближайшие пару десятков лет большая часть населения планеты будет жить в городской черте. По мнению американских военных, это означает, что военные конфликты будущего будут вестись преимущественно в условиях городской застройки, когда угрозы нападения следует ожидать буквально ото всюду.В войнах будущего перестрелки будут вестись на улицах, в квартирах домов, на верхних этажах небоскребов, в подземных помещениях. В DARPA уверены, что в таких условиях американские военные смогут эффективно противостоять противнику только в том случае, если будут использовать большие группы роботов.Уже существуют несколько технологий, позволяющих объединять беспилотники и наземных роботов в стаи, однако в DARPA полагают, что они не подходят для управления большими группами роботов. Дело в том, что новые технологии позволяют роботам самостоятельно объединяться в группы, выбирать «вожака» и распределять действия по мере выполнения задания, но не «продумывать» сам план выполнения задачи.В рамках нового проекта OFFSET планируется разработать разные варианты тактических действий для групп воздушных и наземных роботов, в которые входят разведывательные и ударные аппараты. Благодаря заложенному в пульт управления списку таких действий боец сможет без особых трудностей и всего несколькими нажатиями клавиш управлять группами, состоящими более чем из ста роботов.Проект OFFSET также предусматривает создание программного обеспечения, с помощью которого можно будет программировать тактические действия роботов. Такое программное обеспечение должно быть доступным для всех компаний-разработчиков. Кроме того, должен быть создан комплекс управления роботами, поддерживающий не только нажатия на клавиши, но и голосовые команды и жесты.Заявки желающих принять участие в проекте, а также их предварительные предложения будут приниматься DARPA до 30 января 2017 года. Когда именно планируется провести испытания новой системы управления большими группами роботов и выбора тактических действий для них, пока неизвестно.В конце октября текущего года Управление стратегических возможностей министерства обороны США запустило с истребителя стаи одноразовых беспилотников Perdix. Такие аппараты предназначены для запуска с самолета и быстрого сбора важных данных, которые позволят летчикам точнее идентифицировать цели и наносить удары.Новые беспилотники Perdix спроектированы таким образом, чтобы истребители могли запускать их из стандартных автоматов отстрела ложных тепловых целей. Беспилотники имеют складные переднее и заднее крыло. После запуска аппараты низко пролетают над целью и передают на борт самолета разведывательные данные.Василий Сычёв
