
Международная группа исследователей изучила митохондриальную ДНК, полученную из останков коренных народов Америки, и обнаружила, она не имеет сходства с митохондриальной ДНК современных коренных жителей Америки. По их мнению, это является подтверждением негативного влияния испанской колонизации, начавшейся в XV веке. Работа исследователей опубликована в журнале Science Advances.
В своем исследовании ученые, под руководством специалистов из Австралийского центра древней ДНК, попытались реконструировать генетическую историю Америки. Для этого они изучили митохондриальную ДНК 92 доколумбовых мумий и скелетов (преимущественно из Южной Америки), возраст которых насчитывал от 500 до 8600 лет. Исследователи провели секвенирование митохондриального генома и отнесли выявленные последовательности к 84 различным гаплотипам. 
В результате они обнаружили, что митохондриальные ДНК, полученные из костей и зубов останков, не имеют сходства с митохондриальными ДНК современных коренных жителей Америки. Гаплогруппа D4h3a, характерная для коренных народов Америки, не была найдена в массиве данных, полученном учеными.Также, ни один из 84 гаплотипов, выявленный из образцов древней ДНК, не присутствовал в современных базах данных или литературе.
«Удивительно, но ни одна из ДНК почти 100 древних людей не указала на наличие их потомков в современных популяциях коренных жителей», — замечает Бастьен Йамас (Bastien Llamas), ведущий автор исследования. 
После дополнительного анализа ученые пришли к выводу, что значительная часть коренных жителей Южной Америки погибла во время испанской колонизации, которая началась с открытия Колумбом первых островов Карибского моря. 
«Единственный сценарий, который согласуется с нашими наблюдениями заключается в том, что сразу после момента начала колонизации группы местных жителей оказались изолированы друг от друга, и затем значительная часть популяций вымерла вследствие контакта с европейцами. Эта версия вполне соотносится с историческими сообщении о демографическом коллапсе, который начался сразу после прибытия испанцев в XV веке», — комментирует Йамас.
Ранее международная группа ученых изучила ДНК обнаруженных
в Испании останков возрастом более 400 тысяч лет и пришла к выводу, что они
принадлежат неандертальцам. Анализ ядерной ДНК показал, что обитатели участка Sima de los
Huesos в горах Атапуэрка
генетически гораздо ближе к неандертальцам, жившим 40-50 тысяч лет назад, чем к
денисовскому человеку, то есть их генетические линии разошлись раньше, чем 430
тысяч лет назад. Исследование также подтвердило сходство митохондриальной ДНК в
одном из образцов с древними обитателями юга Сибири.
Кристина Уласович
