
Американские ученые составили полный атлас человеческого
мозга, имеющий самое высокое разрешение на сегодняшний день. Его интерактивная
электронная версия доступна на соответствующем ресурсе, а печатная заняла весь
текущий выпуск Journal of Comparative Neurology. 
 
Детальное описание анатомической и микроскопической
структуры мозга необходимо для понимания его развития, функций и заболеваний. Однако
имеющиеся атласы человеческого мозга гораздо менее подробны (в плане как полноты,
так и разрешения), чем атласы мозга червей, мух или птиц. Причина этого
заключается в технических ограничениях, вызванных размером и сложностью
устройства мозга человека.
 
Для создания своего атласа сотрудники Алленовского института
исследований мозга применили ряд лучевых и гистологических методик
визуализации. На первом этапе работы они провели магнитно-резонансную и
диффузионно-тензорную томографии цельного мозга, извлеченного при вскрытии
34-летней женщины. После этого из мозга приготовили микросрезы целых полушарий
и провели их микроскопию по веществу Ниссля и с иммуногистохимическим
окрашиванием, для чего ученым пришлось разработать специальный сканер. В итоге получилось
1356 крупноформатных изображений с разрешением в микрометр на пиксель, что
соответствует размерам одной клетки. Использование одного и того же мозга позволило
интегрировать полученные при томографии и микроскопии данные в целостный источник
информации.
