
Космический аппарат Juno («Юнона») передал на Землю снимок Юпитера, сделанный им с расстояния 11 миллионов километров. На фотографии различимы полосы на поверхности газового гиганта и все четыре галилеевых спутника — Ио, Европа, Каллисто и Ганимед. До прибытия аппарата на расчетную орбиту остается 10 дней. Об этом сообщает NASA. Для съемки использовалась камера JunoCam. Кадр был сделан 21 июня 2016 года. Сейчас «Юнона» находится менее чем в 9 миллионах километров от точки входа на околоюпитерианскую орбиту. По словам специалистов NASA, 28 июня начнется подготовка ко включению двигателей. В систему будет подано давление, а на следующий день все приборы, не использующиеся во время маневра будут выключены вплоть до 4 июля. После прибытия к точке маневра двигатели включатся на 35 минут и аппарат скорректирует свою скорость почти на полкилометра в секунду. Затем начнется научная миссия «Юноны».Цель аппарата — анализ атмосферы, а также магнитного и гравитационного полей Юпитера, полярных сияний и исследование газовых проб. Кроме того зонд впервые получит снимки северного и южного полюсов газового гиганта. «Юнона» стартовал на борту «Атлас-V» 5 августа 2011 года с мыса Канаверал и находится в пути уже почти пять лет. Она стала первым аппаратом, использующим энергию Солнца на таких огромных расстояниях от светила. Солнечные батареи «Юноны» — крупнейшие из использованных межпланетными зондами.Владимир Королёв
