
Американская компания Google доработала свое приложение-компаньон Android Auto таким образом, что теперь все его функции можно использовать в любом автомобиле. Согласно записи в блоге Google, обновление приложения-компаньона до новой версии начнется в ближайшие несколько дней.Система Android Auto была впервые представлена в 2014 году. Тогда же появились первые несколько автомобилей с ее поддержкой. До России эта система добралась в апреле 2016 года. Она представляет собой связку мультимедийного устройства и специального приложения на смартфоне. Благодаря этому с мультимедийной системы можно передавать некоторые данные на телефон с Android Auto.При этом пользователь получает и возможность управлять многими функциями автомобиля с поддержкой Android Auto, включая мультимедийную систему, систему навигации и климат-контроль. Управлять доступными системами можно как с экрана смартфона, так и голосовыми командами. Управление возможно и в обратную сторону: с помощью кнопок на руле, водитель может контролировать смартфон.Обновленному приложению Android Auto наличие поддерживающего его автомобиля теперь не важно. После обновления пользователь сможет запустить приложение на смартфоне и установить его в держатель. Все основные функции Android Auto будут доступны на экране смартфона. В частности речь идет о Google Maps, Google Play Music, Spotify и Pandora.С помощью голосовых команд водитель сможет выбирать проигрываемую музыку, прокладывать маршруты на картах или набирать телефонные номера. В случае, если магнитола автомобиля оснащена Bluetooth, то все голосовые подсказки Android Auto и музыка будут выводиться на колонки автомобиля. При этом, как только водитель сядет в свой автомобиль с Bluetooth, Android Auto запустится автоматически.Обновиться до новой версии Android Auto смогут пользователи, смартфоны которых работают под управлением операционной системы Android версии 5.0 или более новой. О поддержке приложением Android Auto головных устройств автомобилей, изначально работающих на базе Android, в записи в блоге Google ничего не говорится.В том или ином виде возможность сопряжения головного устройства автомобиля и смартфона реализовывалась автопроизводителями и прежде. Например, многие автомобили Ford, выпущенные после 2007 года получили систему Ford SYNC, в состав которой входит модуль Bleutooth, мультимедийная система и модуль связи с несколькими датчиками и системами машины, включая климат-контроль.Ford SYNC позволяет с помощью голосовых команд управлять не только собственным оборудованием машины, но и некоторыми функциями смартфона, включая прослушивание SMS-сообщений, составление ответа на них, прокладывание новых маршрутов в навигационной системе и вызов экстренной помощи в случае аварии.Аналогичными системами свои автомобили оснащают Mercedes, Audi, BMW, VolksWagen, Chevrolet, Dodge и многие другие автопроизводители. Следует отметить, что значительная часть этих производителей в 2014-2015 годах объявила и об интеграции поддержки приложения-компаньона Android Auto.Василий Сычёв
