
Химики их Великобритании, Франции и Эстонии впервые синтезировали соединение, в котором молекула плавиковой кислоты (HF, фтороводород) заключена внутри каркаса фуллерена C60. Поскольку обычно фтороводород существует в виде димеров из двух молекул, такие соединения — хороший способ экспериментально изучить свойства одиночных молекул. Исследование опубликовано в журнале Nature Chemistry, кратко о нем сообщает блог Королевского химического общества.Фуллерены — каркасные молекулы, в которых атомы углерода выстраиваются в симметричные многогранники. Например, C60 — многогранник, напоминающий собой футбольный мяч с шести и пятиугольными секциями. Атомы углерода в нем располагаются в углах этих многоугольников. С помощью различных физических (ионная имплантация и действие высоких температур) и химических методов внутрь этих объектов можно помещать различные атомы и молекулы. Фуллерены со встроенными в них частицами называют эндофуллеренами. Эндофуллерены обладают необычными свойствами. К примеру, фуллерены с атомами рубидия или других щелочных элементов, расположенными в полости каркаса, оказываются сверхпроводниками, в отличие от простого C60. Также были получены соединения, в которых атомы благородных газов оказываются заключены в углеродной клетке соединения. Интересно, что атомарный азот, который считается очень реакционноспособным, в отличие от атмосферного N2, оказывается стабильным внутри эндофуллерена и позволяет измерить некоторые электронные свойства атома, недоступные другими методами. Один из самых точных методов внедрения молекул и атомов в фуллерены — «молекулярная хирургия». Он относится к числу химических способов синтеза. На первой стадии фуллереновый каркас раскрывают, присоединяя к нему углеродную «распорку» и окислительно разрывая несколько связей. Далее в открытый фуллерен под давлением помещается требуемая молекула. Затем разорванные связи вновь сшивают с помощью одной из классических реакций органической химии — реакции Виттига— и убирают «распорку». Таким способом в 2012 году впервые был синтезирован эндофуллерен с молекулой воды. 
