
Американская компания 101Hero успешно собрала деньги на производство одноименного 3D-принтера. Собранная сумма более чем в 18 раз превысила изначально установленный порог в 20 тысяч долларов. Подробнее о проекте можно прочитать на странице краудфандинговой кампании на Kickstarter.3D-принтер 101Hero построен по схеме дельта-робота и позволяет печатать объекты в рабочем пространстве 219×253×327 миллиметров с толщиной слоя 50-350 микрон. Принтер использует 1,75-миллиметровый филамент PLA и ABS, в зависимости от модификации предполагается печать с карты памяти или возможность подключения к компьютеру напрямую.Потребительская версия с возможностью печати только с карты обойдется в 49 долларов, дизайнерская версия с возможностью подключения к компьютеру напрямую стоит 79 долларов. Доставка комплектов для самостоятельной сборки запланирована на октябрь 2016 года.Николай Воронцов
