
Внутривидовая
агрессия, приводящая к убийствам себе
подобных, была унаследована человеком
у приматов, для которых она является
характерной чертой, выделяющей их среди всех
млекопитающих. Однако впоследствии
«обезьяний» уровень агрессии в
человеческом обществе сильно менялся:
он значительно вырос с наступлением
железного века, достиг максимума в
средние века, но сильно упал в современную
эпоху. К таким выводам пришли испанские
ученые, проанализировавшие уровень
внутривидового насилия среди  более
чем тысячи видов млекопитающих и в
различных человеческих обществах.
Статья с результатами исследований
опубликована в журнале Nature.
Летальная
внутривидовая агрессия наблюдается у
самых разных видов животных, и приматы
в данном случае не являются исключительной
группой. Например, убивают членов своего
вида даже такие, казалось бы, мирные
животные, как лошади и хомячки. Склонность
убивать себе подобных характерна и для
человека, но о ее эволюционной природе
ведутся длительные споры. С одной
стороны, война не является изобретением
человечества — известно, что шимпанзе
могут убивать членов других стай, причем
делают это целенаправленно в ходе
специально организуемых рейдов. С другой
стороны, человеческие возможности для
убийства  несравнимы ни с одним другим
видом животных. Поэтому для того, чтобы представлять
реальный уровень убийств членов своего
вида у животных и человека, требуются
не отдельные и выборочные,
а систематические и широкие исследования. Последнюю попытку такого
анализа описывают зоологи из Университета Хуана Карлоса в Мадриде. 
В
ходе работы исследователи собрали всю
доступную информацию по частоте
летального насилия среди 1024 видов,
принадлежащих к 137 семействам млекопитающих.
Аналогичные данные были получены для
600 человеческих обществ начиная с
палеолита и вплоть до современности.
Уровень летального насилия определялся
как относительная вероятность погибнуть
«от рук» представителей собственного
вида по сравнению со всеми остальными
причинами смерти.
Оказалось,
что внутривидовое насилие встречается
как минимум у 40 процентов видов
исследованных млекопитающих. Ученые
указывают, что эта цифра может быть
заниженной, так как не по всем животным
есть достаточно полные данные.  В среднем
вероятность погибнуть в результате
внутривидовой агрессии для млекопитающих небольшая — она составляет около 0,3 ±
0,19 процента от всех смертей. 
