
Сотрудники музея египетской археологии Петри и исследовательской лаборатории археологии и истории искусства с помощью радиоуглеродного анализа уточнили возраст самого древнего тканого платья. Ему оказалось более пяти тысяч лет. Об этом сообщило издание The Independent.
Платье было найдено в начале 20 века при раскопках на египетском кладбище Тархан (Tarkhan), которое принадлежит к концу четвертого и началу третьего тысячелетия до нашей эры. В своем докладе руководитель раскопок отметил, что платье принадлежит к эпохе правления I династии, что соответствует периоду Раннего царства. Изделие, однако, не вызвало у исследователей интерес и в следующий раз о нем вспомнили только спустя 60 лет.
Благодаря своей связи с гробницей I династии, а также тому, что оно было найдено вместе с каменными сосудами периода культуры Негада IIIс1 (период Раннего царства), его объявили самым древним платьем из всех, когда-либо найденных в Египте, а также древнейшим образцом тканой одежды в мире. Ученые предположили, что предмет гардероба относится к 3 тысячелетию до новой эры, однако они не могли установить его точный возраст в то время. 
Сотрудники музея египетской археологии Петри и исследовательской лаборатории археологии и истории искусства решили провести радиоуглеродный анализ, чтобы уточнить возраст тарханского платья. Они отметили, что это будет удобно, так как изделие состоит полностью из волокон льна, которые растут достаточно недолго. 
Результаты анализа говорят о том, что платье было изготовлено примерно в 3366–3120 годах до нашей эры, с вероятностью в 95 процентов дата его создания лежит в пределах 3482–3102 лет до нашей эры. Исследователи отметили, что результат менее точен, чем это возможно в наше время, так как образец был небольшим и потому что есть ряд трудностей с калибровкой радиоуглеродных датировок.
Тем не менее, результаты полностью согласуются с ранними предположениями о его возрасте. Однако, по результатам анализа,тарханское платье несколько старше и может принадлежать к периоду правления нулевой египетской династии. Это делает древнейшим образцом тканой одежды.
Радиоуглеродный метод датирования основывается на определении содержания в материале радиоактивного изотопа 14C по отношению к стабильным изотопам углерода 12С и 13С. Пока организм находится в состоянии активного взаимодействия с окружающей средой, концентрация  14С в нем остается постоянной. Когда организм отмирает, обмен углеродом с внешней средой прекращается и содержание радиоактивного изотопа, период распада которого составляет около 5730 лет, начинает уменьшаться. Зная изначальное количество 14С в организме при жизни по отношению к стабильным изотопам и содержание 14С в ископаемых остатках, можно установить, сколько времени прошло с момента смерти углеродсодержащей субстанции.
Кристина Уласович
