
Департамент
транспорта штата Миссури с США в
содружестве со стартапом Solar
Roadways планирует в порядке эксперимента заменить участок
асфальтового покрытия на трассе 66 на
покрытие со встроенными солнечными
батареями. Об эксперименте пишет The
Next Web.
Solar
Roadways разработала солнечные панели
по которым можно ходить или ездить. Они
сделаны из специального закаленного
стекла, которое выдерживает вес седельного
тягача и у них шероховатая поверхность,
по силе сцепления эквивалентная асфальту.
Помимо солнечных батарей в панели
встроены светодиодные фонари, с помощью
которых будет делаться маркировка полос
на трассе и ограничительные линии по
обочинам дороги. Кроме того, в панели
вмонтированы нагревательные элементы,
предотвращающие скапливание на них
снега и льда. Микропроцессоры, также
встроенные в панели, позволяют им
«общаться» между собой, с проезжающими
автомобилями и с центральной контрольной
станцией.
Панели сделаны
в виде шестиугольников площадью 0,4
квадратного метра. Их номинальная мощность —
примерно 36 ватт, но, конечно,
возможная мощность будет зависеть от
погоды, времени года, времени суток и
других микроклиматических факторов. С
помощью «солнечного» дорожного покрытия
можно будет заряжать электромобили, к
тому же покрытие будет легко чинить —
достаточно заменить один шестиугольник. 
Трасса 66 или
Главная улица Америки была основана в
1926 году. Изначально она соединяла Чикаго
и калифорнийский город Санта-Моника,
ее протяженность составляла более 3900
километров. Трасса была основной дорогой
для людей, переезжающих с востока на
запад страны, она обеспечивала
экономическое процветание многочисленных
поселков и городков, расположенных
вдоль дороги. После того, как в США была
создана новая система федеральных
скоростных дорог, трассу 66 убрали из
системы скоростных дорог США, некоторые
ее участки стали дорогами регионального
значения.Екатерина Русакова
