
Команда российских школьников завоевала три золотых и одну серебряную медаль на 48-й Международной олимпиаде по химии. Мероприятие проходило с 23 июля по 1 августа 2016 года в Тбилиси, Грузия. О результаты опубликованы на официальном сайте олимпиады.В сборную России вошли четверо учащихся из Москвы, Санкт-Петербурга и Республики Татарстан. Результаты распределились следующим образом: Жигалин Александр, Москва — золото;Курамшин Булат, Республика Татарстан — золото;Шершнев Иван, Санкт-Петербург — золото;Ходаева Ульяна, Москва — серебро.
