
Британские археологи опубликовали результаты раскопок недавно обнаруженного англо-саксонского поселения восьмого века. Оно было найдено в Линкольншире на востоке Англии. Исследователи называют поселение одной из крупнейших археологических находок последнего десятилетия. О результатах раскопок  сообщают The Guardian и пресс-релиз на сайте университета Шеффилда.В 2011 году кладоискатель-любитель Грехэм Викерс с помощью металлоискателя обнаружил на вспаханном ячменном поле близ деревушки Литтл Карлтон серебряный, богато украшенный стилус (заостренную палочку для письма). Он сообщил о находке в местное управление древностей и к раскопкам подключились археологи из университета Шеффилда. Сначала исследователи провели точечные геофизические и магнитометрические исследования, а также 3D моделирование местности, чтобы определить расположение поселения и выяснили, что оно находилось на острове на реке Луд.  Во время раскопок ученые обнаружили несколько сотен артефактов, в том числе еще 20 стилусов, свинцовые гири для весов, серебряные монеты, булавки для платьев и свинцовую табличку с распространенным англо-саксонским женским именем Кадберг. 
