
Британский изобретатель и телеведущий Колин Фёрз собрал в домашних условиях пушку, стреляющую термитными зарядами. Конструкция оружия довольно проста: направляющие, подающее и выталкивающее устройство, баллон со сжатым воздухом, газовая горелка, реле, аккумулятор, тумблеры, рукояти и ствол. Дальность стрельбы термитной пушки невелика.Самодельное оружие заряжается термитным снарядом со стороны дула, после чего подающее устройство переводит его к казенной части ствола, где оборудована специальная камера с горелкой. Перед выстрелом горелка с электрическим поджигом воспламеняет заряд, а затем пневматический толкатель «выстреливает» термитом по цели.Сделанное Фёрзом оружие довольно опасно для самого стрелка, поскольку требует тщательного визуального контроля возгорания термитного заряда. Без автоматического запуска заряда после воспламенения есть риск сильных ожогов, особенно если термитная смесь вспыхнет быстрее, чем ожидается.Сама термитная смесь изготавливается Фёрзом вручную. Он готовит ее, смешивая восемь частей оксида железа с тремя частями алюминиевого порошка. Затем полученная смесь запрессовывается в пустой баллон из-под освежителя воздуха. С какой температурой горит его смесь, Фёрз не уточнил. Обычно температура горения термитной смеси на основе алюминия без добавок составляет около 2,2 тысячи градусов.Василий Сычёв
