
Вустерский политехнический институт в Массачусетсе совместно с компанией Aurora Flight Sciences приступил к исследованиям в области программного обеспечения, контролирующего автономные полеты беспилотных летательных аппаратов. Как пишет Aviation Week, результатом работы должно стать создание новой программы, которая позволит беспилотникам находить оптимальные решения нестандартных ситуаций.Заказчиком исследования выступили ВВС США, выделившие на проведение работ 185 тысяч долларов. Исследование будет проводиться на протяжении ближайших полутора лет. Основной целью проекта является повышение безопасности автономных полетов беспилотников в едином воздушном пространстве, особенно при возникновении различного рода неожиданностей.По оценке исследователей, новое программное обеспечение автономных беспилотников должно быть создано с использованием линейной темпоральной логики, то есть логики, учитывающей временной аспект. Таким образом в программах, помимо стандартных логических операторов типа AND, OR или NOT, появятся темпоральные ALWAYS DO, NEVER DO или DO AFTER.Исследователи полагают, что темпоральная логика значительно упростит программирование беспилотников. Благодаря этому не нужно будет описывать в алгоритме все возможные ситуации и все возможные способы их решения. Достаточно будет лишь составить список действий, которые аппарат может выполнить, и действий, которые он не должен выполнять ни при каких обстоятельствах.Некоторые элементы нового программного обеспечения уже созданы и проходят испытания беспилотном летательном аппарате Orion. Другие подробности о новых исследованиях не уточняются.Василий Сычёв
