
Китайские ученые пришли к выводу, что привычка «ретвитить» негативно сказывается на памяти и процессах обучения, причем как в сети, так и в реальной жизни. Работа исследователей опубликована в журнале Computers in Human Behavior.
Эксперименты, в которых приняли участие 80 студентов, проводились в Пекинском университете. В лаборатории на компьютерах две группы добровольцев читали сообщения из Weibo — китайского аналога Твиттера. После прочтения одного сообщения первая группа выбирала между тем, чтобы поделиться им или перейти к следующему, другая же группа могла только перейти к следующему сообщению.
После окончания серии сообщений, студенты получили онлайн-тест, касающийся содержания прочитанного. Группа «репостеров» давала почти в два раза больше неправильных ответов по сравнению с группой, которая не могла делиться информацией. Автор работы отмечает, что то, что запоминала первая группа, она запоминала довольно плохо. «Особенно плохо участники запоминали то, что они репостили», — комментирует профессор Ци Ван (Qi Wang), один из авторов исследования.
Психологи предположили, что вторая группа страдала от «когнитивной перегрузки». Сам выбор между тем, чтобы делиться или не делиться информацией, по мнению ученых, потребляет когнитивные ресурсы.
Затем исследователи провели дополнительный эксперимент. Участники также были поделены на две группы, однако после прочтения серии сообщений они получили тест на понимание статьи из журнала New Scientist, которую им дали исследователи. В этом случае те, кто не делились записями, снова показали лучший результат. Кроме того, студенты также заполняли опросник, в котором их просили оценить когнитивные усилия, затраченные на выполнение задания с сообщениями. Группа «репостеров» сообщила о более высокой когнитивной перегрузке.
«Обмен приводит к перегрузке, которая мешает выполнению последующих задач, — отмечает Ван. — В реальной жизни, если студенты будут сидеть в интернете и обмениваются информацией, а сразу после этого они будут выполнять тест, результаты могут оказаться худшими».Таким образом, исследователь заключила, что когда люди репостят и делятся информацией с другими в интернете, они, сами того не желая, тратят собственные когнитивные ресурсы и в результате их собственное понимание информации становится хуже, как и последующий процесс обучения.Кристина Уласович
