
Аэрокосмическая компания Blue Origin впервые в истории повторно использовала для полета в космос уже побывавшую там ракету. Во время тестового полета 22 января 2016 года ракета New Shepard достигла высоты в 101,7 километра, после чего успешно приземлилась на стартовую площадку, сообщается на сайте компании.Перед повторным запуском в систему управления New Shepard внесли небольшую корректировку. Раньше ракета ориентировалась на посадку строго по центру стартовой площадке, однако теперь при небольших отклонениях ракета не будет совершать дополнительных маневров для посадки строго по центру, вместо этого система управления будет считать приоритетной задачу аккуратной посадки.Предыдущий запуск этой же ракеты с успешной повторной посадкой состоялся в ноябре 2015 года. New Shepard поднялась на высоту 100 километров 534 метра, что выше линии Кармана — таким образом, ракета официально совершила полет в космос.Кроме Blue Origin над проблемой повторного использования ракет работает SpaceX. В декабре 2015 года компании удалось посадить на Землю после использования первую ступень ракеты, которая доставила на орбиту полезный груз. Последующая попытка вернуть первую ступень Falcon 9 при помощи баржи окончилась неудачно.Несмотря на внешнюю схожесть проблемы между посадкой и повторным использованием New Shepard и Falcon 9 есть существенная разница. Ракета SpaceX больше по размерам и первая ступень сажается после доставки реального груза на орбиту, в то время как ракета Blue Origin в два раза меньше и предназначена для суборбитального космического туризма. Кроме того, New Shepard побывала в космосе лишь формально, оба раза незначительно поднявшись над линией Кармана.Николай Воронцов
