
Британские основные боевые танки Challenger 2, считающиеся самыми защищенными в мире, получат инфракрасные комплексы активной защиты MUSS. Как сообщает Defense Aerospace, британские компании QinetiQ и BAE Systems займутся установкой системы на опытный образец танка для испытаний и доработки проекта интеграции MUSS с бортовым оборудованием боевой машины.В современном бою бронетехника может столкнуться с широким спектром угроз, включая ракеты и реактивные гранаты. Сегодня существует несколько типов активной защиты для танков, которая прикрывает боевую машину от ракет, воздействуя на сами боеприпасы. Разные разработчики решают задачу такой защиты по-разному. Например, израильский комплекс Trophy выстреливает по ракетам мелкими шариками.При этом комплексы активной защиты должны быть относительно компактными, легкими и энергосберегающими. Учитывая, что большинство существующих противотанковых ракет использует для наведения инфракрасные или лазерные головки, инфракрасные комплексы активной защиты являются наиболее простым и относительно компактным решением.MUSS состоит из нескольких подсистем: ультрафиолетового комплекса обнаружения ракет AN/AAR-60, датчика лазерного излучения LWR и постановщиков помех инфракрасным системам наведения. Система, выпускаемая французской компанией Airbus DS, может подключаться к танковым гранатометам — постановщикам дымовой завесы.При обнаружении ракеты ультрафиолетовым комплексом, но без срабатывания датчика лазерного излучения, MUSS включает инфракрасный постановщик помех. Он представляет собой инфракрасный фонарь, который короткими вспышками разной интенсивности сбивает систему наведения ракеты или ослепляет ее.В случае если срабатывает датчик лазерного излучения, комплекс MUSS выстреливает дымовую гранату, дым из которой затрудняет прохождение излучения нескольких спектров. Из-за дыма существенно затрудняется или становится вовсе невозможным наведение ракеты по лазерному лучу. Сегодня системы MUSS серийно стоят только на немецких боевых машинах пехоты Puma.Основные боевые танки Challenger 2 выпускаются в Великобритании с 1998 года. Корпус и башня танка выполнены из высокопрочного сплава Dorchester, состав которого засекречен. Британские военные утверждают, что он прочнее обычной танковой броневой стали. Для лучшей защиты на машину может ставиться динамическая защита — контейнеры со взрывчаткой, подрывающиеся навстречу прилетевшему боеприпасу.Серийно на Challenger 2 устанавливаются по пять дымовых гранатометов с каждой стороны башни. При обнаружении лазерного облучения штатными системами командир машины может выстрелить несколько гранат. У танка также реализована система постановки дымовой завесы дизельным топливом: горючее на ходу впрыскивается в горячий коллектор выхлопных газов, где сгорает лишь частично, выделяя много дыма. Будет ли система MUSS использовать и систему постановки дымовой завесы дизельным топливом, пока неизвестно.Подобный MUSS комплекс активной защиты был разработан в СССР в конце 1980-х годов. С 1991 года он устанавливается на некоторые типы российской боевой техники: боевые машины пехоты БМП-3М, основные боевые танки Т-72 и Т-90. Комплексом также оснащаются украинские танки Т-80. В России эта система получила название «Штора-1», а на Украине — «Варта».В состав комплекса входя четыре датчика обнаружения лазерного излучения, датчик обнаружения канала управления противотанковой ракетой, два инфракрасных постановщика помех с модуляторами и 12 пусковых установок дымовых гранат. Ультрафиолетовой системы обнаружения ракет комплекс лишен. «Штора-1» способна подавлять системы наведения ракет на дальности до 2,5 километра.Следует отметить, что «Штора-1» не может работать в полностью автоматическом режиме, поскольку она лишена комплекса обнаружения ультрафиолетового излучения двигателей ракет. Включение инфракрасных постановщиков помех производится вручную, а вся система работает до тех пор, пока не перестанет фиксироваться источник излучения. Это может демаскировать танк.Инфракрасные комплексы самозащиты не работают против ракет, имеющих собственный инфракрасный излучатель. Такой излучатель с собственным модулятором имеют противотанковые ракеты TOW-2A. Благодаря инфракрасному модулированному излучению с этих ракет система наведения на пусковом комплексе не теряет боеприпас на фоне инфракрасных помех и продолжает наведение.Василий Сычёв
