
Специалисты робототехнической лаборатории HIRoLab Мичиганского технологического университета подали заявку на патент системы перехвата дронов-нарушителей с помощью сети, выстрел которой производится с другого беспилотника. Об этом сообщается на сайте университета.Исследователи считают, что подобный метод значительно безопаснее, чем традиционное решение сбить беспилотник. Если сбитый дрон нес на борту взрывчатку, то после падения заряд может сдетонировать, также беспилотник может нанести травмы людям и собственным весом. Именно для предотвращения подобных инцидентов разработчики предлагают прикреплять сеть к дрону-перехватчику — в таком случае пойманный беспилотник можно перевезти в безопасное для посадки место.Также авторы системы отмечают, что благодаря большому размеру сети и высокой скорости выстрела у небольшого и подвижного беспилотника меньше шансов уклониться от сети. В опубликованном видео октокоптер-перехватчик с пушкой поднимается в воздух и стреляет сетью в квадрокоптер. После попадания сетью винты дрона-нарушителя запутываются и он повисает грузом под рамой перехватчика. После этого беспилотник с сетью уносит груз к месту запланированной посадки.Авторы системы полагают, что ее можно будет применять для защиты стратегических объектов и при проведении массовых мероприятий. Кроме того, отмечают разработчики, сеть можно использовать для поимки незарегистрированных дронов. Ранее сообщалось, что полиция Токио начнет пользоваться дронами-перехватчиками с сетью, однако конструкция японских беспилотников подразумевает просто развернутую сеть больших размеров.Николай Воронцов
