
Видеохостинг YouTube добавил в встроенный редактор функцию размытия лиц и движущихся объектов. Предполагается, что пользователи сервиса с помощью новой функции смогут публиковать видеозаписи без угрозы распознавания запечатленных на них людей. О новой функции сообщается в официальном блоге YouTube.Функцию размытия можно использовать вручную или активировать в автоматическом режиме — тогда все лица на видео будут автоматически скрыты. При использовании вручную пользователь может сам обвести рамкой объект, который необходимо размыть — при этом редактор видео самостоятельно отследит перемещение объекта, если пользователь отдельно не укажет обратное.
