
Российский военный ледокол «Илья Муромец» проекта 21180, спуск которого на воду состоялся 10 июня 2016 года, останется единственным судном такого класса. Как сообщает FlotProm со ссылкой на источники в Министерстве обороны России, военные поменяли приоритеты и вместо новых ледоколов намерены заказать строительство новых патрульных кораблей ледового класса проекта 23550.Патрульные корабли нового проекта будут многофункциональными и смогут выполнять несколько задач, включая проводку других судов и буксировку, а также мониторинг арктических вод, сопровождение судов обеспечения и конвоирование задержанных кораблей. Патрульные корабли водоизмещением 8,5 тысячи тонн смогут преодолевать лед толщиной до 1,5 метра.Как ожидается, первый корабль проекта 23550 заложат на «Адмиралтейских верфях» в 2016 году, а в 2018 году передадут российскому флоту.Новый российский военный ледокол «Илья Муромец» в ближайшее время будет достроен на плаву, а затем пройдет серию испытаний. В состав ВМФ России судно войдет в 2017 году. Ранее сообщалось, что российские военные намерены заказать строительство в общей сложности четыре судна этого проекта.Василий Сычёв
