
Физики из Японии и Нидерландов обнаружили в недавно открытом
сверхпроводнике на основе селенида висмута необычные магнитные свойства: один
из сверхпроводящих параметров — верхнее критическое поле — сильно зависел от направления
в кристалле. Причем это свойство отличалось от стандартной магнитной
анизотропии слоистых сверхпроводников. Авторы считают, что их экспериментальное
исследование может стать основой для понимания причин возникновения сверхпроводимости в таких
материалах. Работа опубликована в журнале Scientific Reports. 
Сверхпроводимость — эффект падения сопротивления в материале
до величин, экспериментально неотличимых от нуля. Это явление уже нашло
множество применений в медицине, материаловедении и даже физике высоких энергий.
На их основе изготавливают сверхсильные магниты для ЯМР-томографии, сверхточные
датчики магнитного излучения (СКВИДы) и так далее. 
Однако каждый сверхпроводник имеет ряд критических
параметров, которые ограничивают его применение. Например, если нагреть
материал выше критической температуры, в нем появится конечное сопротивление, и
передача электроэнергии без нагрева проводов станет невозможной. Другой такой
параметр — критическое поле — ограничивает величины магнитных полей, в которых
явление сверхпроводимости может сохраняться.
