
Японская компания Iruma разработала и запустила в декабре бесплатную систему меток на основе QR-кодов. Предполагается, что с помощью таких меток люди смогут легко находить членов семьи с деменцией, сообщает BBC.Деменция — приобретенное слабоумие, одним из критериев является нарушение кратковременной и долговременной памяти, одна из наиболее распространенных деменций — Болезнь Альцгеймера. Из-за нарушения памяти страдающие деменциями позднего возраста нередко теряются даже в знакомом окружении — человек с приобретенным слабоумием, оставленный без надзора, может выйти на улицу без документов, и тогда специалистам экстренных служб сложно установить личность и место жительства. Для того, чтобы минимизировать количество потерявшихся из-за старческого слабоумия людей японцы предложили использовать квадратные метки, которые наклеиваются на ногти. На самой наклейке площадью в квадратный сантиметр напечатан QR-код, в котором зашифрован адрес, телефон и уникальный идентификационный номер, по которому сотрудники экстренных служб могут узнать более подробную информацию о личности найденного человека.Для похожих целей нередко используются информационные таблички, которые крепятся на одежду, и GPS-трекеры. Несмотря на очевидную пользу от таких решений, всегда остается вероятность, что страдающий деменцией человек наденет другую одежду или забудет GPS-трекер дома. В то же время, наклейка с QR-кодом не смывается водой, не доставляет дискомфорта пользователю и держится две недели. Исследованию возможным способам борьбы с болезнью Альцгеймера посвящены многие научные работы. Например, ученым из Массачусетского технологического института удалось замедлить накопление бета-амилоида в мозгу мышей с болезнью Альцгеймера, воздействуя на них мигающим светом, а швейцарские и американские ученые успешно испытали биопрепарат, замедляющий развитие болезни Альцгеймера. Еще один научный коллектив сообщил, что ему удалось обратить снижение интеллекта у 10 пациентов с ранними стадиями заболевания с помощью оптимизации метаболизма по специально разработанному протоколу.Николай Воронцов
