
Японская компания Kabuku совместно с Honda Motor разработала прототип электромобиля, часть деталей которого может быть напечатана с помощью аддитивных технологий. Автомобиль будет представлен на выставке технологий CEATEC 2016 в японском городе Тиба, говорится на сайте Kabuku.Традиционное производство автомобилей представляет собой достаточно консервативный процесс, который не предусматривает какой-либо ощутимой адаптации машины под нужды заказчика — обычно покупатель может выбрать тип двигателя и различные декоративные дополнения, но не может заменить, например, какие-либо детали кузова. При этом современные технологии 3D-печати позволяют изготавливать достаточно большие объекты, в том числе кузовные детали, что позволяет строить автомобили с высоким уровнем кастомизации.Представленный Kabuku и Honda электромобиль представляет собой собранный автомобиль без кузова, у которого есть шасси, двигатель, блок аккумуляторов, базовые органы управления и каркас безопасности. По словам представителей Kabuku, такая схема производства оказалась очень быстрой — на постройку выставочного прототипа ушло всего два месяца.
