
Археологи из Университета Пизы нашли в усыпальнице
средневекового семейства из города
Лукки (Тоскана) зубные протезы, сделанные
с помощью золотой полоски. Точно
определить возраст артефакта исследователям
не удалось, но некоторые его элементы
датируются началом XVII века.
По словам авторов работы, в средневековых
источниках описывалась подобная
технология изготовления протезов, но
найденный артефакт — это первое 
доказательство ее существования.
Исследование опубликовано
в Clinical Implant Dentistry and Related
Research в начале
ноября, но журналисты обратили на него
внимание только сейчас. 
Семейство
банкиров и купцов Гуиниджи было одним
из самых богатых и влиятельных семейств
в Лукке. В 1358 году представитель семейства
велел соорудить в монастыре Святого
Франциска капеллу Гуиниджи, которая с
конца XIV
до первой
половины XVII
века служила
усыпальницей для членов семьи. В
2010 году в капелле начались археологические
раскопки, во время которых ученые
обнаружили рядом с останками одного из
Гуиниджи зубной протез. Так как за века
скелеты в усыпальнице неоднократно
перемещали с места на место, восстановить
целостность останков и определить, кому
принадлежали вставные зубы, было уже невозможно.
Протез представляет собой пять нижних
зубов (три резца и два клыка), скрепленных
между собой металлической полоской.
Размеры и симметрия зубов
свидетельствовали о том, что они
принадлежали  разным людям. 
Археологи
исследовали протез с помощью сканирующей
электронной микроскопии, оптической микроскопии
и компьютерной томографии.
Оказалось что для того, чтобы зафиксировать вставные зубы,
дантист в каждом из них спилил часть
корня, просверил отверстия и
прикрепил каждый зуб к соединявшей их
полоске двумя иголками. На обоих концах
протеза полоске придали S-образную
форму. Получившимися «крючками» вставные
зубы крепились к большим коренным зубам (молярам) владельца.
Исследователи определили, что «зубная»
полоска состояла из золота с небольшим добавлением
серебра и
меди. Судя по налету зубного камня
на протезе, его использовали в течение
долгого времени.
