
Американская компания General Atomics намерена в 2017 году провести полигонные испытания нового уменьшенного рельсотрона MMRRWS с дульной энергией десять мегаджоулей, пишет bmpd со ссылкой на Jane's. Разработка этого орудия ведется с 2007 года в инициативном порядке. На проект уменьшенного рельсотрона General Atomics потратила более 50 миллионов долларов.Калибр перспективного орудия пока не определен. Предполагается, что новый рельсотрон сможет заменить на кораблях стандартные универсальные артиллерийские установки калибра 127 миллиметров. Электромагнитное орудие сможет поражать воздушные, надводные и наземные цели. Дальность ведения огня по баллистической траектории составит около ста километров.На первом этапе орудие будет использовать для стрельбы обычные металлические кинетические снаряды или вольфрамовую шрапнель. Позже для MMRRWS разработают гиперзвуковой корректируемый кинетический выстрел, стоимость которого прогнозируется от 25 до 50 тысяч долларов. Новое орудие разрабатывается на базе рельсотрона Blitzer с дульной энергией три мегаджоуля.В середине января 2016 года стало известно, что ВМС США открыли финансирование проекта по разработке уменьшенной, возможно, портативной версии корабельного рельсотрона. Работы находятся на начальной стадии. Военные отдают предпочтение оружию калибра 12,7 миллиметра, которое сможет вести огонь на значительно большее расстояние, нежели существующие огнестрельные типы.Рельсотрон представляет собой орудие, использующее для разгона снаряда электромагнитную силу. В нем снаряд на первом этапе выстрела является единой частью электрической цепи, двигаясь между двумя контактными рельсами.Василий Сычёв
