
Британская компания Nominet, выполняющая функцию регистратора в национальном домене верхнего уровня Великобритании .uk, создала карту мира, на которой площадь страны зависит от количества доменных имен, зарегистрированных в национальной доменной зоне. Об этом сообщает Motherboard, карта доступна на сайте Nominet.Поскольку занимаемая на карте площадь привязана к количеству регистраций в национальном домене, то получившаяся из-за подобного подхода карта не соответствует привычным размерам материков и стран. Самый крупный объект на карте — Токелау, островная территория, входящая в королевство Новой Зеландии. В национальном домене Токелау .tk зарегистрировано более 31 миллиона доменных имен. Национальный домен трех островов с населением около полутора тысяч человек обладает такой популярностью из-за специфических условий регистрации — получить доменное имя в зоне .tk можно совершенно бесплатно.
