
Американская компания Textron Systems разработала комплекты конвертации, которые позволят относительно дешево и быстро наделять малые разведывательные беспилотные летательные аппараты Aerosonde способностью к вертикальным взлету и посадке. Как пишет Aviation Week, новые комплекты могут быть установлены на беспилотники даже в полевых условиях.Ранее военные объявили, что им необходимы беспилотники, которые были бы независимы от наличия взлетно-посадочных полос и их качества. По словам руководителя Центра совершенствования армейской авиации США в «Форт-Ракер» генерал-майора Майкла Ланди, наибольший интерес представляют аппараты с вертикальными взлетом и посадкой, поскольку они не требовательны к качеству места посадки.Комплект конвертации, разработанный Textron Systems, представляет собой две легкие балки, на каждую из которых установлены два электромотора с несущими воздушными винтами и сборки аккумуляторов для питания электромоторов. Новые балки должны устанавливаться вместо «родных» балок Aerosonde, на которые «опирается» хвостовое оперение.Установка комплекта вертикальных взлета и посадки ведет к увеличению массы аппарата с 36 до 43 килограммов. Это, в свою очередь, ведет к уменьшению продолжительности нахождения аппарата в воздухе с 14 до 8 часов. При этом сохраняется возможность установки на переделанный Aerosonde «родных» балок и возврата к катапультному запуску.В начале октября текущего года командование Армии США объявило о намерении принять на вооружение беспилотники, которые были бы не только независимы от наличия взлетно-посадочных полос, но и устойчивы к повреждениям. Новые аппараты должны будут дополнить парк имеющихся RQ-7B Shadow. Новые разведывательные беспилотники должны быть разработаны к 2019 году.Василий Сычёв
