
Боевая машина пехоты Т-15, создаваемая на базе универсальной боевой тяжелой платформы гусеничной техники «Армата», получит беспилотный летательный аппарат. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил генеральный директор «Уралвагонзавода» Олег Сиенко. По его словам, беспилотник будет «обязательным элементом».Как именно аппарат будет интегрирован в Т-15, пока неизвестно. По словам гендиректора «Уралвагонзавода», тип беспилотника должно определить Министерство обороны России, проводящее испытания новых аппаратов. Беспилотники будут использоваться для рекогносцировки и наблюдения.Т-15 получит универсальный дистанционно управляемый боевой модуль «Бумеранг-БМ» с автоматической пушкой калибра 30 миллиметров, пулеметом калибра 7,62 миллиметра и двумя пусковыми установками противотанковых ракет «Корнет». Машина будет оснащена полноценным танковым бронированием.Ранее стало известно, что Вооруженные силы России приступили к войсковым испытаниям перспективных основных боевых танков Т-14 на платформе «Армата». После их завершения машины этого типа примут на вооружение. В настоящее время военные располагают 20 танками Т-14. Как ожидается, поставка серийных машин в войска начнется в 2017 году.Василий Сычёв
