
Международная группа археологов и палеонтологов обнаружила в пещере Кезем недалеко от Тель-Авива останки черепах, свидетельствующие о том, что древние люди употребляли их в пищу. Останки были найдены в слоях, датируемых 420 000 и 300 000 лет назад. Исследование опубликовано в Quartenary Science Review.Раскопки в пещере начались с 2006 года, за это время ученые обнаружили кости, панцири и нижние щиты, принадлежавшие минимум девяти средиземноморским черепахам. Многие кости были обгоревшими, со следами порезов и царапин, сделанных каменными орудиями. По словам ученых, древние люди действовали по-разному: иногда вскрывали черепаший панцирь каменными орудиями или использовали два камня как молот и наковальню, но чаще всего поджаривали черепаху прямо в панцире. Диета древних людей, обитавших в пещере Кезем, состояла в основном из мяса оленей, зубров, лошадей и диких ослов, а также растительной пищи. Черепашье мясо они, по-видимому использовали как дополнительный источник пищи. Руководитель проекта профессор Гофер отмечает, что, возможно, черепах, как легкую добычу, собирали слабые члены племени, старики, женщины и дети, которые не участвовали в охоте на больших животных. Кроме того, черепах могли использовать как резервный источник пищи, так как их можно долго держать живыми и готовить по необходимости. Согласно более ранним исследованиям, обитатели пещеры Кезем относятся к первым современным людям, но, по-видимому, некоторые их черты были сходны с чертами неандертальцев.Екатерина Русакова
