
Истребитель шестого поколения, которые могут поступить на вооружение ВВС США в 2030-х годах, будут оснащены новым типом реактивных двигателей. Как пишет Aviation Week, их разработка будет вестись в рамках программы ADAPT (Air Dominance Adaptive Propulsion Technology, технология адаптивного движения для превосходства в воздухе).Новые силовые установки, по оценке военных, в крейсерском режиме полета будут на пять процентов экономичнее двигателей, разрабатывавшихся в рамках программ ADVENT и AETD. Они также должны будут выдавать большую тягу в боевом режиме. Их конструкция будет поддерживать совместную работу с новыми более мощными генераторами, которые будут обеспечивать энергией лазерное вооружение.В целом конструкция силовых установок проекта ADAPT будет аналогично конструкции двигателей ADVENT и AETD. В новых двигателях будут использоваться новые материалы, которые не были доступны на момент разработки прототипов силовых установок предыдущих проектов. В частности, новые двигатели должны будут работать при более высокой температуре в газогенераторе.Программы ADVENT и AETD — исследовательские проекты, в рамках которых создаются адаптивные двигатели — демонстраторы технологий экономичного полета на дозвуковой скорости и эффективной работы на сверхзвуковой. Особенностью перспективного адаптивного двигателя является использование третьего (высокого) воздушного контура вдобавок к традиционному низкому (второму).Оба контура располагаются друг над другом вокруг газогенератора. При взлете и полете на максимальной скорости третий контур будет закрываться, чтобы двигатель мог поддерживать максимальный уровень тяги. При полете на крейсерской дозвуковой скорости третий воздушный контур будет открыт.С открытым третьим контуром двигатель будет работать практически как обычный турбовентиляторный, но с несколько большей тягой и существенно меньшим потреблением топлива. По предварительным данным, в целом улучшение основных параметров по сравнению с обычными реактивными двигателями составит 35 процентов.Экономичность адаптивного двигателя по сравнению с обычным, по предварительным оценкам, увеличится на 25 процентов, диапазон рабочих режимов — на 30 процентов, а тяга — на 5-10 процентов. Как ожидается, рабочий прототип нового двигателя AETD будет создан к 2017 году, а его установка на боевые самолеты начнется после 2020 года.Василий Сычёв
