
Международная группа ученых пришла к выводу, что детеныши обезьян черно-белых колобусов, Colobus vellerosus, быстрее взрослеют, если они могут быть убиты взрослым самцом. Исследование опубликовано в Animal Behaviour.Детеныши черно-белых колобусов рождаются покрытыми белой шерстью. Через некоторое время они становятся серыми, а еще через несколько недель, в возрасте от трех до пяти месяцев, их шерсть становится черно-белой, как у взрослых особей. Авторы работы решили выяснить, почему детеныши взрослеют с разной скоростью и какие причины влияют на этот процесс. Ученые рассмотрели несколько теорий, объясняющих разную скорость взросления. Исследователи предположили, что «ускоренное взросление» может снизить риск быть убитым взрослым самцом — в первую очередь это касается детенышей мужского пола, как возможных конкурентов взрослого в будущем. Причем «взрослеть» в таком случае быстрее должны детеныши-самцы, а также детеныши в группах, где есть несколько взрослых самцов, конфликтующих между собой. Другая теория объясняет скорость взросления фактором заметности — белая детская шерсть может увеличивать риск нападения хищников, собак или змей. Кроме того, по мнению ученых, смена цвета шерсти детенышей может быть связана с конкуренцией за пищу между разными группами обезьян.Исследователи наблюдали за девятью группами колобусов в джунглях африканской Ганы в течение восьми лет, с 2007 по 2014 годы. Ученые включили в исследование 48 детенышей, 26 самцов и 22 самки. Даты их рождения и смены окраски шерсти были известны с точностью до трех дней. В результате авторы работы выяснили, что детеныши-самцы меняют окраску на «взрослую» быстрее чем самки. Детеныши в группах, где есть несколько взрослых самцов, также «взрослеют» быстрее, чем детеныши из групп с одним вожаком-самцом. На основании этого исследователи пришли к выводу, что основная быстрого взросления — риск быть убитым взрослым самцом своего же вида. Как регулируется скорость смены шерсти, ученые пока не знают, но предполагают, что на нее влияет совокупность факторов. Ранее было выявлено, что если в группе обезьян бабуинов появляются самцы-чужаки и начинают бороться за повышение своего ранга в иерархии группы, у самок повышается уровень антистрессовых гормонов глюкокортикоидов и увеличивается количество молока. Также ученые заметили, что взрослые самки в группе чаще берут на руки и «нянчатся» с детенышами-самцами. По мнению исследователей, это также может влиять на быстрое взросление.Черно-белые колобусы живут группами, в которых насчитывается до 38 
особей. После наступления половой зрелости самцы уходят из  
«материнской» группы и либо присоединяются к другой группе, либо 
сбиваются в «чисто мужские компании». В группе может быть один или 
несколько взрослых самцов, которые могут оспаривать первенство друг 
друга и, в случае «захвата власти» убивать чужих детенышей. Кроме того, 
на группу могут напасть самцы-чужаки и если они остаются в группе и 
становятся ее лидерами, то тоже убивают чужих детенышей. Если детеныша 
самки убивают, она может быстрее забеременеть и родить нового от другого вожака.Екатерина Русакова
