
Американская компания Aerion намерена до конца 2017 года подать в Федеральное управление гражданской авиации США все документы, необходимые для сертификации перспективного сверхзвукового самолета AS2. Как пишет Aviation Week, компания намерена успеть сертифицировать еще не созданный самолет, чтобы успеть до вступления в силу пятого этапа правил федерального управления по постепенному снижению шумности летательных аппаратов.Новые правила шумности будут действовать для самолетов с максимальной взлетной массой более 55 тонн. Как ожидается, этот показатель для AS2 будет меньше, однако, по словам старшего вице-президента Aerion по разработке Майка Хайндербергера, по мере разработки самолеты иногда набирают вес. Действующий сегодня четвертый этап правил по снижению шумности будет распространяться на все новые самолеты массой менее 54,5 тонны до 2020 года. По новым правилам приемлемый параметр шумности рассчитывается индивидуально.Следует отметить, что авиационное законодательство США допускает предварительную сертификацию разрабатываемых летательных аппаратов. При этом в течение пяти лет после прохождения первичной процедуры сертификации разработчики обязаны представить на осмотр готовый летательный аппарат. В противном случае сертификат будет аннулирован и всю процедуру придется проходить заново. Когда именно Aerion планирует завершить разработку AS2, пока неизвестно.В настоящее время для перспективного самолета компания занимается подбором двигателей. Как ожидается, выбор будет сделан к осени текущего года. Изначально разработчики планировали оснастить AS2 турбовентиляторными двухконтурными двигателями со степенью двухконтурности 1:1 или 2:1. Такие силовые установки не соответствуют требованиям к шумности гражданских самолетов, поэтому теперь Aerion планирует подобрать двигатели со степенью двухконтурности 4:1 или большей.Из-за того, что самолет при разработке придется подстраивать под шумовые ограничения его дальность полета будет примерно на десять процентов меньше изначально запланированной проектом. Предполагается, что дальность полета AS2 составит 8,8 тысячи километров при полете на скорости в 1,4 числа Маха (1,7 тысячи километров в час) и 9,8 тысячи километров при полете на дозвуковой скорости в 0,95 числа Маха. Максимальная скорость полета самолета составит 1,5 числа Маха.В настоящее время международные правила запрещают полеты сверхзвуковых самолетов над населенными участками суши. В Aerion полагают, что AS2 будет летать над населенной сушей на дозвуковой скорости, а над ненаселенной — на сверхзвуковой. Для этого планер самолета разрабатывается таким образом, чтобы быть одинаково эффективным на всем диапазоне скоростей. Инженерную поддержку по проекту AS2 оказывает европейский авиастроительный концерн Airbus.Разработка AS2 ведется с 2014 года. По предварительным расчетам, длина самолета составит 51,8 метра, высота — 6,7 метра, а размах крыла — 18,6 метра. Максимальная взлетная масса сверхзвукового самолета составит 54,8 тонны. AS2 будет оснащен тремя двигателями, тяга каждого из которых составит около семи тонн. Самолет будет перевозить до 12 пассажиров. Американская авиакомпания Flexjet уже оформила заказ на 20 перспективных самолетов, заявив, что сверхзвуковые пассажирские рейсы будут очень востребованы при полетах через океан.Василий Сычёв
