
Малые беспилотные летательные аппараты Blackwing, которыми планируется оснастить американские подводные лодки, будут использоваться в качестве ретрансляторов, обеспечивающих обмен данными с другими подводными и надводными кораблями и наземными войсками. Как сообщает StrategyPage, аппараты смогут держать связь с оборудованием антенных мачт OE-538.ВМС США в начале апреля текущего года запросили финансирование закупки таких аппаратов в проекте военного бюджета на 2017 финансовый год. Военные намерены приобрести 150 новых аппаратов. Они будут запускаться из специальных контейнеров, выстреливаемых из пусковых установок средств противодействия подводных лодок — генераторов шумов. Диаметр контейнера составляет 76,2 миллиметра.Ранее сообщалось, что Blackwing будут использоваться для разведки и передачи данных на подводную лодку. Кроме того, планировалось, что к информационной выдаче аппаратов с использованием связи стандарта Link 16 смогут подключиться наземные войска и боевые самолеты. Речи об обеспечении обмена данными между подлодкой и другими кораблями тогда не шло.Разработкой Blackwing и его более крупной версии — Sea Robin — занимается Научно-исследовательская лаборатория ВМС США. Испытания последней состоялись в декабре 2013 года. Аппарат запустили с атомной подводной лодки «Провиденс» типа «Лос-Анджелес» при помощи специального всплывающего контейнера.Контейнер запустили при помощи стандартного торпедного аппарата калибра 533 миллиметра. После всплытия беспилотник Sea Robin произвел вертикальный взлет из контейнера. Управление беспилотником осуществлялось с борта подводной лодки, которая получала данные с аппарата в режиме реального времени.Василий Сычёв
