
Астрофизики из Вашингтонского и Рочестерского университетов оценили вероятность возникновения технологически развитой цивилизации на потенциально обитаемой экзопланете. Работа авторов опубликована в журнале Astrobiology, ее краткое описание доступно на сайте университета.
Для того, чтобы оценить вероятность существования высокотехнологичной цивилизации исследователи модифицировали уравнение Дрейка. В классическом виде оно выглядит следующим образом:
N = R⋅fp⋅ne⋅fl⋅fi⋅fc⋅L
Где N — количество разумных цивилизаций, готовых вступить в контакт; R — количество звезд, образующихся в год в нашей галактике; fp — доля звезд, обладающих планетами; ne — среднее количество планет и спутников с подходящими условиями для зарождения цивилизации; fl — вероятность зарождения жизни на планете с подходящими условиями; fi — вероятность возникновения разумных форм жизни на планете, на которой есть жизнь; fc — отношение количества планет, разумные жители которых способны к контакту и ищут его, к количеству планет, на которых есть разумная жизнь; L — время жизни такой цивилизации (то есть время, в течение которого цивилизация существует, способна вступить в контакт и хочет вступить в контакт).Ученые видоизменили его, сведя вероятность существования технологически развитой цивилизации к произведению двух множителей. По мнению авторов работы, эта вероятность вычисляется по формуле:A = Nast⋅fbtГде A — число всех когда-либо существовавших технологически развитых видов в наблюдаемой Вселенной; Nast — число потенциально обитаемых экзопланет в заданном участке Вселенной; Fbt — вероятность развития технологичной цивилизации на данной планете.В результате, астрофизики пришли к выводу, что человеческая цивилизация является единственной технически развитой цивилизацией в видимой Вселенной только в том случае, если вероятность развития технологичной цивилизации на пригодной для этого экзопланете равна 2.5 × 10−24, что, по оценкам исследователей, эквивалентно вероятности того, что в человека четыре раза за год ударит молния. В меньшем космическом масштабе эта вероятность выше. Например, астрофизики оценивают вероятность развития других технологических видов в Млечном Пути на одной из потенциально обитаемых экзопланет как один к 60 миллиардам.Вероятность того, что человеческая цивилизация сможет установить контакт с внеземной разумной жизнью, по словам авторов работы, довольно мала. Даже если в нашей галактике существует тысячи цивилизаций, которые существуют столько же, сколько и земная, они, по мнению ученых, либо вымерли, либо еще не успели развиться. Кроме того, установление контакта с ними также бы вызвало затруднение.«Учитывая различные расстояния между звездами и ограниченную скорость света, мы вряд ли бы смогли поговорить с другой цивилизацией в любом случае, — замечает один из исследователей. — Если бы цивилизация находилась бы на расстоянии 20 тысяч световых лет, каждый обмен информацией занимал бы 40 тысяч лет».Кристина Уласович
