
Международная группа исследователей обнаружила у исландцев
редкую мутацию, которая на треть снижает риск развития сердечно-сосудистых
заболеваний. Она указывает на мишень для новых лекарств, предназначенных для
профилактики этих болезней. Результаты работы опубликованы в New England
Journal of Medicine.
Сотрудники компании DeCODE (исландской «дочки» американской Amgen)
в сотрудничестве с научными центрами ряда стран провели полное секвенирование
геномов 2636 жителей Исландии, получив 25,3 миллиона вариантов
последовательностей. Эти варианты импутировали в геномы 380 тысяч живых и
умерших исландцев, для почти 120 тысяч из которых имелась информация об уровне
холестерина не липопротеидов высокой плотности (не-ЛПВП ХС) в крови. Это
суммарный показатель так называемого «плохого» холестерина (содержится в
липопротеидах низкой, очень низкой и промежуточной плотности, и хиломикронах),
который принимает участие в развитии атеросклероза и его осложнений.
Анализ данных выявил несколько полиморфизмов, связанных с
пониженным уровнем не-ЛПВП ХС. Наиболее сильная ассоциация наблюдалась с
делецией 12 нуклеотидов (del12) в некодирующем участке гена ASGR1 (субъединица асиалогликопротеинового
рецептора ASGPR), которая блокировала одну копию этого гена. Генотипирование del12 у 3799 исландцев и его
импутация в 398 тысяч их соотечественников показали, что у носителей этой мутации
уровень не-ЛПВП ХС в среднем на 0,35 миллимоль на литр ниже, чем у остальных
людей. Кроме того, del12 оказалась связана с повышенным уровнем
ЛПВП ХС («хорошего» холестерина) и пониженным уровнем триглицеридов (что тоже
хорошо), но в меньшей степени, чем со снижением не-ЛПВП ХС.
Ученые проанализировали влияние del12, встречающейся примерно
у 1 из 120 человек, на риск сердечно-сосудистых заболеваний у почти 300 тысяч
жителей Исландии, США, Великобритании, Дании и Новой Зеландии. Выяснилось, что
у носителей этой мутации риск развития ишемической болезни сердца (ИБС) снижен
на 34 процента, а инфаркта миокарда — на 36 процентов, при этом они живут в
среднем на 1,5 года дольше, чем остальные люди. Связи мутации гена ASGR1 с другими факторами
риска ИБС (гипертонией, курением, ожирением и сахарным диабетом 2 типа)
выявлено не было.
Исследователи
предполагают, что выключение одной копии ASGR1 уменьшает количество рецепторов ASGPR,
утилизирующих асиалогликопротеины, в клетках печени. Это, в свою очередь, замедляет
утилизацию расположенных рядом асиалированных рецепторов к липопротеидам низкой
плотности, что способствует «очистке» крови от этих липопротеинов, содержащих «плохой»
холестерин. Для подтверждения этой гипотезы необходимы дальнейшие исследования.
Кардиолог Анне Тюбьерг-Хансен (Anne Tybjærg-Hansen) из
Копенгагенского университета в сопутствующей редакционной статье отметила, что
полученные данные открывают путь к разработке новых высокоэффективных лекарств
для профилактики ИБС.
Олег Лищук
