
Специалисты из Microsoft Research разработали систему дополненной реальности, которая при видеозвонке проецирует в помещение изображение собеседника в полный рост. Авторы выступят с докладом на конференции CSCW 2016 в Сан-Франциско в конце февраля, кратко о разработке рассказывает MIT Technology Review.В системе под названием Room2Room используются камера глубины Kinect и проектор. Благодаря KInect система определяет местоположение мебели и человека в комнате, что позволяет проецировать перед ним изображение собеседника прямо поверх мебели. Проецируемое изображение выводится с учетом расположения человека и предметов в комнате, создавая у живого собеседника ощущение объемного изображения.
