
Ученые из лондонского Университета королевы Марии подтвердили теорию о личности анонимного уличного художника Бэнкси. В своей работе, опубликованной в журнале Journal of Spatial Science, они утверждают, что, вероятнее всего, под псевдонимом Бэнкси действительно скрывается Робин Ганнингем.Еще в 2008 году было высказано предположение о связи между личностями Бэнкси и Ганнингема. Для проверки этой гипотезы авторы использовали метод геопрофилирования. Ученые совместили данные о местонахождении 140 работ Бэнкси с местами, которые, согласно информации из открытых источников, посещал Ганнингем в Лондоне и Бристоле. Для этого они использовали модель Dirichlet process mixture. В рамках этой модели местонахождения работ художника были сначала поделены на кластеры, которые включали в себя работы, находящиеся в районе не более двух километров от установленных адресов. Затем была вычислена доля площади, охватывающей места преступления, которую необходимо было бы обыскать, прежде чем был бы установлен адрес нарушителя.В результате, исследователи смогли выделить несколько мест, где с наибольшей вероятностью мог бы быть обнаружен художник. В Лондоне это были две квартиры Джой Миллворд (Joy Millward), а в Бристоле – квартира Ганнингема.
