
Американские исследователи обнаружили, что борьба является основным
фактором передачи кожных инфекций в спорте. Выводы ученых опубликованы в
Journal of the American Academy of Dermatology.
Сотрудники университетов Мичигана, Колорадо и Центральной
Флориды проанализировали данные почти 21 миллиона спортсменов-старшеклассников,
занесенных в онлайновую базу данных травм и заболеваний High School Reporting
Information Online (RIO)
с 2009/2010 по 2013/2014 учебный год.
За этот период у них было выявлено 474 случая инфекционных
дерматологических заболеваний, что соответствует 2,27 случая на 100 тысяч
человек в год. Подавляющее большинство кожных инфекций наблюдалось у борцов —
они составили 73,6 процента всех заболевших. На втором месте оказались игроки в
американский футбол — 17,9 процента случаев.
Наиболее часто наблюдались бактериальные инфекции (60,6
процента) и грибковые поражения кожи — дерматомикозы (28,4 процента случаев). В
четверти случаев инфекции затрагивали кожу лица, в 12,7 процента случаев —
предплечья.
Авторы исследования отмечают, что кожные заболевания
являются важным фактором заболеваемости спортсменов и требуют специального внимания
и профилактических мер.
Олег Лищук
