
Группа ученых обнаружила останки древнейшего хамелеона. Останки относятся к среднемеловому периоду, то есть их возраст составляет примерно 100 миллионов лет. Статья исследователей появилась в Science Advances, а ее краткое изложение приводится на Phys.org.Останки ящеров были найдены в янтаре. С помощью рентгеновской спектроскопии высокого разрешения ученым удалось восстановить внутреннюю структуру ящериц с высокой точностью. Вместе с особенностями внешнего вида, которые хорошо видны в янтаре, это позволило классифицировать найденных ящеров. Их отнесли к группам Gekkota и Chamaleonidae. 
