
Консультацонный совет гравитационной обсерватории оценил проект eLISA как реализуемый и порекомендовал Европейскому космическому агентству, ответственному за создание аппарата, перенести запуск с 2034 на 2029 год. После запуска группировки спутников, eLISA станет одним из самых чувствительных проектов в области гравитационной астрономии. Об этом сообщает BBC News со ссылкой на председателя совета, Майкла Перримана.По словам эксперта, совет завершает оформление предложения, о запуске спутников проекта в третьем квартале 2029 года, уже через 13 лет. Точные сроки старта миссии будут установлены в течение ближайших 12 месяцев, подтверждает глава отдела научного планирования и координации сообщества ESA, Фабио Фавата.eLISA представляет собой космическую гравитационную обсерваторию, состоящую из трех спутников, которые будут находиться на расстоянии миллиона километров друг от друга. Между ними будут пущены лазерные лучи, которые представляют собой плечи гигантского интерферометра. В случае, если сквозь Солнечную систему пройдет гравитационная волна, например, от слияния черных дыр в галактиках, приборы заметят ее по изменению длины плеч. Максимальная чувствительность eLISA позволит заметить колебания расстояний на уровне десятков пикометров (триллионных долей метра).Это сопоставимо с чувствительностью aLIGO, эксперимента-первооткрывателя гравитационных волн, однако eLISA рассчитана на фиксацию более длинноволновых колебаний пространства-времени. Они возникают, например, при слиянии двойных звезд или сверхмассивных черных дыр. Вместе с тем, черные дыры, обнаруженные наземным экспериментом обладали массами сопоставимыми с массами звезд.
