
Подразделение Daydream Labs, которое занимается в Google разработками в сфере виртуальной реальности, представило несколько методов защиты пользователей от нежелательного взаимодействия в VR-окружении. При этом позитивное взаимодействие пользователей исследователи намерены поощрять.По словам разработчиков, оказавшись в виртуальной реальности, пользователи из любопытства исследуют, что можно сделать с аватаром другого человека. Иногда это доставляет психологический дискомфорт другим пользователям или вовсе ограничивает их возможность пребывания в VR-пространстве — например, если один человек надвинет другому шляпу на глаза, ограничив тем самым ему обзор.Как отмечают разработчики, в виртуальной реальности нужны методы, наглядно показывающие пользователю допустимые границы социального взаимодействия. В качестве примера борьбы с виртуальным троллингом разработчики представили VR-симулятор игры в покер, который отслеживает взаимное расположение игроков. Если один игрок встанет с места и направится к сопернику (например, чтобы украсть его фишки или нарушить границы личного пространства), то мир вокруг него станет из цветного черно-белым и будет подсвечена граница предпочтительного местонахождения. Аватар нарушителя социальных норм при этом станет невидимым для других пользователей. Напротив, чтобы поощрить позитивное взаимодействие, разработчики добавили для некоторых жестов спецэффекты. Например, если «дать пять» или дружественно ударить кулаком о кулак другого пользователя, то будет слышен хлопок, а вокруг кистей появится анимация фейерверка. Однако если пользователь попытается проявить агрессию — например, ударить кого-нибудь, — то спецэффекта не произойдет. Разработчики считают, что таким образом VR-окружение может наглядно показать людям границу между позитивным и негативным социальным взаимодействием.Ранее Daydream Labs уже занималась разработками в области социального взаимодействия в виртуальной реальности. В июне 2016 года специалисты лаборатории предложили использовать упрощенный аватар в виде головы с глазами, поворачивающимися из стороны в сторону. По мнению авторов идеи, это позволяет аватару выглядеть по-человечески, а в сочетании с виртуальными руками и голосом создается иллюзия присутствия другого человека.Николай Воронцов
