
Дания в 2015 году установила рекорд ветроэнергетики: 42 процента всего потребленного электричества в стране было произведено ветряками. Об этом сообщается на официальном сайте одного из подразделений Министерства энергетики Дании.В релизе отмечается, что помимо рекордных 42 процентов энергетикам удалось совершить еще одно достижение. За год в течении 1460 часов на территории Ютландии и острова Фюн производилось больше ветряного электричества, чем его потребляли.Официальные представители объясняют рекордные показатели тем, что 2015 год выдался особенно ветренным. Для сравнения, в 2014 году доля ветряной энергетики составила 39 процентов (что тоже было мировым рекордом).К 2020 году Дания планирует производить половину всего потребляемого электричества с помощью ветряков. В случае слишком сильного ветра избыточную энергию будут продавать в Швецию, Германию и Норвегию. Те, в свою очередь, иногда снабжают Данию электричеством, произведенным на солнечных или гидроэлектростанциях.Тарас Молотилин
