
Перспективный истребитель F-35A Lightning II во время испытаний на боевое применение впервые сбил воздушную цель. Как сообщает Flightglobal, испытание состоялось 28 июля 2016 года, однако известно об этом стало только сейчас. Во время проверки боевой самолет поразил беспилотную воздушную мишень.В проверке участвовал самолет с бортовым номером «AF-3». В полете радар истребителя обнаружил воздушную цель и передал целеуказание подвесному вооружению. После проверки данных летчик запустил ракету AIM-9X Sidewinder. Во время пуска ракеты мишень находилась выше линии прицеливания.F-35A также произвел запуск ракеты AIM-120C AMRAAM из внутреннего отсека вооружения. Эта ракета была запущена по беспилотнику-мишени, находившемуся за пределами прямой видимости. После запуска ракета подлетела близко к цели и самоуничтожилась, не поразив ее, как и было предусмотрено испытаниями.В настоящее время истребители F-35A проходят испытания на боевое применение, по итогам которых военные должны обнаружить как можно большее количество ошибок в работе программного обеспечения Block 3F. Оно делает возможным использование на истребителе подвесного вооружения и встроенной пушки. Это программное обеспечение после доработки будет установлено на самолеты в январе 2018 года.Разработка F-35 ведется с 2001 года. Самолет создается в трех базовых версиях: F-35A с обычным взлетом для ВВС, F-35B с укороченным взлетом и вертикальной посадкой для Морской пехоты и F-35C палубного базирования для ВМС. Морская пехота США уже приняла F-35B на вооружение, хотя в его программном обеспечении и содержатся восемь серьезных ошибок.Максимальная взлетная масса F-35 при длине 15,4 и размахе крыла 10,7 метра составляет 27,3 тонны. Самолет может развивать скорость до 1,9 тысячи километров в час, а его боевой радиус составляет 845 километров. F-35 может нести ракеты и бомбы и авиапушки общей массой до 8,1 тонны — 6,8 тонны на шести подкрыльевых точках подвески и 1,3 тонны на двух пилонах во внутренних отсеках вооружения.Василий Сычёв
