
Британский дизайнер паззлов со стажем Тони Фишер создал самый большой в мире функционирующий кубик Рубика. Информацию об этом он разместил в своем блоге.
Дизайнерский кубик Рубика весит около 100 килограмм, длина его грани составляет чуть больше полутора метров. Всего на изготовление этой конструкции у Фишера ушло несколько недель. К сожалению, создатель не сообщает деталей изготовления гигантского паззла. Единственное, о чем упомянул Фишер в своем блоге, это то, что на размер конструкции повлияло несколько факторов, включая и то, что кубик Рубика должен был помещаться в дверной проем гаража. 
Мегакубик больше стандартного почти в 20 тысяч раз. Дизайнер надеется, что его творение окажется самым большим функционирующим Кубиком Рубика в мире. В своем блоге он написал, что подал заявку в Книгу рекордов Гиннеса и теперь ожидает официального подтверждения рекорда.
Кристина Уласович
