
Британская компания Dart Jet представила концепцию модульного реактивного учебного самолета, конструкция которого позволит относительно просто менять бортовое оборудование и агрегаты. Как сообщает Air&Cosmos International, предварительное проектирование нового самолета уже завершено. Предполагается, что военные, использующие модульный самолет, смогут переконфигурировать его под разные нужды.В настоящее время подготовка летчиков занимает около пяти лет. За это время курсанты осваивают несколько типов самолетов. Начальную подготовку они как правило проходят на турбовинтовых летательных аппаратах, а затем пересаживаются на самолеты расширенной подготовки, на которых осваивают сложный пилотаж и некоторые боевые маневры.Концепция модульного учебного самолета, представленная Dart Jet, предполагает возможность использования одного и того же самолета для базовой, расширенной и боевой подготовки. По мнению компании, это позволит военным экономить серьезные суммы на обслуживании и ремонте учебных самолетов. Кроме того, экономию даст и сокращение парка учебных самолетов благодаря использованию универсальных машин.Проект модульного учебного самолета предполагает создание единого фюзеляжа и центроплана. На них, как на основу, можно будет крепить различные типы крыльев, двигателей и бортовых систем в зависимости от того, как именно планируется использовать самолет в данный момент. В комплекты планируется включить уже существующие двигатели, используемые военными на других самолетах.Предполагается, что вариант модульного учебного самолета, сконфигурированного для базовой летной подготовки, будет оснащен одним реактивным двигателем, способным развивать тягу до 15,5 килоньютона. Максимальная взлетная масса аппарата составит 3,5 тонны. Самолет сможет развивать скорость до 350 узлов (около 650 километров в час).В свою очередь самолет, сконфигурированный для расширенной летной подготовки, получит два реактивных двигателя, каждый из которых сможет развивать тягу до 29 килоньютонов. Максимальная взлетная масса этой машины составит пять тонн. Он будет способен развивать скорость до 0,9 числа Маха (около 1,1 тысячи километров в час).В компании Dart Jet полагают, что если этот проект заинтересует военных и получит финансирование, первые серийные модульные самолеты могут поступить на вооружение уже в начале 2020-х годов.Между тем, британская фирма планирует и боевое оснащение для модульного самолета. В боевой конфигурации он получит один реактивный двигатель, способный развивать тягу до 89 килоньютонов. Максимальная взлетная масса самолета составит семь тонн. Он будет способен выполнять полеты на скорости до 1,2 числа Маха (1,5 тысячи километров в час).Сегодня одним из самых распространенных учебных самолетов в мире является чешский L-39 Albatross. Серийное производство таких самолетов ведется с 1971 года. За это время чешская компания Aero Vodochody собрала около 2,9 тысячи летательных аппаратов такого типа. В настоящее время ведется разработка усовершенствованной версии Albatross — L-39NG.Этот самолет можно будет использовать для расширенной и боевой подготовки летчиков. Длина L-39NG составляет 12 метров, а размах крыла — 9,6 метра. Максимальная взлетная масса учебного самолета составляет 5,8 тонны. L-39NG может развивать скорость до 775 километров в час. Самолет оснащен пятью точками подвески для различных типов оружия общей массой до 1,2 тонны.Василий Сычёв
