
Астрофизики обнаружили в центре
Млечного пути источник очень высокоэнергетических
космических лучей. Энергии этих лучей
приблизительно в 100 раз больше энергий,
полученных при ускорении частиц в большом
адронном коллайдере. Статья ученых вышла
в журнале Nature.
Космические лучи могут достигать
энергий в несколько петаэлектронвольт(ПэВ),
то есть порядка 1015 электронвольт. Это
подразумевает, что где-то в нашей Галактике
должен наблюдаться источник такого высокоэнергетического
ускорения, однако никакие из ранее наблюдаемых
космических объектов не подходили на
эту роль. Даже сверхновые и плерионы производят
энергии только до 100 ТэВ, то есть 1014 электронвольт.
Однако в своей научной работе международная
команда ученых, куда вошли представители
42 институтов из 12 стран, впервые опубликовала
результаты наблюдений, которые свидетельствуют
о наличии источника ПэВ
излучения в центре нашей Галактики. 
Исследователи в период с 2004 по 2013 год наблюдали
за центральной частью Млечного пути
с помощью системы черенковских телескопов
HESS, находящейся в Намибии. Используя HESS, они
искали в центральном регионе источники
высокоэнергетического диффузного гамма
излучения. Такой источник им удалось
обнаружить в течение первых трех лет
наблюдений — им оказалась центральная
молекулярная зона. 
Молекулярные облака
в этой зоне подвергаются воздействию
космических лучей, частицы в которых движутся с околосветовыми скоростями, и, посредством
такого взаимодействия, рождаются высокоэнергетические
гамма-лучи. Ученые хотели определить, какой именно объект в центральной молекулярной зоне может придавать частицам такие энергии.
В этом регионе находится множество
источников высокоэнергетического излучения,
однако наиболее вероятным кандидатом,
по мнению исследователей, является супермассивная
черная дыра в Стрельце А — комплексном
радиоисточнике, расположенном в центре
нашей Галактики. Тем не менее, хотя астрофизики придерживаются мнения, что именно она ускоряет частицы и придает им ПэВ энергии, им еще предстоит изучить, является она единственным таким источником.
