
Вымершие
во время последнего ледникового периода
пещерные медведи (Ursus spelaeus), чьи останки сохранились в бельгийской пещере Гойе,
были строгими вегетарианцами. Установившие этот факт ученые из международной группы предположили, что именно диета могла стать
причиной исчезновения их вида. Исследование
опубликовано
в Journal of Quaternary Science.
Во время позднего
четвертичного
периода в Европе вымерло несколько
видов крупных млекопитающих, в том числе
пещерный медведь. Что послужило причиной его исчезновения, до сих пор до конца не
ясно. Авторы новой работы решили исследовать рацион пещерных медведей — в
зависимости от того, были ли представители вида
строго травоядными или всеядными, на его вымирание могло повлиять как
изменение климата, так и соперничество
с человеком за пищевые ресурсы.
Для исследования
ученые использовали кости десяти
пещерных медведей (восьми взрослых
особей и двух медвежат) и пяти бурых
медведей, найденных в пещере Гойе на территории Бельгии, а
также останки трех современных медведей
гризли, обитавших в Канаде. Авторы статьи
проанализировали соотношение изотопов
15N/14N
в аминокислотах
из останков древних медведей. Также
ученые частично использовали
данные из других исследований (1, 2),
частично сами  проанализировали в
останках общее соотношение изотопов
азота
(15N/14N)
и изотопов углерода
( 13С/12С). Поскольку у травоядных
более высокое содержание изотопа  15N,
чем у растений, а у хищников
оно выше, чем у травоядных, анализ изотопов азота (15N/14N) позволяет
определить, к какому звену пищевой
цепочки — травоядным или хищникам —
относились пещерные медведи. Анализ 
соотношения изотопов углерода ( 13С/12С) позволяет определить долю растительной пищи в рационе животного.
Выяснилось, что
пещерные медведи были строгими вегетарианцами.
Их трофический уровень — условная
величина, указывающая на место вида в
пищевой
цепи, которую ученые вычисляли из
соотношения изотопов азота — в среднем
равен 2,0, что соответствовало уровню
травоядных. Интересно, что
даже у медвежат, несмотря на молочную
диету, трофический уровень был травоядным. Древние бурые медведи
включали в рацион и животную пищу: их
трофический уровень оказался чуть выше
— 2,2. В то же время современные гризли
(средний трофический уровень 2,4) являются всеядными.
