
Команда разработчиков из Федеральной политехнической школы Лозанны (EPFL) разработала систему, позволяющую при помощи технологий дополненной реальности выводить тепловое изображение в поле зрения пожарного. Коротко о разработке рассказывает портал BGR.Система под названием VIZIR представляет собой тепловизор, который крепится на шлем, и AR-очки, через которые транслируется тепловое изображение. Изображение выводится на прозрачный экран в центре поля зрения человека, поэтому в очках дополненной реальности можно видеть наложенное друг на друга обычное и тепловое изображение. По словам исследователей, такое оборудование практически дает пожарным «шестое чувство», позволяя издалека определять температуру окружающих объектов.Применение подобной технологии позволяет пожарным ориентироваться в темных или задымленных помещениях. Оборудование не нужно держать в руках, поэтому, отмечают разработчики, VIZIR не мешает пожарным работать. На данном этапе система использует обычные очки дополненной реальности, в дальнейшем исследователи планируют встроить прозрачные AR-дисплеи прямо в визор панорамной маски.Николай Воронцов
