
Агентство по перспективным оборонным научно-исследовательским разработкам США (DARPA) провело испытания легкого автономного беспилотника на базе серийно выпускаемых комплектующих. Кратко о программе разработки быстрого легкого автономного беспилотника (FLA) можно прочитать на сайте агентства.В рамках испытаний, прошедших в январе 2016 года, использовался квадрокоптер, построенный на раме DJI Flamewheel F450 и бортовом компьютере 3DR Pixhawk. Дополнительно на беспилотник был оборудован датчиками и камерами, необходимыми для автономного полета в условиях отсутствия связи с спутниками GPS и оператором.В опубликованном видео беспилотник с полным набором оборудования развил скорость в 72 километра в час в режиме ручного управления оператором. Кроме того, квадрокоптер показал способность самостоятельно передвигаться в сложном окружении, избегая столкновений с препятствиями. В ролике показано, что система управления беспилотником пока что далека от совершенства — квадрокоптер передвигается очень медленно и даже несколько раз падает или врезается в окружающие объекты.Тем не менее, дрон показал способность развивать заявленную скорость при полном комплекте установленного оборудования. В будущем специалисты DARPA рассчитывают разработать автопилот, который будет справляться с уходом от столкновений с препятствиями в автономном режиме на скорости 72 километра в час.Ранее специалисты Лаборатории информационных технологий и искусственного интеллекта Массачусетского технологического института продемонстрировали систему, позволяющую беспилотникам самолетного типа уклоняться от препятствий на скорости до 50 километров в час.Николай Воронцов
