
Канадские ученые
обнаружили, что способность человека к изучению второго языка можно предсказать
по активности определенных связей в мозге в состоянии покоя, определенной с
помощью функциональной МРТ (фМРТ), говорится в пресс-релизе Society
for Neuroscience.
Сотрудники
Университета Макгилла в Монреале выполнили фМРТ 15 взрослым англоговорящим
добровольцам, которые готовились пройти 12-недельный интенсивный курс
французского языка. В частности, исследователей интересовала базовая сила
связей левого верхнего островка / лобной части покрышки (AI/FO) и зоны визуальной формы слова (VWFA) с другими отделами мозга. AI/FO — это структура мозга, отвечающая за произнесение слов; VWFA — функциональный участок веретеновидной извилины, отвечающий за распознавание букв и слов при чтении.
Перед курсом и
после него у участников исследования проверяли навыки французского языка. В
тесте на беглость речи их просили говорить в течение двух минут и подсчитывали
число уникальных произнесенных слов. Скорость чтения измеряли по числу слов
текста, прочитанного вслух за минуту.
Выяснилось, что
люди с более сильными связями AI/FO и VWFA с левой передней височной
извилиной (отдел мозга, ответственный за обработку звуковой информации и
распознавание речи) демонстрировали большие успехи соответственно в беглости
речи и чтении, чем остальные добровольцы.
Исследователи
отмечают, что их выводы могут объяснить, почему у некоторых людей имеется
«врожденная» способность к обучению языкам. «В долгосрочной перспективе [результаты
исследования] смогут помочь в разработке более совершенных методик обучения», — сказала Сяоцянь Чай (Xiaoqian
Chai), принимавшая
участие в исследовании.
Функциональная МРТ
— это методика, позволяющая в динамике наблюдать за активностью различных отделов
мозга по интенсивности кровотока в них.Олег Лищук
