
Американская компания AR500 Armor совместно с художником Райаном Флауэрсом занялась разработкой настоящей брони штурмовика из серии фильмов «Звездные войны». Как сообщает Popular Mechanics, проект получил название GalacTac. В разработке некоторых элементов экипировки участвуют и производители оружия, включая Heckler & Koch, SOG Knives & Tools, Armasight и Trijicon.Технические подробности и комплектация брони пока не раскрываются. Известно только, что она сможет защищать владельца от попадания пуль из огнестрельного оружия. Компания AR500 Armor также пока не раскрывает ни сроки завершения разработки экипировки штурмовика, ни планируемую дату начала серийного производства.
