
Ученые из Кембриджского университета, Швейцарской высшей технической школы Цюриха и Университета Торонто пришли к выводу, что хорошие отношения между учителем и учениками вероятно ведут к снижению агрессии среди школьников. Работа опубликована в журнале Journal of Youth and Adolescence.
Предыдущие исследования уже указывали на наличие связи между качеством отношений ученика и учителя и поведением школьников. Например, психологи из Миссурийского университета показали, что ученики, к которым плохо относятся учителя, склонны иметь трудности с эмоциональным самоконтролем, концентрацией и деструктивным поведением. Напротив, учителя, которые поддерживают учеников, могут положительно влиять на их успеваемость и социальную жизнь в школе.
Новое исследование охватило более тысячи школьников в возрасте от 9 до 11 лет, у которых в этом возрасте появились новые учителя. Ученые анализировали данные о семьях более чем из 80 стран, которые собирались для проекта Zurich Project on the Social Development of Children and Youths в течение 10 лет. В его рамках учителя и ученики заполняли анкету, в которой рассказывали о своих взаимоотношениях друг с другом — например, они оценивали такие суждения, как «у меня хорошая связь с этим ребенком/учителем». Кроме того, в опросе принимали участие и родители, которые рассказывали о том, как относится учитель к их ребенку и наоборот, как ребенок относится к преподавателю.
Поведение учеников оценивали учителя и родители. В частности, они сообщали о том, ведут ли себя дети агрессивно, вызывающе, просоциально (то есть было ли поведение направлено на принесение пользы окружающим), а также испытывают ли они волнение, депрессию, проблемы в поведении, не связанные с агрессией и симптомы синдрома дефицита внимания. Кроме того, ученики сами давали оценку своему эмоциональному состоянию и поведению.
В результате ученые отметили, что если и ученики, и учителя говорили о хорошем отношении друг к другу, то поведение таких учеников было на 18 процентов более просоциальным и на 38 процентов менее агрессивным по сравнению с теми, чье отношение друг к другу не совпало. Кроме того, ученики, которые относились к учителям позитивно, демонстрировали на 56 процентов менее вызывающее поведение — например, они реже спорили и были менее мстительными.
Стоит отметить, что положительное влияние хороших взаимоотношений сохранялось в течение нескольких лет. Например, спустя два года после смены учителя ученики все равно вели себя на 10 процентов более просоциально и на 9 процентов менее агрессивно спустя четыре года. Также о данным опроса в течение нескольких лет у учеников сохранялась сниженная склонность к вызывающему поведению — даже спустя три года дети вели себя на 22 процента спокойнее.
Результаты исследования авторов согласуются с предыдущими работами в данной области. «Наши результаты подтверждают, что связь с теми, чье поведение направлено на пользу другим, будь то сверстники, учителя или учебное заведение в целом, является защитным фактором против проблем в поведении детей», — комментирует автор работы.
Кристина Уласович
