
Корейская компания Hankuk Carbon, занимающаяся производством композиционных материалов, и израильская IAI объявили о намерении совместно разработать новый беспилотный летательный аппарат вертикальных взлета и посадки. Как сообщает Defense Aerospace, новые аппараты будут создаваться в первую очередь для вооруженных сил Кореи, а также будут поставляться на экспорт.По предварительным данным, максимальная взлетная масса беспилотника составит 200-300 килограммов. Предположительно, аппарат будет сконструирован по вертолетной схеме. Другие технические подробности об аппарате не уточняются. Беспилотник будет использоваться для разведки и рекогносцировки.Помимо разработки нового беспилотника Hankuk Carbon и IAI займутся совместной доработкой гибридных аппаратов FE-Panther. Этот аппарат сможет взлетать и садиться на палубу кораблей. Доработки планируется завершить к 2018 году. Масса аппарата составляет 67 килограммов. Он способен находиться в воздухе до восьми часов и нести полезную нагрузку до шести килограммов.Максимальная дальность действия FE-Panther составляет 130 километров, а скорость полета — сто километров в час. FE-Panther разработан на базе израильского беспилотного конвертоплана Panther массой 65 килограммов. Этот беспилотник имеет дальность действия 60 километров и способен развивать скорость до 74 километров в час.Василий Сычёв
