
Специалисты тайваньской компании PVD+ разработали для умных часов Apple Watch приложение, которое позволяет использовать гаджет как многофункциональный контроллер для других устройств. Об этом сообщает Reuters.Разработанный авторами алгоритм интерпретирует данные, полученные с датчиков умных часов, и использует их для управления другими устройствами. Например, разработчики демонстрируют управление беспилотником Parrot Bebop Drone и игрушечным роботом Sphero жестами руки, на которой надеты Apple Watch. Также авторы полагают, что подобное приложение может пригодится для управления IoT-устройствами. В частности, разработчики продемонстрировали управление лампой при помощи жестов. При двойном хлопке лампа включается или выключается, а если нарисовать в воздухе первую букву цвета — меняет цвет на указанный пользователем.Ранее другую версию умных часов для управления окружающим миром представили исследователи из Университета Карнеги — Меллона и Disney. Их прототип умных часов позволяет определять электрический прибор или металлический предмет в руке человека. В зависимости от того, к чему прикоснулся человек, управляющий алгоритм может отдавать команды другим устройствам или выводить информацию на экран часов.Николай Воронцов
