
Американская компания General Atomics Electromagnetic Systems провела испытания прототипа системы наведения для кинетических снарядов рельсотрона Blitzer. Как сообщает Defense Aerospace, испытания проводились 7-9 марта текущего года на полигоне «Дагуэй» в Юте, однако известно о них стало только сейчас. Все время полета снарядов с них передавались телеметрические данные. Испытания электронных компонентов системы коррекции были признаны успешными.При выстреле снаряды испытывали перегрузки более 30 тысяч g. Стрельба снарядами велась при дульной энергии рельсотрона в три мегаджоуля. В состав системы коррекции и наведения снаряда входят несколько компонентов, включая навигационные чипы и процессоры управления и расчета траектории. По данным американской компании, эти компоненты не только благополучно перенесли перегрузки, но и не потеряли способности корректно работать под воздействием магнитного поля с индуктивностью в несколько тесла.Подробности о размещении компонентов внутри кинетических снарядов, а также способах их защиты от электромагнитного воздействия большой интенсивности и перегрузок, не приводятся. Это уже вторые испытания электронных компонентов снарядов стрельбой. Первые состоялись в конце июня прошлого года. Во время предыдущих испытаний проверялась принципиальная выживаемость электронных компонентов при выстреле из рельсотрона. В ходе второго испытания электроника управляла аэродинамическим кинетическим снарядом.Рельсотрон представляет собой орудие, использующее для разгона снаряда электромагнитную силу. В нем снаряд на первом этапе выстрела является единой частью электрической цепи, двигаясь между двумя контактными рельсами. Blitzer представляет собой маломощный опытный образец рельсотрона для отработки технологий. Прототип же боевого рельсотрона, разработанный по заказу ВМС США, обеспечивает дульную энергию в 33 мегаджоуля. Это орудие уже прошло серию наземных испытаний, а в середине 2016 года его проверят на море.По итогам программы разработки, американские военные рассчитывают получить орудие, способное обеспечивать начальную скорость полета снаряда около восьми чисел Маха (9,9 тысячи километров в час). Поражение целей снарядами будет происходить за счет кинетического взрыва — перехода кинетической энергии в тепловую при резком торможении. Дальность ведения огня из рельсотрона составит по меньшей мере 180 километров. Орудие создается для новых эсминцев типа «Зумвалт».Василий Сычёв
