
Датские и бельгийские ученые предложили определять глубину
комы и вероятность выхода из нее с помощью позитронно-эмиссионной томографии (ПЭТ)
мозга. Результаты исследования опубликованы в журнале Current Biology.
Сотрудники Копенгагенского и Льежского университетов оценили
с помощью ПЭТ метаболизм глюкозы в мозге 131 пациента с травмами мозга, которые
привели к различным степеням нарушения сознания, и 28 здоровых людей. В
качестве маркера использовали стандартную фтордезоксиглюкозу с радиоактивным
атомом фтора-18.
Нарушения сознания пациентов включали вегетативное состояние
(полное отсутствие сознания и других корковых и подкорковых функций при
сохранной регуляции внутренних органов и цикла сна и бодрствования) и состояние
минимального сознания (редкие выходы из бессознательного состояния, при которых
пациент не может общаться, но реагирует на обращенные к нему слова).
Выяснилось, что уровень обмена веществ в более активном
полушарии мозга пациентов в вегетативном состоянии составляет в среднем 38
процентов, а в минимальном сознании — 58 процентов от показателя здоровых
людей. Отличить эти состояния по ПЭТ удалось с 89-процентной точностью.
Дальнейшее наблюдение за пациентами показало, что при уровне
метаболизма мозга в 42 процента и более от нормального они в 88 процентах
случаев приходят в сознание в течение года. При более низких показателях
сознание не возвращается.
«Почти во всех случаях общий обмен веществ в мозге позволял
напрямую предсказать как текущее состояние сознания, так и его последующее
восстановление. В целом полученные результаты показывают, что существуют
минимальные энергетические требования для сохранения сознания и прихода в себя
после повреждения мозга», — пояснил один из авторов работы Рон Куперс (Ron
Kupers).
По мнению нейробиолога из Корнелловского университета
Николаса Шиффа (Nicholas Schiff), не принимавшего участие в исследовании,
полученные данные позволят выявлять среди пациентов в коме вероятных кандидатов
на восстановление и проявлять к ним повышенное внимание. «Если это
подтвердится, должно быть, ни один пациент с нарушением сознания не покинет
больницу без такого обследования», — заявил он.
ПЭТ — методика, позволяющая определить метаболическую
активность органов и тканей по накоплению в них радиоактивных маркеров,
испускающих позитроны. Чаще всего она используется для диагностики злокачественных
образований и их метастазов, поскольку в них интенсивно идет обмен веществ.
Олег Лищук
