
Ученые из Университета штата Пенсильвания, Тихоокеанской северо-западной национальной лаборатории и Индианского университета изучили лайки в инстаграме и на их основе выявили особенности поведения в сети подростков и взрослых. Работа исследователей была представлена на 32 международной конференции по информационным технологиям IEEE ICDE 2016.
Авторы работы изучили особенности поведения подростков (13-19 лет) и взрослых людей (25-39 лет), которые пользуются Instagram. Информацию о пользователях они собирали в период с апреля по май 2014 года. Сначала ученые выбрали одного случайного пользователя и собрали данные о его подписчиках, в результате чего у них получилась выборка в 150 тысяч пользователей. Затем они таким же случайным образом выбрали тысячу из них и, изучив их подписчиков, закончили базой данных, в которых числилось уже два миллиона пользователей.В ней автоматическим образом, в том числе и с помощью специальных алгоритмов распознавания текста, были собраны данные о возрасте, количестве опубликованных фотографий, количестве лайков, тегов и комментариев к фотографиям. После этого, ученые вручную проверили информацию о пользователях и получили конечную выборку почти в 30 тысяч человек.
Проведя анализ поведения пользователей, исследователи заметили некоторые отличия между подростками и взрослыми. Так, подростки в среднем ставят больше лайков и тэгов, а также активнее пишут комментарии, чем взрослые. Они также получают больше лайков и комментариев к своим фотографиям. В отличие от взрослых, они быстро удаляют фотографии, если те не набирают достаточно большого количества лайков. 
С другой стороны, исследователи отметили, что больше снимков в среднем размещают именно взрослые. Кроме того, ученые обнаружили, что более половины лайков на фотографии в Instagram ставят относительно незнакомые люди, а не подписчики.
По мнению авторов работы, эти данные пригодятся для улучшения технологий рекомендации контента и отображения рекламы. Ранее исследователи из Университета штата Флорида выяснили, что обилие селфи в инстаграме ведет к конфликтам, которые разрушают отношения. Так, они заметили, что количество выкладываемых селфи в Instagram имеет значительное влияние на конфликты на почве социальной сети, а это, в свою очередь, ведет к негативным последствиям в отношениях.
Кристина Уласович
