
LG Electronics в рамках выставки Mobile World Congress (MWC 2016) провела презентацию смартфона G5 и ряда аксессуаров к нему. Подробнее о новых гаджетах можно прочитать на сайте компании.Ключевая особенность нового флагмана LG — сменный модуль, который совмещен с аккумулятором на 2800 миллиампер-часов и крепится к нижней части смартфона. Из-за специфики конструкции телефона и отсутствия дублирующей батареи в корпусе телефон выключается при смене модулей. На данный момент кроме стандартного модуля с батареей доступны модуль с внешним аудиоплеером и модуль расширенного управления камерой, на котором расположена часть стандартных механических кнопок, использующихся для управления обычными цифровыми фотоаппаратами. Внутри нового смартфона установлен восьмиядерный процессор Qualcomm Snapdragon 820, четыре гигабайта оперативной памяти, 32 гигабайта встроенной памяти и разъем для microSD, позволяющий расширить внутреннюю память до объема в два терабайта. Работает смартфон под управлением Android 6.0 Marshmallow. На задней крышке телефона основная 16-мегапиксельная и широкоугольная восьмимегапиксельная камеры, фронтальная камера — восемь мегапикселей. G5 оснащен экраном с диагональю 5,3 дюйма, который поддерживает функцию Always On — по словам представителей компании, телефон постоянно отображает актуальную информацию и уведомления на основном экране, при этом на поддержание изображения за один час расходуется не более 0,8 процента заряда аккумулятора.
