
Российские военные получат новый сверхлегкий металлоискатель, способный обнаруживать небольшие металлосодержащие объекты на глубине до 15 метров с точностью до сантиметра. Как пишет газета «Известия», большая часть деталей прибора, кроме электронных компонентов, созданы с помощью 3D-принтера из композиционных материалов.Сегодня существует большое число металлоискателей, использующих для обнаружения металлов и металлосодержащих объектов различные принципы. Однако все они имеют относительно небольшую глубину обнаружения (до 2,5-3 метров для небольших объектов и до 5 метров — для крупных). Глубина поиска зависит от рабочей частоты прибора. От нее же зависит и точность обнаружения металлических предметов.Новый российский прибор является селективным индукционным металлоискателем. В нем используется индукционная катушка, которая с определенной частотой излучает переменное магнитное поле. Если вблизи катушки оказывается металлический предмет, он отражает часть сигнала, и эти отражения улавливаются той же самой катушкой. Затем сигнал обрабатывается и усиливается.Селективный металлоискатель позволяет автоматически изменять рабочую частоту индукционной катушки и определять основной металл, из которого состоит тот или иной обнаруженный объект. Определение типа объекта и его местоположение производится специальным алгоритмом, использующим данные о множественных отражениях сигнала.Масса нового российского металлоискателя, разработанного Сибирским физико-техническим институтом, составляет всего два килограмма. Для сравнения, штатный армейский металлоискатель «Коршун» весит 13 килограммов. В настоящее время прибор проходит полигонные испытания, после которых его будут проверять военные и спасатели.Первые в истории металлоискатели появились в конце XIX века. Это были тяжелые машины с высоким энергопотреблением и малой чувствительностью. Их использовали горнодобывающие компании для поиска железной руды. В 1874 году француз Гюстав Труве создал портативный металлоискатель для поиска пуль, застрявших в теле раненых солдат.Василий Сычёв
