
Во время реконструкции в замке Лейн в
Германии археологи обнаружили человеческий
скелет. Ученые полагают, что останки
могут принадлежать графу Кенигсмарку,
который, предположительно, был любовником
Софии-Доротеи Брауншвейг-Целльской,
супруги будущего короля Великобритании
Георга I. О находке
сообщается
в пресс-релизе шведского университета
Лунда. 
София-Доротея
(1666–1726) была единственной дочерью и наследницей
герцога Георга Брауншвейг-Целльского.
К ней сватались принцы, герцоги и даже
шведский король, но в возрасте 16 лет ее
против воли выдали замуж за двоюродного
брата, курпринца Георга Людвига
Ганноверского. Брак был чисто династический.
Кроме того мать жениха, которая была
инициатором этого брака, польстилась
на ежегодную выплату 100 тысяч талеров,
которую герцог Брауншвейг-Целльский
обещал выплачивать мужу своей дочери.
Союз оказался несчастливым, София-Доротея
не любила мужа, а его мать, в свою
очередь, ненавидела и презирала невестку и передала свое отношение к ней сыну. Супруги
часто и громко ссорились, а после рождения
двух детей (будущего английского короля
Георга II и будущей королевы
Пруссии), курпринц вернулся к своей
давней любовнице и стал пренебрегать
женой.В это время, в конце 1680-х годов, София-Доротея сблизилась с шведским графом Филипом фон Кенигсмарком (1665–1694), прибывшим к Ганноверскому двору после ряда лет военной службы. София-Доротея и Филип, в юности связанные платоническим чувством, вступили в тайную переписку и, по-видимому, в любовную связь. В 1692
году их письма попали в руки
дяди и, по совместительству, свекра
Софии-Доротеи, вновь избранного курфюрста
Люнебургского. Считая, что скандал может
повредить ему, курфюрст ограничился
высылкой графа Кенигсмарка из Ганновера
в действующую армию. Впрочем, Кенигсмарк
через какое-то время дезертировал и
вернулся в Ганновер. Позднее о любовной
связи своей жены узнал курпринц
Ганноверский. Последовали скандалы, во
время которых курпринц поднимал на жену
руку. После этого София-Доротея при
участии своего любовника стала планировать
побег от мужа (попытка побега закончилась
неудачей). Утром 2 июля 1694 года после
ночного свидания с Софией-Доротеей
Филип фон Кенигсмарк исчез из замка
Лейн. Предположительно, он был убит по
приказу курфюрста Люнебургского. Через
много лет, на исповеди, несколько
стражников замка и бывшая любовница
курфюрста признались, что были
замешаны в убийстве.В том же 1694 году, в ожидании получения титула короля Великобритании,
курпринц Георг Людвиг развелся с
Софией-Доротеей, лишил ее титула и
заточил в замок  Альден. Ей запретили
видеться с детьми и с отцом. В замке
она провела оставшиеся 32 года жизни. Курпринц под именем Георга I, в качестве первого монарха Ганноверской династии, вступил на британский престол в 1714 году и правил до своей смерти в 1727 году.Найденные в
замке Лейн останки осмотрели врачи, но
причину смерти установить не смогли. 
Из костей скелета выделили ДНК, которую
ученые планируют сравнить с ДНК ныне
живущих родственников Филипа фон
Кенигсмарка, чтобы подтвердить
или опровергнуть свою гипотезу.Любовная переписка
Софии-Доротеи и графа фон Кенигсмарка,
насчитывающая около 300 писем, хранится
ныне в университете шведского города
Лунда. В переводе на английский язык она была опубликована в 1900 году
в книге «Любовь некоронованной королевы» («The love of an uncrowned queen»).
Интересно, что подлинность писем (единственного вещественного доказательства их любовной связи) до сих пор не доказана. История влюбленных
послужила основой для британского фильма 1948 года и нескольких
книг.Екатерина Русакова
