
Серийное производство гиперзвуковой ракеты «Циркон» начнется в 2018 году, сообщает ТАСС со ссылкой на источник в оборонно-промышленном комплексе. Государственные испытания боеприпаса планируется завершить в 2017 году. По словам источника агентства, этот срок указан в контракте на разработку ракеты. Другие подробности о «Цирконе» не уточняются.В середине марта текущего года стало известно о том, что новая гиперзвуковая ракета уже проходит государственные испытания. «Циркон» сможет развивать скорость до пяти-шести чисел Маха (6,2-7,4 тысячи километров в час). Новые ракеты планируется включить в состав вооружения атомных подводных лодок пятого поколения проекта «Хаски» и тяжелых атомных ракетных крейсеров проекта 1144 «Орлан».Разработка гиперзвуковой крылатой ракеты ведется с конца 2000-х годов. Предположительно «Циркон» — двухступенчатая ракета, в которой для набора скорости используется твердотопливный ракетный двигатель. После выключения твердотопливной установки задействуется прямоточный воздушно-реактивный двигатель. По неподтвержденным данным, дальность полета ракеты составит от 400 до тысячи километров.Василий Сычёв
