
Исследователи из Лаборатории информационных технологий и искусственного интеллекта Массачусетского технологического института опубликовали видео, которое демонстрирует работу готовых гидравлических узлов, созданных путем одновременной печати несколькими материалами на 3D-принтере. Доклад будет представлен на конференции ICRA 2016, подробнее о технологии печати готовой гидравлики N+1 рассказывал ранее.Авторы работы использовали для печати Stratasys Objet260 с несколькими соплами, через которые подаются материалы с разными характеристиками. Благодаря наличию нескольких сопел принтер может одновременно печатать жесткие и эластичные части корпуса гидравлического узла и сразу заливать жидкость, что снимает потребность в последующей заправке и прокачке.В опубликованном видео авторы демонстрируют работоспособность ранее распечатанных устройств. В частности, среди примеров показана гшестереночная гидромашина, гексапод, который приводится в движение единственным электромотором, а также отдельные гидравлические актуаторы.
