
Планетологи из Университета штата Северная Каролина пришли к выводу, что эффузивный вулканизм на Меркурии прекратился примерно 3,5 миллиарда лет назад. Об этом они рассказывают в статье, опубликованной в журнале Geophysical Research Letters.
Исследователи говорят о том, что существует два типа вулканической активности — эксплозивная и эффузивная (хотя выделяют еще и экструзивную). В первом случае извержение имеет «взрывной» характер, то есть происходит активный выброс магмы, пепла и обломков вулкана. Если извержение эффузивное, то лавовые потоки разливаются медленно и относительно спокойно. Эффузивный вулканизм, по мнению ученых, лежит в основе формирования поверхности планеты и именно его изучали планетологи.
Для своей работы исследователи использовали фотографии поверхности Меркурия, полученные автоматической межпланетной станцией «MESSENGER», которая завершила свою работу в 2015 году. Используя эти снимки, исследователи провели анализ, в котором на основе размера и количества кратеров на поверхности планеты с помощью математической модели они вычислили примерный возраст эффузивных вулканических отложений на Меркурии.
Результаты моделирования показали, что эффузивная активность вулканов завершилась на ближайшей к Солнцу планете примерно 3,5 миллиарда лет назад. Эти результаты указывают на существенные отличия между Меркурием и другими планетами Солнечной системы — на Земле эффузивный вулканизм еще существует, а на Марсе и Венере он прервался миллионы лет назад.
«Существует огромная геологическая разница между Меркурием и Землей, Марсом или Венерой. У Меркурия по сравнению с другими планетами гораздо меньшая мантия, в которой радиоактивный распад производит тепло, и поэтому он охладился гораздо раньше. В результате Меркурий начал сжиматься, и кора фактически перекрыла все каналы, по которым магма могла достигнуть поверхности», — замечает один из авторов работы.
Новое открытие упорядочивает геологическую историю планеты, а также помогает понять, что происходит с планетами при их охлаждении и сжатии.Кристина Уласович
