
У берегов Омана нашли обломки португальского
судна «Эсмеральда», капитаном которого
был дядя мореплавателя Васко да Гамы.
Археологи рассказали о своем открытии
в журнале The International Journal of Nautical Archaeology. 
Открытие было совершено специалистами
из британской компании Blue Water Recoveries совместно
с министерством культуры Омана. Исследования
обломков в бухте одного из оманских островов
компания начала еще в 2013 году. В итоге она
подтвердила, что найденные под водой
обломки – это фрагменты одного из двух
кораблей, пропавших во время второго
похода Васко да Гамы в Индию.
Обнаруженный археологами корабль
«Эсмеральда», капитаном которого был
португальский вице-адмирал Висенте Содре,
дядя мореплавателя Васко да Гамы, затонул
во время сильного шторма около острова
Аль-Халанийа (Al-Hallaniyah) в Индийском океане. Предположительно, это произошло в мае
1503 года. 
