
Американский автомобильный концерн Ford подал заявку на патент на беспилотный автомобиль с переключением режимов езды и настраиваемым оформлением салона. Выбрать тот или иной режим пассажир автомобиля сможет при помощи голосовой команды. В настоящее время концерн планирует реализовать в беспилотном автомобиле пять основных режимов: «time to target» (время до цели), «eco-friendly» (экологичный), «chauffeur» (шофер), «sport» (спортивный) и «racecar» (гоночный).Предполагается, что режиме «time to target» беспилотный автомобиль будет рассчитывать маршрут поездки таким образом, чтобы добраться до конечной точки как можно быстрее. В случае необходимости, машина будет жертвовать комфортом пассажира: резко ускоряться, тормозить и поворачивать. Кроме того, в таком режиме беспилотный автомобиль будет держать очень короткую дистанцию перед впереди идущей машиной. При этом беспилотный автомобиль будет полностью соблюдать правила дорожного движения.Режим «eco-friendly» подразумевает максимальную экономию горючего. В этом режиме беспилотный автомобиль начнет использовать различные методы экономичного вождения, включая сокращение числа ускорений и торможение двигателем. На относительно свободных трассах машина может использовать «импульсный» метод вождения: резко разгоняться до максимальной разрешенной скорости, а затем ехать по инерции до тех пор, пока скорость не снизится до минимальной разрешенной.Согласно патентной заявке Ford, режим «chfuffeur» предполагает максимальный комфорт для пассажира. Он предполагает плавный набор скорости и плавное же торможение. В этом режиме беспилотный автомобиль будет избегать резких поворотов, а также держать увеличенную дистанцию позади другой машины. Кроме того, используя внешние сенсоры машина будет сканировать дорожное полотно, чтобы обнаруживать и объезжать возможные неровности или выбоины.В режиме «sport» беспилотный автомобиль применит более агрессивный стиль вождения с резкими ускорениями и торможениями, заходами в повороты, перестроениями. Для этого режима допускается даже прокручивание колес при старте с места. Ford отмечает, что такая настройка заставит автомобиль «крутить» двигатель на повышенных оборотах, что неминуемо приведет к росту шума в салоне. Наконец, режим «racecar» можно будет задействовать на закрытом треке; «автомобиль начнет ехать, как если бы им управлял профессиональный гонщик».При смене режимов будет изменяться и оформление салона, а также голосовые ответы системы. Например, в режиме «chauffeur» бортовой компьютер беспилотного автомобиля будет зачитывать сообщения «голосом традиционного британского дворецкого», в то время как режимы «sport» и «racecar» будут «озвучены» голосами знаменитых гонщиков. Для озвучивания сообщений в режиме «eco-friendly» Ford намерен использовать голос какого-либо известного эколога.Каждой выбранной настройке будет соответствовать и цветовое оформление салона. Так, при переключении в режим «sport» или «racecar» салона будет окрашиваться в светлые тона или в цвета известных спортивных и гоночных автомобилей. Для режима «chauffeur» салон станет черным с несколькими белыми элементами, а для «eco-friendly» — окрасится в зеленые цвета. В Ford полагают, что в беспилотном автомобиле смену режимов можно будет выполнять при помощи голосовых команд.В настоящее время концерн Ford занимается разработкой и испытанием беспилотного автомобиля Fusion Hybrid, созданного на базе серийного Fusion (в Россию поставляется под названием Mondeo). В середине января текущего года Fusion Hybrid вывели на испытания в условиях снегопада и гололеда. Эти испытания проводятся в городе-полигоне Mcity, построенном специально для проверки беспилотной автомобильной техники.Василий Сычёв
