
Российский концерн «Океанприбор» разработал новую систему подводного позиционирования для роботов. Как пишет газета «Известия», система получила название «Позиционер». Ее планируется использовать для организации локальных подводных навигационных зон вокруг районов нефте- и газодобычи. Первая такая система, как ожидается, появится рядом с газодобывающей морской платформой «Приразломная».Для определения собственного положения под водой роботы обычно используют системы инерциальной навигации. Они представляют собой набор акселерометров, регистрирующих ускорения и маневры аппаратов. Периодически аппараты всплывают для сверки координат и коррекции инерциальных систем по GPS. Всплытие необходимо, потому что сигналы спутников не могут проникнуть в толщу воды.Новая система подводной навигации «Позиционер» позволит роботам с высокой точностью определять свои координаты под водой. В состав системы входят несколько гидроакустических буев, устанавливаемых вблизи дна. Эти буи оснащены системой спутниковой связи и навигации «Гонец-Д1М», работающую с сигналами ГЛОНАСС.В новой системе неподвижно установленные буи определяют собственные координаты по спутниковым сигналам и передают их в виде акустических сигналов подводным роботам. Получив эти сигналы сами роботы уже способны определить свое положение. По данным разработчиков, вся система способна работать на глубинах до восьми километров.Помимо подводных буев для системы «Позиционер» созданы еще два типа буев. Так, плавающие буи можно будет использовать в местах с небольшими глубинами, а вмораживаемые в лед устройства — в условиях Арктики. Последний вариант буя оснащается высокопрочным термоконтейнером для аппаратуры. Помимо определения координат новые устройства позволят операторам управлять роботами.В середине июня текущего года Министерство обороны России заказало разработку новой радионавигационной системы «Неман-М». Она позволит подводным лодкам с высокой точностью определять свое местоположение подо льдом вплоть до Северного полюса. Опытный образец новой радионавигационной системы появится до конца 2018 года.В состав «Немана-М» войдут три-четыре наземные станции, транслирующие синтезированные импульсы, и такое же количество контрольно-корректирующих станций. С использованием этих комплексов должно работать неограниченное количество приемоиндикаторов, навигационного оборудования, устанавливаемого на корабли ВМФ России.«Неман-М» обеспечит дальность радионавигационного покрытия до 1,5 тысячи километров, а погрешность позиционирования составит 60 метров. Подводные лодки смогут получать сигналы при помощи собственных антенн в надводном положении или на глубине радиообмена, а при движении на большой глубине или подо льдом — при помощи буксируемого антенно-фидерного устройства.Василий Сычёв
