
Австралийская
компания DroneShield, которая
занимается разработкой методов защиты
от беспилотных летательных аппаратов,
разработала противодроновое ружье
DroneGun. Устройство способно блокировать связь дрона с оператором на расстоянии до двух километров. До сих пор противодроновые
устройства были способны 
бороться с дронами на расстоянии менее
500 метров. О новой разработке сообщает
Engadget.
Беспилотные
аппараты широко используются в разных
сферах. С помощью дронов доставляют
еду,
почту и
даже кровь
и медикаменты
в отдаленные районы. Дроны помогают
тренироваться
спортсменам, их используют
при тушении пожаров, для обнаружения
взрывчатых веществ и задействуют
в поисково-спасательных операциях. С
другой стороны, дроны используются не
только в «мирных целях», они могут
создавать проблемы и даже быть смертельно
опасными. Неавторизованные беспилотники
могут летать в запретных зонах: на
территории аэропортов или военных
объектов, и создают потенциально
аварийные ситуации. Дроны могут
использовать
для слежки за людьми или незаконной
аэросъемки, а недавно стало известно,
что террористы стали использовать
беспилотники в качестве «летающих мин».
Поэтому возникла необходимость каким-то
образом нейтрализовывать дроны.
Противодроновое
ружье DroneGun представляет
собой устройство весом около шести
килограммов, его можно использовать
без дополнительного технического
инструктажа. Оружие способно создавать активные помехи для сигналов, которые распознает или испускает беспилотник, в том числе для GPS и ГЛОНАСС. Как и другие подобные устройства,
DroneGun не уничтожает аппарат,
а вынуждает его приземлиться или
вернуться в исходную точку, это зависит от заводских прошивок беспилотника. Несмотря на объявленную дальность действия, производитель ружья не сообщает о способах обнаружения дронов. По-видимому, для того, чтобы определить местонахождение беспилотника, пользователям придется дополнительно приобретать антенну, которую выпускает DroneShield. 
На
данный момент устройство не сертифицировано
в Федеральной комиссии по связи США,
поэтому на территории Соединенных
Штатов его пока могут использовать
только сотрудники правительственных
учреждений. 
Противодроновые
ружья — не единственный метод борьбы
с беспилотниками. Дроны можно обезвреживать
с помощью дронов-перехватчиков, оснащенных
сетью; их можно сбивать с помощью
радиовинтовок и лазеров. В Нидерландах
полицейские для ловли беспилотников используют
специально обученных орлов. Подробнее
о методах защиты против беспилотных летательных аппаратов
можно прочитать
в нашем материале. 
Екатерина Русакова
