
Европейское космическое агентство опубликовало первый снимок Марса, полученный бортовой камерой орбитальной станции Trace Gas Orbiter, которая вместе со спускаемым модулем «Скиапарелли» в рамках программы ExoMars направляется к «красной планете».
Космический аппарат сделал снимок 13 июня, когда он находился на расстоянии 41 миллиона километров от Марса. Изображение не отличается высоким качеством, однако по мере приближения к планете фотографии будут становиться лучше. Цветная камера CaSSIS, установленная на борту орбитальной станции, имеет высокое разрешение — 4,5 метра на пиксель.
«Изображения подтвердили чувствительность инструмента и были достаточно резкими. Кажется, она [камера] хорошо сфокусирована, а уровень сигнала близок к предсказанному», — комментирует один из научных сотрудников, работающих с CaSSIS.
Первые фотографии в рамках программы ExoMars были получены 7 апреля. Тогда инженеры проверили работоспособность механизма поворота и самой камеры, сделав два снимка случайного участка южного полушария небесной сферы с небольшим смещением. 
ExoMars — это совместная программа Европейского космического агентства и Роскосмоса по исследованию Марса. Первый аппарат миссии был запущен с космодрома «Байконур» 14 марта 2016 года. Он состоит из орбитальной станции Trace Gas Orbiter и спускаемого модуля «Скиапарелли». По расчетам, первый ExoMars должен приблизиться к Марсу осенью — отделение «Скиапарелли» намечено на 16 октября 2016. Запуск второго аппарата состоится в июле 2020 года.Кристина Уласович
