
Астрономы из Университета Огайо и Центра космических полетов Годдарда впервые обнаружили кандидатов в близнецы звездной системы Эта Киля. Как и оригинальная система, пять обнаруженных сверхмассивных звезд могут эпизодически выбрасывать в пространство огромные количества вещества. Исследование опубликовано в журнале The Astrophysical Journal Letters, кратко с ним можно ознакомиться на официальном сайте космического телескопа «Хаббл».Для поиска звезд типа Эты Киля в других галактиках ученые сформулировали требования к спектру близнецов — своеобразные «отпечатки пальцев», указывающие на родство. В частности, это наличие сильного излучения, с длинами волн от 3 до 24 микрометров, испускаемого окружающими звезду облаками газа и пыли. Данные в этой области спектра были собраны с помощью телескопа «Спитцер». Кроме того, в видимом диапазоне звезды должны казаться тусклее, из-за затенения звезды теми же самыми облаками — эти данные были получены «Хабблом».
