
Команда ученых из Калифорнийского университета обнаружила, что усиленная активность вегетативной нервной системы во время сна связана с улучшением памяти. Исследование опубликовано в журнале PNAS.
Группа психологов во главе со специалистом по исследованию сна Сарой Медник (Sara Mednick) изучила, как влияет вегетативная нервная система на консолидацию памяти — процесс перехода информации из кратковременной памяти в долговременную. Ученые выбрали именно вегетативную нервную систему, так как ее активность во время бодрствования улучшает работу памяти и, по их мнению, она же могла быть связана с процессами, происходящими во сне. 
«Сон, как было показано ранее, облегчает трансформацию недавнего опыта в долговременные, стабильные воспоминания. Но прошлые исследования представили достаточно противоречивые предположения о том, какие именно процессы во время сна улучшают память», — комментирует Медник.
Для проверки своей гипотезы, психологи провели в два этапа видоизмененный тест отдаленных ассоциаций (RAT), который предназначен для определения креативного потенциала человека. 
В первой части исследования 81 доброволец выполнял классические задачи теста, представленные тройками слов (например: хвост, ученый, мешок), к которым нужно подобрать четвертое слово (кот), которое бы подходило ко всем предыдущим (кот в мешке, кошачий хвост, кот ученый). Кроме того, участники также выполняли не связанное с тестом задание на аналогии — ответы на него служили ответом для следующего теста отдаленных ассоциаций, который проводился во время второго этапа работы. После выполнения задания 60 участников отдыхали в течение 90 минут, в то время как остальные смотрели видео.
Позже добровольцы снова возвращались в лабораторию и выполняли решали задачи во второй раз. Часть заданий была совершенно новая, другая часть была абсолютной такой же, а остальные вопросы в качестве ответа на задачи использовали ответ из предыдущего задания на аналогии.
Группа спавших и не спавших участников одинаково улучшила свои результаты при выполнении повторяющихся заданий. Однако только те добровольцы, которые во время отдыха вошли в фазу быстрого сна, лучше справились с тем типом заданий, которые использовали ответ из предыдущего этапа. Что касается новых вопросов, то ни одна группа не выполнила их лучше, чем в прошлый раз.
Ранее другая команда ученых, проводившая похожие исследования на животных и людях, обнаружила связь между учащенным сердцебиением и улучшением когнитивных способностей. Основываясь на их работах, психологи также изучили активность мозга добровольцев (сонные веретена и время, проведенное на определенной стадии сна) с помощью энцефалограммы и измерили их пульс. 
В результате, они заметили, что пульс в значительной степени объясняет успехи в выполнении заданий на креативность: в то время как переменные, связанные только со сном, объясняли 46 процентов дисперсии при регрессионном анализе полученных данных, «сонные» переменные вместе с пульсом могли объяснить уже 73 процента. 
Тем не менее, независимые эксперты отмечают, что на данный момент это в большей степени корреляционное исследование, которое не подразумевает причинно-следственных связей. В будущем команда Медник планирует попробовать блокировать или усиливать парасиматическую активность нервной системы во время сна, чтобы оценить влияние этих аспектов на память.
Кристина Уласович
