
Пользователь видеохостинга YouTube, зарегистрированный под ником rctestflight, превратил дрон в летающий прожектор, прикрепив к беспилотнику 1000-ваттный светодиодный модуль. Видео опубликовано на канале автора проекта.Современные мультикоптеры, как правило, используются для перевозки грузов, для аэросъемки или инспекции различных сооружений и конструкций. Тем не менее, некоторые владельцы иногда используют беспилотники в различных творческих проектах — например, устанавливают на дрон массив ярких светодиодов.В качестве платформы автор проекта использовал октокоптер Freefly Alta 8, изначально спроектированный для киносъемки с воздуха. На него был установлен 1000-ваттный модуль с десятью светодиодами, дополнительные батареи и сервопривод, включающий светодиоды. Благодаря дополнительным батареям при включенном прожекторе октокоптер может летать до 10 минут.Ранее октокоптер Freefly Alta 8 уже использовался в необычных проектах. В частности, мультикоптер был тягачом для передвижения человека на вейкборде. Этот неофициальный вид спорта представители компании Freefly назвали дронсерфингом.Николай Воронцов
