
Центры по контролю и профилактике заболеваний
США (CDC) выпустили
Недельный доклад по заболеваемости и смертности (MMWR), в
котором сообщается о появлении на территории страны новой разновидности кандидоза.
Ее вызывает грибок Candida auris,
обладающий множественной лекарственной устойчивостью. Как говорится в докладе, с мая 2013 года по август
2016 года в США зарегистрировано семь случаев заболевания. Еще шесть случаев зафиксированы после подготовки документа.
 
C. auris впервые выделили в Японии в 2009
году. Ретроспективный анализ коллекций грибков рода Candida показал, что первый из известных
образцов был получен в 1996 году в Южной Корее. К настоящему времени случаи
вызываемой этим грибком инфекции зафиксированы в Японии, Южной Корее, Индии,
Пакистане, ЮАР, Кении, Кувейте, Израиле, Венесуэле, Колумбии, Великобритании и,
недавно, в США и Канаде. Анализ ДНК показал, что в пределах одного региона
штаммы C. auris весьма схожи, но существенно
отличаются в разных областях мира. Это может свидетельствовать о независимом
появлении нового грибка в нескольких регионах в близкое время.
 
Из семи первых американских случаев заболевания три
наблюдались в Нью-Йорке, два в Иллинойсе и по одному в Мэриленде и Нью-Джерси.
У пяти пациентов C.
auris обнаружили в крови, у оного — в моче, и еще у
одного — в ухе. Все они страдали тяжелыми сопутствующими заболеваниями и
длительно лечились в стационаре. Один из пациентов прибыл на лечение с Ближнего
Востока, остальные были местными и не выезжали за пределы США в обозримом
прошлом. По состоянию на 31 августа четыре заболевших скончались, причем смерть
не обязательно была связана с грибком. Полногеномный анализ возбудителей,
проведенный у шести пациентов, показал, их близкое родство. Шесть поздних случаев инфекции изучаются в настоящее время.
 
C. auris вызывает
инфекции у пациентов стационаров. Наибольшему риску подвергаются больные,
длительно пребывающие в отделении интенсивной терапии, имеющие катетер в
крупной вене или получавшие терапию антибиотиками и противогрибковыми
препаратами.
 
С грибком связаны серьезные опасения, поскольку
он устойчив к большинству распространенных лекарств, его практически невозможно
идентифицировать традиционными методами (из-за этого его часто принимают за
другие, менее опасные дрожжи) и вызывает внутрибольничные вспышки инфекции,
требующие быстрого выявления и локализации.
 
C. auris может
вызывать воспаление ушей (видовое название от лат. auris — ухо), ран и проникать в
кровь, распространяясь по организму. Его выделяли из анализов мочи и мокроты,
но может ли он вызывать инфекции дыхательных и мочевыводящих путей, пока
неясно.
 
Большинство штаммов C.
auris чувствительны к эхинокандинам, но не другим
противогрибковым средствам. Встречаются разновидности грибка, устойчивые к трем
основным классам противогрибковых средств, для их лечения используют комбинации
разных по действию препаратов в максимальных дозах.
 
Согласно сообщениям о немногих зафиксированных
случаях инфекции, умерли около 60 процентов страдавших ей пациентов. Однако
сколько из этих случаев связано именно с C.
auris, сказать сложно, поскольку он поражал
преимущественно людей с серьезными заболеваниями, которые сами по себе могли
привести к смерти.
 
С деятельностью грибков связали еще одно
недавно выявленное заболевание — экзогенный
аллергический альвеолит при длительной игре на волынке, получивший название
«легкое волынщика». Повреждение легких при нем вызвано реакцией иммунной
системы на плесневые грибки, обитающие в музыкальном инструменте.
Олег Лищук
