
Американские ученые обнаружили, что люди неспособны чувствовать
разницу между бурбоном и ржаным виски. Результаты исследования опубликованы в Journal
of Food Science.
Единственным отличием ржаного виски от бурбона является сырье
для солода — оно должно содержать более 50 процентов ржи или кукурузы соответственно.
Сотрудники Университета Дрексела в Филадельфии с коллегами предложили 21
добровольцу понюхать 10 немаркированных сортов виски: пять ржаных и пять
бурбонов (дегустация по запаху соответствует руководству по оценке виски). Затем
их попросили сгруппировать напитки по любому произвольному критерию так, чтобы
групп было не менее двух и не более девяти. Для большей статистической
достоверности эксперимент повторили дважды с интервалом в несколько дней.
После этого ученые провели статистический анализ результатов
методами MDS (многомерной шкалы) и DISTATIS (анализ множественных
дистанционных матриц). Выяснилось, что состав сырья не имел значения при
группировке виски, несмотря на придаваемое ему ценителями значение.
Наиболее важными факторами при сортировке оказались
содержание алкоголя, срок выдержки и компания-производитель. Руководитель Исследования
Джейкоб Лан (Jacob Lahne) предположил, что последний фактор связан с «домашними»
ароматами различных производителей виски, которые объединяют производимые ими
ржаные виски и бурбоны.
«Это первое опубликованное свидетельство того, что состав
солода не обусловливает сенсорные характеристики американского виски: ржаные и
бурбоны, хотя относятся по стандарту к разным видам напитков, неотличимы для
потребителей», — пишут исследователи. Они также подчеркнули, что при повторном
анализе вкусовых предпочтений метод DISTATIS продемонстрировал значительно
большую стабильность результатов по сравнению с MDS и, следовательно, предпочтителен при
подобного рода исследованиях.Недавно фотограф из Финикса Эрни Баттон обнаружил, что разные сорта виски при высыхании оставляют на дне стакана индивидуальные равномерные узоры. Это вдохновило принстонских физиков на изучение напитка с целью разработки нового способа создания тонких пленок.Олег Лищук
