
Исследователи из Федеральной политехнической школы Лозанны (EPFL) из доступных в свободной продаже компонентов собрали солнечно-водородную энергетическую систему. Их работа опубликована в Journal of Electrochemical Society, а краткое изложение приводится в сообщении швейцарской школы. По данным исследователей, в их системе эффективность преобразования солнечного света в водород составляет 14,2 процента, что является наилучшим показателем среди всех существующих сегодня подобных устройств.Солнечно-водородные энергетические системы по другому еще называются перезаряжаемыми водородными элементами. Они состоят из солнечных панелей, вырабатывающих электричество, емкости с водой и мембраны, разделяющей водород и кислород. В дневное время солнечные панели вырабатывают электричество, при помощи которого производится электролиз воды. Образующийся в результате водород накапливается в специальных емкостях и может быть использован для выработки электричества в топливных элементах ночью.Большинство существующих сегодня подобных систем технически сложны и дороги, поскольку нередко используют для разделения кислорода и водорода сложные фильтры, включающие в себя редкоземельные металлы. Швейцарские разработчики создали систему разделения из двух никелевых электродов, между которыми разместили полимерную мембрану Nafion компании Dupont. Такая мембрана обеспечивает высокую ионную проводимость, но не дает молекулярному водороду или кислороду проникать в её катодные и анодные области.
