
Исследователи из американского и британского университетов разработали технологии, которые позволят во всех подробностях переносить внешний вид различных мест преступления в виртуальный мир. Затем уже судьи и присяжные при рассмотрении дела смогут осмотреть эти места преступлений при помощи шлемов виртуальной реальности и 3D-очков.Законодательство многих стран мира, где существует суд присяжных, позволяет жюри посещать места преступлений. Это делается для того, чтобы присяжные и судьи могли лично составить представление о том месте, где произошло, например, убийство, найти улики, возможно упущенные криминалистами, изучить условия, в которых действовал преступник.Тем не менее, в ряде случаев присяжных могут не пустить на место преступления. Например, присяжным не позволили осмотреть место преступления во время рассмотрения дела американского актера Джеймса Симпсона в 1995 году. Актер обвинялся в убийстве жены и ее друга. Жюри не пустили на место убийства из-за толп фанатов актера, которые могли представлять угрозу жизни присяжных. Симпсон был оправдан.В 1999 году на место убийства британской журналистки Джилл Дандо присяжных и судей доставили в пяти бронированных автомобилях под конвоем полицейских. Это было сделано, чтобы безопасно провести людей через полицейские баррикады и защитить от возможной агрессии фанатов или нападения террористов (сначала в убийстве подозревали югославских террористов).Для того, чтобы дать присяжным и судьям возможность осматривать места преступлений, закрытые для посещения, исследователи из британского Стаффордширского университета на основе очков виртуальной реальности HTC Vive и движка компьютерной игры разработали систему, позволяющую моделировать место преступления.
