
Американская компания Levitation Works разработала левитирующее зарядное устройство для умных часов. Для финансирования серийного производства гаджета запущена краудфандинговая кампания на платформе Kickstarter.Представленное на Kickstarter зарядное устройство LIFT представляет собой левитирующий внешний аккумулятор с беспроводным зарядным устройством. Для зарядки используется электромагнитная индукция между двумя плоскими катушками — одна из них расположена в зарядном устройстве и подключена к сети питания, а вторая находится внутри заряжаемого устройства. За магнитную левитацию отвечает магнит в нижней части самого аккумулятора-зарядки и электромагнит в базовой станции, которая подключена от бытовой электросети. LIFT подходит для всех моделей умных часов Pebble и Apple Watch, существующих на сегодняшний день. При необходимости пользователь может забрать левитирующий модуль с аккумулятором с собой и использовать отдельно от базовой станции — по оценке разработчиков, его хватает на две полных зарядки часов. Также на базовой станции можно без провода зарядить смартфон или планшет, поддерживающий стандарт питания Qi, или использовать расширенную базовую станцию с разъемами под мобильные устройства. По желанию пользователь может заменить парящее в воздухе зарядное устройство на левитирующую лампу.В зависимости от комплектации левитирующее зарядное устройство может стоить от 140 до 299 долларов. В комплект может входить беспроводная левитирующая лампа и расширенный базовый модуль, позволяющий кроме LIFT также заряжать смартфон и планшет. Отправка гаджетов покупателям запланирована на октябрь 2016 года.Магнитная левитация достаточно известная технология и применяется не только в сфере транспортных проектов, таких как маглев (поезд на магнитной подушке), но и для создания небольших сувениров. Например, магнитная левитация использовалась в проекте левитирующих растений Air Bonsai, о котором мы писали в январе — растение высаживается в левитирующий модуль и парит над базовым модулем.Николай Воронцов
