
Фрунцузско-итальянская
команда физиков обнаружила следы свинца
в чернилах, которыми были написаны
некоторые из свитков Геркуланума. Ранее
считалось, что античные авторы использовали
только чернила на
основе угля, а они
слабо отличаются по составу элементов
от самого папируса. Находка, таким
образом, открывает возможность
приципиально нового подхода к чтению
античных литературных памятников —
как свитков, обугленных в результате
извержения Везувия, так и многих других.
Работа опубликована в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.
Источником
образцов стали два папируса, подаренные королем Неаполя Наполеону Бонапарту в
1802 году и хранящиеся сейчас в Институте
Франции. С помощью синхротронного
источника, позволяющего направить
рентгеновское излучение на очень
маленькое пятно образца, ученым удалось
составить карту распределения концентрации
элементов на документах. В основе метода
лежит явление рентгеновской флюоресценции,
когда для анализа используется не
просвечивание образца рентгеновскими
лучами (как в классическом рентгеновском
анализе), а вторичное излучение от
возбужденных атомов образца, которое
несет информацию об их природе.
Ученые
обнаружили, что сигнал от атомов свинца
на исследованных папирусах в точности
повторяет выведенные писцом контуры
букв. Причем контрастность «свинцового»
изображения гораздо выше, чем текста в
видимом свете. С сигналом свинца также
совпадает более слабый сигнал фосфора,
но не других элементов.
В
своей статье ученые не приводят версий
о том, как соединения свинца попали в
чернила и было ли это сделано намеренно.
Авторы ограничиваются тем, прикидывают
концентрацию свинца, которая могла бы
попасть в чернила из металлической
чернильницы или воды, поступавшей по
системе трубопроводов (которые в Риме,
как известно, были свинцовыми). Концентрация
оказывается слишком низкой, чтобы это
могло объяснить наблюдаемую картину.
Также ученые упоминают, что хотя Плиний
Старший, подробно описывавший технологию
производства чернил, ничего не говорит
о свинце, чернила на основе другого
металла — железа — были в античности
известны и использовались для создания
секретных сообщений. Кроме того,
соединения на основе свинца греки
использовали для создания косметики и
при получения некоторых пигметов для
художественных нужд.
Важность
новой работы состоит не столько в новых
данных о римских технологиях производства
чернил, сколько в возможности применить
новые методы для прочтения древних
свитков. Наличие в чернилах особого
«свинцового» сигнала теоретически
может быть использовано для применения
методов томографии, «заточенных» на
вычленение только одного узкого сигнала
из всех данных. Интересно, что ранее те
же авторы опробовали еще один принципиально
новый способ прочтения обугленных
герулановских свитков — фазово-контрастную
томографию. Подробнее о нем можно
прочитать здесь.Александр Ершов
