
Американским ученым удалось обратить снижение интеллекта у
10 пациентов с ранними стадиями болезни Альцгеймера или предшествующими им
состояниями. Результаты работы опубликованы в журнале Aging.
Сотрудники Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе и
Института Бака провели экспериментальную терапию 10 пациентов. Все они страдали начинающейся болезнью Альцгеймера, умеренными когнитивными нарушениями или
субъективными когнитивными нарушениями (последние два состояния считаются
доклинической, или продромальной стадией приобретенной деменции). Диагнозы всех
добровольцев подтвердили нейропсихологическим тестированием. Кроме того, у них определили генетические маркеры предрасположенности к заболеванию и
характерные повреждения мозга по данным количественной МРТ и позитронно-эмиссионной
томографии.
Программное персонализированое лечение проводили по протоколу MEND (метаболическая оптимизация при нейродегенерации), который разработал ранее один из авторов работы Дейл Бридизен (Dale Bredesen).
Он подразумевает тщательную диагностику всех известных метаболических нарушений, которые лежат в основе заболевания и появляются на его фоне, после чего пациенту
персонально подбирают их коррекцию. Как пишут исследователи, лечение основано
на современных данных о коннектоме (совокупности всех нейрональных связей),
результатах экспериментов с трансгенными животными и эпидемиологических
исследованиях эффектов различных видов монотерапии.
Протокол MEND состоит из 36 пунктов, которые включают глубокую
коррекцию диеты, стимуляцию мозга, физические упражнения, нормализацию сна,
специфичные фармпрепараты, витамины, фитотерапию и различные дополнительные
воздействия, необходимые конкретному пациенту. В процессе лечения назначения
корректируют в соответствии с динамикой физиологических показателей больного,
что позволяет добиться продолжительного улучшения состояния.
После длительного курса терапии (до 22 месяцев к моменту
написания статьи) у всех участников эксперимента наступило выраженное
улучшение мыслительных функций, которое отмечали они сами, родственники,
коллеги и сиделки. Его подтвердили результаты нейропсихологического
тестирования. По словам ученых, степень улучшений значительно превосходила
результаты всех известных методов лечения. У одного из пациентов увеличился объем гиппокампа, который до лечения был снижен в результате
заболевания.
Большинство пациентов снова смогли заниматься повседневными
делами, узнавать людей и предметы. Несколько человек вернулись к работе, у
одного восстановились навыки игры на гитаре. По результатам обследования два
пациента перестали соответствовать диагностическим критериям болезни Альцгеймера
и связанных с ней состояний, то есть их состояние вернулось в пределы нормы.
В настоящее время Управление по продуктам и лекарством США (FDA) не рекомендует
скрининговое обследование здоровых людей на вариант эпсилон-4 аполипопротеина Е
(ApoE ε4) — маркера предрасположенности к болезни Альцгеймера. Основанием для
этого послужило отсутствие данных об обратимости вызванных заболеванием
нарушений. Авторы работы пишут, что теперь такие данные получены, и, возможно,
рекомендации придется пересмотреть.
По словам Бридизена, его книга с подробным описанием
принципов и подходов к коррекции обменных нарушений при нейродегенерации готова
к печати и выйдет в свет в 2017 году.Олег Лищук
