
Исследовательский отдел Facebook
провел анализ того, как на профессию людей влияет специальность родителей,
братьев и сестер. Результаты работы опубликованы в блоге подразделения. 
В исследовании
использовались данные англоязычных пользователей соцсети, которые указали свои
родственные отношения и профессию. Все специальности были обобщены в крупные
категории, например, образование, питание, офисная работа, производство и т. п.
Военная служба оказалась представлена избыточно, поскольку
определялись по месту службы, указанной специальности и службе в прошлом
(информацию об остальных профессиях брали только из соответствующего раздела
личных данных).
«Поскольку данные не включали пользователей,
не указавших свою специальность, они могут быть нерепрезентативными для всего
населения, но все равно интересны для изучения», — отмечают исследователи.
Полученные результаты представили в виде интерактивных схем, размещенных в
блоге.
