
Российские военные во время учений «Кавказ-2016» проведут испытания новых понтонных катеров БМК, пишет газета «Известия». Такая техника уже успешно прошла предварительные испытания, а на учениях их проверят в «боевых» условиях. Позднее новые катера поступят на вооружение Инженерных войск России.Понтонные катера необходимы для буксировки паромов, разведки водоемов, стыковки секций понтонных мостов и удержания их на месте в случае, если переправа развернута на реке с сильным течением. Катера имеют небольшую осадку и могут свободно маневрировать на мелководье или среди колотого льда.Испытания БМК будут проводиться на полигоне Прудбой под Волгоградом. Там они примут участие в развертывании понтонной переправы длинной 600 метров через реку Дон. Вся переправа будет обслуживаться всего двумя понтонными катерами. Эта же техника будет перевозить небольшие грузы и людей.БМК, разработанные Волжским судостроительно-судоремонтным заводом и акционерным обществом КАМПО, имеют двухместную кабину. Их длина составляет восемь метров, а масса — 3,5 тонны. Катер может функционировать непрерывно на протяжении 11 часов. Это время определяется запасом топлива. Министерство обороны России заказало понтонные катера впервые за последние 20 лет.Понтонные катера активно разрабатывались и производились в СССР и до сих пор используются Инженерными войсками. Катера перевозились при помощи военных грузовиков. Они также имели складную пару колес, которую можно было опустить на мелководье, после чего катер можно было буксировать как обычный прицеп.В июне 2016 года немецкие военные собрали самую длинную переправу из машин амфибий. Длина переправы составила 350 метров. Ее собрали за 35 минут из машин M3. Такие машины имеют два поплавка, оснащены двумя водометными движителями, позволяющими машине на воде развивать скорость до 14 километров в час.При сборке переправы M3 использует собственный кран для подъема и установки четырех понтонов по два с каждой стороны. Все время, что военные пользуются собранной переправой, машины M3 находятся в воде и служат ее опорами, а водометные движители позволяют удерживать мост неподвижно в случае течения.Василий Сычёв
