
Компания Amazon подвела
итоги ежегодного соревнования
роботов-кладовщиков Amazon Picking Challenge, которое проходило в Лейпциге на прошлой неделе.
Команда Делфтского технического
университета заняла первое место, робот, разработанный командой, оказался
самым быстрым. Результаты соревнования
опубликованы
на сайте Amazon,
подробности рассказывает
TechRepublic.
Конкурсное
задание было такое же, как и в предыдущие
годы —  роботу нужно было взять с полки
предмет, а потом положить его обратно.
Также учитывались быстрота и аккуратность,
с которой роботы их брали. По сравнению
с прошлым годом организаторы усложнили
задание, часть объектов была упакована,
некоторые предметы было сложнее увидеть
и схватить. 
Победитель-2016
— роборука с искусственным интеллектом
от Делфтского университета показала
рекорд — 105 предметов за час и примерно
17 процентов ошибок. При этом робот забрал
первый предмет с полки через 30 секунд
после старта соревнования. Робот,
созданный японской компанией  Preferred
Networks, который занял второе место,
тоже забрал 105 предметов, но начал брать
их позже, на второй минуте после начала.
Третье место занял робот команды
Боннского университета, который за час
успел собрать с полок только 97 объектов. 
Роботы все еще
работают медленнее людей; в среднем за
час человек может взять 400 предметов и
ошибаются люди меньше. Но в этом году
роботы-победители стали намного
расторопнее - победитель Amazon Picking
Challenge-2015 за 20 минут успел собрать 10 предметов.
В 2012 году Amazon
купила компанию Kiva Systems,
занимавшуюся разработкой
роботов-кладовщиков. В 2015 году на 13
складах ритейлера трудилось
уже 30 000 роботов, которые занимались
перевозкой грузов и работали в 4-5 раз эффективнее, чем люди. Однако на сортировке
и упаковке товаров по-прежнему работают
люди. Возможно, победители соревнований
Picking Challenge помогут заменить и их.Екатерина Русакова
