
Британская компания Kelvin Hughes разработала новую навигационную радиолокационную станцию для подводных лодок. Как сообщает Defense Aerospace, отличительной ее чертой является очень маленькая мощность излучения, которая позволит подлодкам не обнаруживать свою позицию при маневрировании вблизи поверхности воды.Подлодки используют навигационные радары при входе или выходе из порта. Благодаря данным с радара, инерционного гирокомпаса, лага и приемника спутниковых навигационных сигналов бортовая система субмарины может составить точную электронную навигационную карту с положением подлодки на ней и ее маршрутом.В некоторых случаях выход подводных лодок из базы или заход на нее необходимо держать в секрете. Однако современные навигационные радары могут с легкостью раскрыть местоположение корабля. Такие станции крепятся в специальном корпусе на мачте субмарины, выдвигаемой из-под воды. Мощность излучения радара, в зависимости от типа, может варьироваться от 25 до 50 киловатт.Новый британский навигационный радар, получивший название SharpEye, выдает излучение мощностью не более 300 ватт. Технические подробности о его работе не раскрываются. Kelvin Hughes объявила только, что станция может в плохих погодных условиях обнаруживать надводные объекты, эффективная площадь рассеяния которых составляет 0,5 квадратного метра.Приемопередатчик SharpEye выполнен в виде блока 74 на 49 на 33 сантиметра, подключаемого в нижней аппаратной части мачты, которая всегда остается внутри прочного корпуса подлодки. Подключаться система может к стандартным антеннам мачты подводной лодки. Новый радар может быть установлен на любой тип субмарин.В мае 2016 года Агентство перспективных оборонных разработок (DARPA) дало начало программе разработки акустической системы навигации подлодок и подводных роботов в открытом море. Система будет представлять собой несколько источников акустического сигнала со строго определенной формой, расположенных в нескольких местах под водой, и навигационной аппаратуры на кораблях.Навигационное оборудование на подводных лодках будет принимать акустические сигналы от источников и по ним методом триангуляции с коррекцией на температуру воды, соленость и имеющиеся течения определять свое местоположение. Новая система будет дублирующей на случай, если подлодка не сможет определить координаты по GPS. Испытания акустической системы навигации запланированы на 2018 год.Василий Сычёв
