
Криминологи из Пенсильванского университета разработали алгоритм, который позволяет предсказать, совершит ли повторное преступление человек, который ранее обвинялся в насилии в отношении членов семьи. Предполагается, что представленный подход может помочь при вынесении решения об освобождении обвиняемого под залог. Результаты исследования опубликованы в журнале Journal of Empirical Legal Studies.  Ученые воспользовались данными о более 28 тысяч случаев домашнего насилия в США на период с 2007 по 2011 год. Во всех случаях подозреваемым выносили официальное обвинение, а затем выпускали под залог. Криминологи оценивали поведение обвиняемых за период в два года — это максимальный срок ожидания суда в США. Все данные ученые распределили на три возможных варианта: отсутствие повторного насилия, проявление насилия без причинения физического вреда и насилие с причинением физического вреда. В каждом случае криминологи учитывали ряд параметров, например, жизнь в криминогенном районе города, число совершенных преступником актов домашнего и другого насилия на момент ареста, а также количество различных преступлений, совершенных обвиняемым на момент исследования. Затем ученые воспользовались методом «случайного леса» — алгоритмом машинного обучения, который позволяет классифицировать данные. Криминологи использовали обучающие выборки из 28 тысячей случаев для того, чтобы алгоритм научился связывать биографию и криминальную историю преступника с одним из трех вариантов. На втором этапе исследований криминологи испытали обученный алгоритм, дав ему распределить изначальные данные по трем категориям. Ученых интересовала первая категория, в которую вошли обвиняемые, которые не должны были совершать повторное преступление. Результат показал, что она была определена с точностью до 0,9, то есть только 10 процентов подозреваемых из этой группы оказывались рецидивистами. По данным статистики, которую приводят авторы в своей статье, около 20 процентов освобожденных под залог совершали повторное преступление в отношении членов своей семьи. Таким образом, предложенный криминологами метод позволит снизить число повторных случаев домашнего насилия в два раза.Ранее криминологи из Бостона выяснили, что мужчины-насильники обладают схожим психологическим профилем, что может позволить находить таких людей еще до того, как они совершат преступление.Александр Еникеев
