
Нидерландские исследователи пришли к выводу, что
неандертальцы могли использовать каталитические реакции для разведения огня
около 50 тысяч лет назад. К этому их подтолкнули находки из пещеры Пеш-де-Лазе I во французском департаменте
Дордонь и проведенный эксперимент. Результаты исследования опубликованы в
журнале Scientific Reports.
В Пеш-де-Лазе I, как и в некоторых других обнаруженных стоянках неандертальцев,
были обнаружены куски оксидов марганца черного цвета, в изобилии присутствующих
в окрестных песчаниковых формациях. Наиболее распространенной гипотезой было
то, что их применяли наряду с охрой для нанесения ритуальной раскраски.
Археологи из Лейденского университета усомнились в этой
точке зрения. По их мнению, черную краску было гораздо проще добыть из угля и
сажи костров, следы которых найдены в пещере. Ученые обратили внимание на следы
стачивания минералов марганца о камни, а также на обнаружение их порошка
недалеко от кострищ. Их также заинтересовал тот факт, что из всех марганцевых
минералов черного цвета, характерных для Дордони, неандертальцы выбирали
пиролюзит и романешит, содержащие преимущественно диоксид марганца.
На основании этих фактов исследователи предположили, что
неандертальцы могли использовать порошок диоксида марганца — окислителя и
катализатора — в процессе добычи огня. Чтобы проверить это предположение,
исследователи совместно с химиками из Делфтского университета провели ряд
экспериментов по воспламенению стружек с использованием промышленного диоксида
марганца, порошка из найденных в пещере образцов и без них. Стружки поджигали либо
нагреванием без пламени, либо подожженным искрой тлеющим трутом. Процесс
регистрировали с помощью обычной и тепловой камер, твердые продукты сгорания подвергли
рентгеноструктурному анализу.
Выяснилось, что чистые стружки не воспламеняются ни одним из
способов даже при нагревании до 350 градусов Цельсия. При этом как минеральный
порошок, так промышленный оксид марганца, смешанные с древесиной, обеспечивали ее
розжиг уже при 250 градусах, хорошо поддерживали горение и обеспечивали более
полное сгорание угля. Достаточное для этого содержание оксида в смеси составило
шесть процентов по массе.
Рентгеноструктурный анализ показал, что в процессе горения пиролюзит
превратился в гаусманнит (тетраоксид тримарганца), то есть высвободили часть
кислорода, необходимого для горения. На основании этого исследователи пришли к
выводу, что розжиг костров был наиболее вероятным применением диоксида марганца
неандертальцами.
Олег Лищук
