
Международная
группа ученых объяснила, каким образом пещерная
рыба-ангел, Cryptotora thamicola, способна
ходить. причем не только по горизонтальным,
но и по вертикальным поверхностям. Оказалось, это возможно из-за необычного строения скелета,
которое до сих пор находили только у
четвероногих. Исследование
опубликовано в Scientific
Reports. Чтобы понять,
чем отличается исследуемая рыба
от
других видов и чем она похожа на
четвероногих, исследователи провели
сравнительный морфологический анализ рыбы-ангела, обыкновенной золотой рыбки,
Carassius auratus,
тоже относящейся к отряду Cypriniformes
и саламандры Eurycea longicauda.
Авторы работы
обнаружили, что тазовый
пояс пещерной рыбы-ангела соединяется с позвоночником
с помощью гипертрофированного ребра
седьмого позвонка. Это ребро затвердело
сильнее прочих, к тому же оно заканчивается
расширяющимся отростком, похожим на
подвздошный гребень у четвероногих.
Эта и некоторые другие особенности, в том числе широкие остистые отростки позволяют конечностям
рыбы выдерживать вес тела и обеспечивают
пространство для прикрепления мышц,
необходимых для ходьбы. У других рыб, даже способных передвигаться по суше, нет жесткого соединения тазового пояса с позвоночником, таз удерживается за счет мускульной сумки.Некоторые
существующие виды рыб способны «ходить»
под водой с помощью грудных и брюшных
плавников, например рыба-лягушка. В этом
случае тело поддерживается «на весу»
окружающей его водой. Илистый прыгун
или ходящий сом способны передвигаться
по суше отталкиваясь задней частью тела
и хвостом и двигаться вперед с помощью
грудных плавников. Но только рыба-ангел может ходить
по суше как четвероногое, диагональной походкой,
похожей на походку саламандры, при которой одновременно передвигаются передняя
правая и задняя левая конечность и
наоборот.Cryptotora thamicola,
пещерная рыба-ангел
— эндемичный вид Таиланда. Это слепая
рыба, длиной до 2,8 сантиметров, которая
цепляется крючками на плавниках за
стены и карабкается по ним, а также способна ходить по горизонтальной поверхности суши. 
Екатерина Русакова
