
Международный научный коллектив собрал глобальную базу
данных мест, языков, культур и окружающей среды D-PLACE (Database of Places,
Language, Culture and Environment). Она графически оформлена и выложена в
открытый доступ на соответствующем ресурсе, а отчет о работе опубликован в
журнале PLOS ONE.
В базу данных, собранную учеными из Канады, США, Германии,
Швейцарии, Великобритании, Австралии и Новой Зеландии, вошла всесторонняя
информация о более чем 1400 человеческих сообществах. Она призвана дать ученым
и всем интересующимся возможность оценить, насколько влияют на культурное
разнообразие населения Земли различные факторы, такие как общая история,
демография, миграция и ассимиляция, культурные инновации и природные условия.
D-PLACE дает возможность визуализировать информацию в форме
таблиц, карт или лингвистического дерева, что облегчает сравнение разных
культур и оценку их взаимовлияния. Большинство описаний культур в базе данных
основаны на этнографических работах, проведенных в XIX и первой
половине XX века (для
каждого описания указана дата и источник).
