
Британские и шведские ученые обнаружили, что люди с более
высоким социально-экономическим статусом (в частности, образованием и доходом) чаще других страдают злокачественными
опухолями головного мозга. Результаты исследования опубликованы в Journal of
Epidemiology & Community Health.
Сотрудники Лондонского университетского колледжа и
Каролинского института включили в обсервационное популяционное исследование
более 4,3 миллиона человек, родившихся в Швеции с 1911 по 1961 год и проживавших
в стране в 1991 году. У них выявляли все случаи первичной диагностики рака
мозга (по данным Национального регистра рака) с 1993 по 2010 год.
Эти данные сопоставляли с информацией об уровне образования,
семейном доходе, роде занятий и семейном положении участников с поправкой на
возраст, район проживания и период времени. Вычисление отношений коэффициентов
заболеваемости (ОКЗ) проводили с использованием пуассоновской регрессии.
За время исследования ученые выявили 5735 случаев рака мозга
у мужчин и 7101 — у женщин. Выяснилось, у мужчин с не менее чем тремя годами
университетского образования чаще развивается глиома по сравнению с теми, кто
получил лишь первичное образование (ОКЗ 1,22). Среди мужчин с высоким доходом
заболеваемость этой опухолью также оказалась повышенной (ОКЗ 1,14).
У женщин с высшим образованием по сравнению с первичным
ученые выявили повышенный риск глиомы (ОКЗ 1,23) и менингиомы (ОКЗ 1,16). Также
заболеваемость глиомой оказалась выше у людей, занятых интеллектуальным трудом,
а также у официально или фактически женатых мужчин. Кроме того выяснилось, что
мужчины, не занятые ручным трудом, примерно на 50 процентов чаще страдают
акустической невромой (доброкачественной опухолью слухового нерва).
Исследователи отмечают, что несмотря на четкую корреляцию,
причины подобной взаимосвязи остаются неизвестными. По их мнению, обнаруженная
взаимосвязь может быть связана с лучшей выявляемостью и регистрацией рака среди
людей с высоким социоэкономическим статусом.
Олег Лищук
