
Международная
группа ученых сравнила энергопотребление
и скорость метаболизма у человека и
человекообразных обезьян и обнаружила,
что люди расходуют больше энергии и
скорость метаболизма у них выше, чем у
других гоминид. По мнению авторов работы,
за счет этого люди «вырастили» в ходе
эволюции большой мозг и стали приносить
больше потомства, не жертвуя при этом
продолжительностью жизни. Результаты
исследования опубликованы в Nature, коротко о них сообщается в Science.
Человек отличается
от других гоминид тем, что мозг у человека примерно в три раза больше, чем у человекообразных
обезьян, и потребляет больше
энергии. Женщины рожают больше детей,
которые растут медленнее, чем детеныши
обезьян, и, соответственно, чтобы их
вырастить нужны большие энергозатраты.
При этом средняя продолжительность
жизни человека на десятки лет выше, чем
у человекообразных обезьян.
Ранее ученые
объясняли такой «энергетический
парадокс» тем, что человек в ходе эволюции
«научился» тратить меньше энергии на
поддержание жизнедеятельности (например,
за счет уменьшения размеров кишечника)
или научился «экономить» энергию при
движении. Ученые
исключали возможность того, что люди
«научились» потреблять больше энергии,
так как уровень основного метаболизма
у человекообразных обезьян и человека
похож. Соотношение общее энергопотребление
/ уровень основного метаболизма до сих
пор практически не исследовалось. Авторы статьи решили проверить
гипотезу, согласно которой у людей в процессе
эволюции выработалась повышенные
скорость метаболизма и они стали расходовать больше энергии
по сравнению с другими гоминидами.
