
Турция стала шестой страной в мире, разработавшей и принявшей на вооружение ударные беспилотные летательные аппараты, пишет Aviation Week. До сих пор странами, имеющими на вооружении подобные системы были США, Китай, Иран, Пакистан и Израиль. Первым ударным беспилотником, поступившим на вооружение Турции, стал доработанный разведывательный аппарат Bayraktar TB2.Создание ударного беспилотника сопряжено со множеством технических трудностей. По этой причине подобными аппаратами располагают лишь немногие страны в мире, хотя разработки ударных беспилотников ведут несколько десятков государств, включая ОАЭ, Францию, Великобританию, Россию и Южную Корею.Беспилотные аппараты могут нести ограниченную полезную нагрузку, причем часть ее массы должна приходиться на системы обнаружения, идентификации и наведения. Это означает, что использовать при создании ударных беспилотников обычное авиационное вооружение невозможно из-за его большой массы. Кроме того, обычно конструкция имеющихся разведывательных аппаратов не подходит адаптации под ударный проект.Таким образом, начало разработки ударного беспилотного летательного аппарата автоматически влечет за собой начало множества новых проектов, включая создание легкого и компактного бортового оборудования, новых защищенных систем связи, легкого и мощного вооружения. Кроме того, существенные ресурсы и время отнимает создание алгоритмов автоматизации для ударных аппаратов.Турция занимается созданием ударных беспилотников на протяжении последних десяти лет. Первый аппарат такого класса поступил на вооружение страны в конце 2015 года, а в сентябре 2016 года турецкие военные использовали его для нанесения ударов по позициям повстанческой Рабочей партии Курдистана на юго-западе страны.
