
Ученые исследовали самку цихлиды, сумевшую вырастить мужские репродуктивные органы и оплодотворить свои яйцеклетки своими же сперматозоидами. От самооплодотворения появилось полностью здоровое и фертильное потомство, о чем авторы сообщают в журнале Royal Society Open Science.Биологи во главе с профессором Университета Ист-Англии Коком Ван Остерхутом (Cock van Oosterhout) исследовали обычных аквариумных цихлид Pundamilia (Haplochromis) pundamilia и Pundamilia (Haplochromis) nyererei, получив гибридное потомство (F1) этих двух видов. Одна из таких самок оказалась крайне необычной: в течение года она, обитая в изолированном аквариуме, самостоятельно принесла 14 пометов, из которых через 25 месяцев появилось в общей сложности 46 рыбок второго поколения (F2).Двое самцов и 15 самок F2 выросли до половозрелости и оказались полностью фертильны, в свою очередь произведя совершенно нормальное разнополое потомство. Ученые проанализировали геном гермафродитной самки, ее родителей и нескольких потомков F2, исключив все возможные способы воспроизводства, помимо самооплодотворения. Вскрытие рыбки показало наличие у нее полностью сформированных мужских репродуктивных органов: выбросив произведенные семенниками мужские гаметы, она могла заглатывать их и оплодотворять икру, которая сохранялась во рту.Ученые склонны считать появление гибридной рыбки игрой случая, а не одним из адаптационных механизмов, свойственных цихлидам. В самом деле, у 18 самок, ее родных сестер из того же поколения F1, а также у 12 дочерей F2 гибридной рыбки, после года изолированного содержания никаких мальков так и не появилось.Гермафродитизм, широко распространенный среди животных, у позвоночных встречается исключительно редко: способность производить полноценные половые клетки обоих типов обнаружена лишь у некоторых семейств костистых рыб. Еще реже наблюдается самооплодотворение и способность получать здоровое потомство при полном отсутствии партнера – оно зарегистрировано всего у двух видов карпозубообразных.Роман Фишман
