
Археологи Глазго обнаружили руины двух замков, возраст одного из которых насчитывает не менее 800 лет. О находке сообщает новостное агентство BBC.
Замок был обнаружен инженерами во время работ по модернизации водопроводной сети Глазго у северного берега реки Клайд. Археологов удивил тот факт, что руины уцелели в течение XIX-XX — во время промышленной революции на этой территории была возведена железнодорожная станция Патрик, построены литейные цеха и даже организована свалка металлолома. 
По мнению специалистов, найденные руины — это резиденция епископа Глазго, которая, согласно свидетельствам в литературе, была построена в XII веке. Это первое прямое доказательство существования епископского замка, земли для строительства которого епископу
передал в XII веке король Шотландии Давид
I Святой. 
