
Израильские археологи
выяснили, что жители древнего Ханаана
(ныне территория Израиля) около пяти тысяч лет назад
использовали для жертвоприношений
животных, привезенных из Египта. Исследование опубликовано в PLoS ONE.
При раскопках филистимского
города Геф (в другом переводе Гат) исследователи обнаружили в
археологическом слое, датированном
периодом 2900-2500 годами до нашей эры,
останки осла, овцы и  четырех коз. Скелет
осла был найден в фундаменте дома. По
словам руководителя раскопок Арена
Майера, осла принесли в жертву перед
строительством городского дома, а его
останки положили в яму, вырытую для
фундамента. «Остатки похожих
жертвоприношений были найдены в других
местах археологических раскопок начала
бронзового века в Израиле. Подобные
жертвоприношения упоминаются в древних
ближневосточных источниках, в том числе
в Библии», — говорит Майер.
Археологи исследовали зубы животных с помощью анализа изотопов углерода (С13) и кислорода (О18), а также определяли соотношение изотопов стронция в остатках растений, которые росли в разных регионах страны. Анализ показал, что животных вырастили в
долине Нила, а в Геф они попали уже взрослыми. «Мы знаем, что диких ослов
одомашнили в Северной Африке на несколько
веков раньше (в IV тысячелетии до нашей эры — примечание N+1), так что, возможно, основная
популяция одомашненных ослов обитала в
Египте», — объясняет Майер. «Во время
раскопок мы находили объекты из Египта,
разных регионов Израиля и из южного
Леванта. Так как Геф был одним из
крупнейших городов в регионе, мы
предполагаем, что он играл важную роль
в торговле между филистимскими городами
того времени». Результаты, полученные авторами статьи, свидетельствуют о том, что египтяне поставляли жителям Ханаана как домашних, так и вьючных животных.
Ослов одомашнили в IV
тысячелетии до нашей эры.
До появления верблюдов (в III
тысячелетии до нашей эры)
ослов использовали в качестве вьючных
животных в торговых караванах,
курсировавших между Египтом и Ханааном.
О том, что ослы играли важную роль в
экономике города Гефа свидетельствуют
найденные археологами многочисленные
захоронения этих животных. Ослов
приносили в жертву богам на Ближнем
Востоке. Например, в табличках, найденных
в месопотамском городе Мари,
которые датируются II
тысячелетием до нашей
эры, указывалось, что ослов приносили
в жертву при подписании договоров. Стоит отметить, что ослов приносили в жертву только в до-иудейский период. В иудаизме осел считался нечистым животным, поэтому израильтяне не приносили их в жертву.
Геф (Geth, Gat)
— древний город, который упоминается
в Библии, как один из пяти филистимских
городов. Существование Гефа подтверждается
египетскими источниками. Город был
расположен на востоке филистимских
владений, на границе с Иудеей. В Библии
упоминается, что Геф был родиной великана
Голиафа, которого победил пастух (и
будущий царь) Давид. Екатерина Русакова
