
Американские
исследователи обнаружили в мозге участок, отвечающий за чувство одиночества.
Эта же структура оказалась связана с иерархическим положением в группе.
Результаты их работы опубликованы в журнале Cell.
Мотивация к
установлению и поддержанию социальных контактов может быть позитивной и
негативной. Позитивная заключается в активации дофаминергических нейронов
центра награды мозга, в частности вентральной области покрышки и прилегающего
ядра, что вызывает удовольствие от социализации. Негативная связана с
психологическим дискомфортом от социальной изоляции и поиском ее преодоления.
Какая структура мозга отвечает за этот дискомфорт, до сих пор известно не было.
Исследователи из
Массачусетского технологического института провели электрофизиологическое
исследование малоизученных дофаминергических нейронов дорсального ядра шва в
срезах мозга мышей. Выяснилось, что у животных, взятых из клетки с сородичами,
и тех, что провели сутки в одиночестве, различается соотношение глутаматных
AMPA и NMDA рецепторов на поверхности изучаемых нейронов.
В другой серии
экспериментов исследователи, используя оптогенетический метод, наблюдали за
активностью дофаминергических нейронов дорсального ядра шва. Оказалось, что эти
клетки практически неактивны при непрерывном пребывании животного в группе,
однако активируются при встрече с сородичами после периода изоляции.
Когда с помощью
того же оптоволокна активность нейронов подавили, животные перестали
демонстрировать повышенную социализацию после нахождения в одиночестве. Кроме
того, выяснилось, что мыши, занимающие более высокое иерархическое положение,
обладают повышенной чувствительностью к изменениям активности дорсального ядра
шва.
Таким образом, дофаминергические (но не
серотонинергические) нейроны этого ядра оказались ответственными как за
социализацию после изоляции, так и за стремление к доминирующему положению в
сообществе.Дофамин — один из важнейших нейромедиаторов. Синтезирующие его нейроны расположены в мозговых ядрах, отвечающих за движения, эмоции, принятие решений, чувство удовольствия и другие функции.
Олег Лищук
