
Международная команда астрофизиков впервые детально изучила астероид Фаэтон, который, по предположениям ученых, может являться источником метеоритного потока Геминиды. Работа исследователей опубликована в журнале Astronomy and Astrophysics и доступна на сайте ArXiv.Фаэтон — это околоземный астероид из группы аполлонов (астероидов, орбиты которых пересекают земную орбиту с внешней стороны). Он имеет довольно вытянутую орбиту и поэтому во время движения вокруг Солнца пересекает орбиты всех четырех планет земной группы — Меркурия, Венеры, Земли и Марса. Астероид вызывает особый интерес у астрофизиков, так как они предполагают, что он может быть источником метеорного потока Геминиды, традиционно наблюдающегося в декабре, хотя обычно подобные явления скорее связывают с кометами, а не с астероидами. Поэтому ученые пытаются обнаружить следы любой активности вокруг астероида, связанной с выбросом частиц пыли, — например, в 2013 году группа исследователей обнаружила вокруг него следы пылевого облака.Астрофизики собрали 55 кривых блеска астероида за период с 1994 по 2015 год. Также ученые использовали 29 собственных кривых блеска, которые они получили с помощью девяти различных телескопов, в том числе и с помощью 2,2-метрового телескопа UH88, находящегося на Гавайских островах. На основании этих данных они построили геометрическую модель астероида, который, по расчетам исследователей, достигает размера около 5,1±0,2 километров и имеет период вращения 3,6 часов.Тепловая инерция Фаэтона составила 600±200 Дж м-2с-1/2K-1 (этот параметр показывает насколько медленно тело изменяет свою температуру), а его геометрическое альбедо, то есть отношение его средней яркости при фазовом угле 0 к яркости абсолютно белого плоского экрана, который был бы расположен перпендикулярно солнечным лучам в той же точке и видим под тем же телесным углом, — 0,122±0,008. Из полученных характеристик исследователи сделали вывод, что астероид должен быть достаточно устойчив к изменениям температуры.В дальнейшем ученые планируют сфокусироваться на изучении состава Фаэтона. В 2017 году он приблизится к Земле на минимальное расстояние около 10 миллионов километров, что позволит астрофизикам более детально его исследовать.Кристина Уласович
