
Количество случаев развития гипоксии у летчиков истребителей F/A-18 Hornet/Super Hornet и самолетов радиоэлектронной борьбы EA-18G Growler за последние несколько значительно возросло. Об этом, как пишет Aviation Week, заявил руководитель программы тактической авиации ВМС США контр-адмирал Майкл Моран.По словам Морана, с 1 ноября 2013 года по 31 октября 2014 года на флоте фиксировались 70,98 случая гипоксии у летчиков на каждые сто тысяч летных часов. Для сравнения, с 1 ноября 2005 года по 31 октября 2006-го на каждые сто тысяч летных часов приходились 5,84 случая гипоксии. Точные причины развития гипоксии в полете пока не установлены.Причиной 93 зафиксированных за последние несколько лет случаев гипоксии стало загрязнение дыхательной смеси. Еще 90 случаев развития гипоксии стал выход из строя системы контроля параметров воздуха в кабине. 67 зафиксированных случаев гипоксии были вызваны «человеческим фактором», 41 — сбоем бортовой системы генерации кислорода для дыхательной смеси.Кроме того, в 11 случаях в полете отказала система подачи дыхательной смеси в маску летчика, а в 45 — сбой какой-либо другой бортовой системы, косвенно связанной с системой дыхания. Для устранения явления военные внесли в конструкцию самолетов 18 изменений, включая добавление датчиков давления и автоматической системы регулировки давления.Эпизоды гипоксии на истребителях Hornet фиксируются с конца 1990-х годов. В период с 2002-го по 2009 год было зафиксировано 64 случая гипоксии, в 30 процентах которых была виновата бортовая система генерации кислорода. Были зафиксированы случаи, когда из-за сбоя этой системы в дыхательную маску пилота помимо кислорода начинали подаваться ацетилен, угарный и углекислый газ.Производством системы генерации кислорода для истребителей Hornet занимается британская компания Cobham. На первые партии истребителей устанавливалась система GGU-12. В середине 2000-х годов ее конструкция значительно изменили, после чего частота случаев гипоксии резко снизилась.В доработанную систему генерации кислорода для F/A-18 была установлена дополнительная подсистема, в которой происходит окисление угарного газа до менее ядовитого углекислого газа. С чем связан резкий рост случаев развития гипоксии в последние несколько лет, пока не установлено.Гипоксия, это пониженное содержание кислорода в крови из-за его недостатка во вдыхаемом воздухе или из-за содержания в нем газов, блокирующих насыщение крови. Недостаток кислорода может приводит к потере ориентации, помутнению сознания, ухудшению зрения и потере сознания. Установлено, что гипоксия стала причиной гибели летчика истребителя F-22 Raptor, разбившегося в 2010 году на Аляске.Василий Сычёв
