
Биологи из Университета Калифорнии впервые в деталях описали динамику раскрытия ротового отверстия у гидры. Авторы обнаружили, что необычный процесс, включающий разрыв оболочки полипа, управляется сокращением специальных радиальных образований и не перемешивает клетки ткани. Исследование опубликовано в журнале Biophysical Journal, кратко о нем сообщает Science.Авторы использовали в своей работе гидру обыкновенную Hydra vulgaris, часть белков в клетках эпителия которой были модифицированы. Ученые включили в них флюоресцентные метки для визуализации процесса образования ротового отверстия. Оказалось, что он запускается сокращением мионем — образований в эктодерме, напоминающих мышечные волокна. Ученым удалось определить даже силу, с которой мионемы действуют на ткани животного — она составляет единицы наноньютонов. В тех случаях, когда исследователи давали гидрам миорелаксанты, животные теряли способность «открывать рот». Сам же процесс раскрытия ротового отверстия биологи сравнивают с расширением зрачка человеческого глаза. При этом не наблюдается перераспределения клеток, как предполагалось ранее — вместо этого клетки оболочки значительно деформируются, вытягиваясь.Гидры — малоподвижные пресноводные организмы, часто используемые в качестве модельных. В те моменты, когда животные не заняты поглощением добычи, пространство между их щупальцами представляет собой гладкую поверхность. Контакт между клетками эпителия при этом такой же плотный, как и на других участках тела. Поэтому каждый раз полип прорывает ротовое отверстие заново. Также интересно отметить, что мышечные волокна гидр, как и всех кишечнополостных, имеют отличное строение от аналогичных тканей остальных животных.Владимир Королёв
