
Исследователи из университетов Мэриленда и Западной Виргинии впервые экспериментально обнаружили «химическое эхо» в системе из 1000 параллельно протекающих колебательных реакций. Явление заключается в спонтанном возникновении порядка в неупорядоченной системе после пары внешних воздействий. Это показывает, что хотя отдельный «химический маятник» не может «помнить» о внешних воздействиях, совокупность их большого количества способна проявлять подобие коллективной памяти. Исследование опубликовано в журнале Physical Review X, кратко о нем сообщает Physics.Маятники или, в более общем случае, осцилляторы — системы, параметры которых испытывают периодические колебания. Подобным образом можно описывать большой класс систем, начиная от колебаний атомов в сложных молекулах и заканчивая периодическими сокращениями клеток сердца. В крупных ансамблях из таких «маятников» из-за их взаимодействий друг с другом может возникать синхронизация и другие необычные отклики. Один из вариантов откликов — спонтанная синхронизация, проявляющаяся как «эхо» от пары внешних импульсов. Каждый импульс по-одиночке синхронизирует состояние системы лишь временно — постепенно она релаксирует, возвращаясь к хаосу, однако спустя время, равное промежутку между двумя импульсами, вновь наблюдается кратковременное упорядочение, без внешних воздействий. 
