
Калифорнийский университет в Сан-Диего и американская компания Keysight Technologies провели испытания новой полнодуплексной системы обмена данными стандарта 5G. Согласно сообщению университета, исследователям удалось добиться скоростей передачи данных в обе стороны чуть больше двух гигабит в секунду. При этом расстояние между передатчиком и клиентским устройством составило 300 метров.Технология пятого поколения передачи данных в сотовых сетях разрабатывается на протяжении последних нескольких лет. Сети 5G должны поддерживать большую ширину пропускания, чем действующие сегодня 4G, а также допускать подключение большего числа мобильных аппаратов к одной базовой станции.Одним из основных требований к стандарту 4G является обеспечение пиковых скоростей передачи данных в сто мегабит в секунду для движущихся абонентов и до одного гигабита в секунду — для стационарных клиентских устройств. Эти же требования по предоставлению скорости обмена данными будут предъявляться и к сетям 5G.Основными отличиями технологии обмена данными нового поколения станут гарантированное обеспечение скорости обмена данными в несколько десятков мегабит в секунду для нескольких десятков тысяч абонентов и поддержка нескольких сотен тысяч одновременных подключений от разного рода датчиков беспроводной датчиковой сети (например, сенсоров устройств промышленного интернета).Как ожидается, постепенное внедрение стандарта 5G начнется после 2020 года. В настоящее время требования к новой технологии жестко не определены, поэтому многие компании и исследовательские организации, заинтересованные в развитии 5G, разрабатывают собственные нередко несовместимые друг с другом решения.В испытании новой полнодуплексной (поддерживающей одновременные прием и передачу данных) системы был задействован массив из 32 передатчиков, работающих на частоте 60 гигагерц. Они управлялись системой-на-чипе, разработанной Калифорнийским университетом и произведенной компанией Keysight Technologies. В основу своего варианта сети 5G разработчики положили сеть Wi-Fi стандарта 802.11ad.Во время испытаний разработчикам удалось добиться скорости передачи данных в четыре гигабита в секунду к абоненту и от него. При этом расстояние, на котором велся обмен данными, составило сто метров. На расстоянии 800 метров скорость обмена данными составила около 500 мегабит в секунду.Другие подробности об испытаниях и разработке новой системы не уточняются. В частности, не известно, как разработчики планируют внедрять свою систему, если в настоящее время одобренными в США частотами для сетей стандарта 5G являются частоты 28, 37 и 39 гигагерц. Этот список может быть расширен, если не будет выявлено существенных помех сетям 802.11ad, для которых частотой вещания одобрены 60 гигагерц.В конце февраля текущего года консорциум компаний NTT DoCoMo и Ericsson добился наибольшей на данный момент совокупной передачи данных. Во время испытаний общая скорость передачи данных двум абонентам на частоте 15 гигагерц составил 20 гигабит в секунду. Речь идет о передаче только в одну сторону. Дальность обмена данными составила около 70 метров.Между тем, в России испытания сети стандарта 5G состоялось 22 сентября 2016 года на бизнес-саммите в Нижнем Новгороде. Сеть развернул консорциум компаний «Мегафон» и Huawei. Скорость передачи данных составила 4,94 гигабита в секунду; через сеть передавался панорамный видеоролик в разрешении 8K Ultra HD (7680 на 4320 пикселей).Василий Сычёв
