
В австралийском Сиднее началось строительство метрополитена, сообщает Railway Technology. По данным Министерства транспорта Нового Южного Уэльса, строители уже насыпали каменный балласт общей массой 13 тысяч тонн, а также уложили пять тысяч шпал и настелили пять километров рельсов. Вдоль уже проложенного участка строители проложили 2,5 километра проводных линий различного назначения.Сидней является крупнейшим городом Австралии с населением более 4,8 миллиона человек. Город разделен трехрукавным заливом Порт-Джэксон и заливом Ботани. В настоящее время между разделенными заливами частями города пассажирское движение осложнено и занимает много времени. Разделенные части города соединены паромами и береговыми железнодорожными линиями.Сиднейское метро должно значительно ускорить пассажирское сообщение между разными частями австралийской столицы. Предполагается, что метро пройдет под заливом Порт-Джэксон, а протяженность его линий составит 65 километров. Метро Сиднея предполагается построить в два этапа, первый из которых будет завершен в 2019 году, а второй — в 2024-м.В ходе первого этапа будет построена относительно короткая линия общей протяженностью около девяти километров. Он будет начинаться в Роуз-Хилле и заканчиваться в Эппинге. В общей сложности первая линия метро будет насчитывать восемь станций. Протяженность ее железнодорожных путей составит 19 километров.Когда строительство сиднейского метро будет завершено в 2024 году, оно включит в себя три ветки с пересадками в Сиденхеме и Четсвуде. В общей сложности метро будет состоять из 30 станций. Число поездов для перевозки пассажиров достигнет 22. Пассажирские перевозки начнутся в 2019 году.С 1861-го по 1961 год в Сиднее действовала трамвайная дорога, являвшаяся второй по величине в Британской Империи после лондонского трамвая. В 1997 году вместо закрытого трамвая открылся легкорельсовый трамвайный маршрут Metro Light Rail (не является метро) общей протяженностью 12,8 километра — от Центральной железнодорожной станции до района Далвич Хилл.Василий Сычёв
