
Специалисты по компьютерной безопасности из Университета штата Мичиган (MSU) взломали сканер отпечатков пальцев на смартфонах Samsung Galaxy S6 и Huawei Honor 7, используя для этого струйный принтер, токопроводящие чернила и глянцевую бумагу. Статья опубликована на сайте университета. Исследователи усовершенствовали старый метод взлома системы распознавания отпечатков пальцев. Ранее фальшивый отпечаток создавался вручную с помощью латекса или древесного клея, которые тонким слоем наносились на рисунок папиллярных линий. Такие сфабрикованные отпечатки могли быть плохого качества, и при этом требовали много времени на создание: клей, например, застывал за 20-30 минут. По словам специалистов MSU новый метод является более простым, быстрым и эффективным.Для создания рисунка отпечатка пальца исследователи применили токопроводящие чернила от компании AgIC, используя их в обычном цветном струйном принтере. Отпечаток указательного пальца левой руки одного из авторов статьи сканировали при разрешении 300 пикселей на дюйм и распечатали на глянцевой бумаге.Полученные отпечатки смогли успешно обмануть систему распознавания смартфонов, хотя для взлома Huawei Honor 7 понадобилось чуть больше попыток, чем для Samsung Galaxy S6. Так как хакеры могут придумать и другие быстрые методы взлома, авторы работы считают, что их эксперимент подтверждает необходимость создания более надежных систем распознавания отпечатков. Сканеры отпечатков пальцев используются во многих устройствах. Недавно канадская компания Tapplock запустила кампанию по сбору средств на производство биометрических навесных замков. Замок может быть открыт через приложение или с помощью одного из 200 записанных в память 
устройства отпечатков пальцев.Александр Еникеев
