
«Военно-промышленная компания» приступила к предварительным испытаниям перспективной колесной платформы боевой техники «Бумеранг». Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил генеральный директор компании Александр Красовицкий. По его словам, основные испытания машины проводит военно-инженерный центр предприятия. Подробности испытаний Красовицкий не уточнил.Ранее заместитель председателя коллегии Военно-промышленной комиссии при президенте России Олег Бочкарев заявил, что серийное производство «Бумерангов» начнется в 2017 году. По его словам, масштабное производство машины оговорено в контрактах. В проекте создания платформы принимают участие 40 российских предприятий.«Бумеранг» станет универсальной платформой для боевых машин разных классов. Бронетранспортер получит колесную формулу 8x8 и керамическую броню. В легкой и средней весовой модификация «Бумеранг» будет способен плавать. Боевая машина пехоты на базе «Бумеранга» получит дистанционно-управляемый боевой модуль «Бумеранг-БМ».Боевой модуль будет оснащен автоматической пушкой 2А42 калибра 30 миллиметров с селективным боепитанием и боезапасом на 500 выстрелов, пулеметом ПКТМ калибра 7,62 миллиметра с боезапасом на две тысячи патронов и двумя сдвоенными пусковыми установками противотанковых ракет «Корнет». Управлять модулем смогут наводчик и командир машины.Ранее российские военные заявляли, что «Бумеранг-БМ» сможет работать и в полностью автономном режиме, то есть после целеуказания оператором без дальнейшего вмешательства человека следить за целью и вести по ней огонь. Боекомплект и вооружение в боевой машине пехоты будут полностью изолированы от десанта.Василий Сычёв
