
Шотландские археологи идентифицировали скелет, найденный под детской площадкой в Эдинбурге. По мнению ученых, возраст останков составляет около 400 лет. Предположительно, погибший мужчина был пиратом, приговоренным к повешению. О находке сообщает The Guardian.Возраст скелета установили при помощи радиоуглеродного датирования. Вероятно, мужчина жил в XVI-XVII веке и умер, когда ему было около пятидесяти лет. Кроме того, ученым удалось реконструировать лицо мужчины.Археологи отметили, что скелет был обнаружен недалеко от исторических доков в районе Ньюхевен, где некогда находилась портовая виселица. По ряду особенностей костей ученые предположили, что мужчина был похоронен через некоторое время после смерти. Из перечисленных фактов родилась версия, что погибший был пиратом, казненным через повешенье, а его тело было выставлено на всеобщее обозрение в назидание «коллегам».Изначально скелет был обнаружен под детской площадкой на территории старейшей младшей школы в Эдинбурге. Строители наткнулись на останки, когда планировали расширение школьного комплекса.Тарас Молотилин
