
Российские предприятия занялись разработкой экзоскелетов, которые будут управляться силой мысли. Об этом, как сообщает ТАСС, заявил руководитель подразделения разработки и производства медицинского оборудования Объединенной приборостроительной корпорации Александр Кулиш. По его словам, нетрудно разработать сам экзоскелет, «трудно научить его быстро понимать команды мозга».«По нашему мнению, самая эффективная система управления экзоскелетом — это нейроинтерфейс, то есть управление силой мысли. Но пока что в этом направлении есть проблема: нам необходимо научить компьютер распознавать сигналы мозга человека. И сейчас постоянно идет работа по созданию новых методов обработки сигналов головного мозга», — рассказал Кулиш.Некоторые из элементов перспективного экзоскелета уже готовы. Речь идет о наборе направляющих приводов и системе управления. Прототипы экзоскелетов также уже проходят испытания, однако они пока нуждаются во внешних источниках питания. Для таких систем необходимо разработать мощные и емкие батареи. Кроме того, существующие прототипы экзоскелетов пока громоздки и медленны, непригодны для боя.Ранее стало известно, что систему жизнеобеспечения экипировки «солдата будущего» «Ратник» нового поколения дополнят экзоскелетом. Такое устройство позволит в несколько раз увеличить мускульную силу бойца и его выносливость. По словам гендиректора ЦНИИточмаш Дмитрия Семизорова, развитие боевой экипировки будет вестись «в направлении интеграции различных биомеханических средств».В России на протяжении последних нескольких лет ведется разработка нескольких типов экзоскелетов, однако подробности о них не разглашаются. Известно только, что одно из таких устройств позволит бойцам переносить грузы массой 200-300 килограммов, бегать и прыгать. Серийное производство экзоскелетов и их поставка в войска может начаться в 2020 году.Василий Сычёв
