
Американская компания Sikorsky завершила первую фазу летных испытаний системы «обеспилочивания» вертолетов Matrix и опубликовала видеозапись последних состоявшихся проверок. Ее базовые летные проверки проводились на опытовом вертолете SARA (Sikorsky Autonomy Research Aircraft, автономный исследовательский летательный аппарат Sikorsky), созданном на базе гражданского S-76.Управление системой Matrix летчики-испытатели проводили при помощи планшета. При этом они находились в кабине вертолета для подстраховки, но рычагов управления не касались. Во время испытаний вертолет производил полностью автономные взлет и посадку, включая коррекцию работы винтов в зависимости от бокового ветра.SARA также выполнил пролеты по заранее заданному маршруту. Команда на полет также отдавалась с планшета. Благодаря планшету во время испытаний летчики могли либо управлять полетом вертолета, либо отдавать ему команды лететь по заранее заложенным в память маршрутам, либо задавать маршрут прямо во время полета. Испытания Matrix признаны успешными.Система Matrix разрабатывается американской компанией Lockheed Martin, которой принадлежит Sikorsky. Она представляет собой программно-аппаратный комплекс, размещаемый в контейнере шириной 0,3 метра, высотой 0,3 метра и длиной 0,6 метра. Установка системы на вертолет, оснащенный электродистанционной системой управления, относительно проста и не требует много времени.Система имеет несколько режимов полета: полностью беспилотный, под управлением одного пилота с ассистированием со стороны автоматики и под управлением двух летчиков. Ранее испытания системы проводились на конвертированном военном многоцелевом вертолете UH-60MU Black Hawk.Василий Сычёв
