
Американские ученые пришли к выводу, что системы
электронного отслеживания товаров в магазинах, применяемые для предотвращения
краж, представляют опасность для людей с имплантированными кардиостимуляторами.
Результаты исследования представлены 8 июня на международном конгрессе Cardiostim — EHRA Europace 2016 в Ницце, кратко о них
говорится в пресс-релизе Европейского общества кардиологии.
Сотрудники Технологического института Джорджии с коллегами
из других вузов проверили взаимодействие различных моделей имплантируемых
кардиостимуляторов и кардиовертеров-дефибрилляторов пяти производителей с тремя
типами применяемых сейчас систем слежения: в виде пьедесталов (пять
производителей), встраиваемых в дверные рамы или стены (два производителя) и
под пол (два производителя).
Имплантируемые устройства помещали в резервуар с солевым
раствором, схожим по электрическим свойствам с телом человека, и располагали
электроды аналогично их нахождению в организме пациента. Проверку проводили как
статично, так и с помощью робота, который симулировал проход мимо систем, наклон
к ним и остановку радом с ними. Результаты разделили на четыре категории: нет
взаимодействия, длительная остановка работы, неправильные разряды и другие
нарушения.
Выяснилось, что системы слежения в форме пьедестала нарушали
работу практически всех имплантируемых устройств, особенно при нахождении
устройства в непосредственной близости и задержке около сканеров. Наиболее
сильно взаимодействие проявлялось, когда электрические контуры системы слежения
и кардиостимулятора располагались параллельно. Имплантируемые устройства,
настроенные на однополюсную регистрацию сердечной деятельности, оказались
уязвимее двухполюсных. Сканеры других типов (в дверных рамах, стенах и полу)
подобного действия не оказывали.
Исследователь Роберт Стивенсон (Robert Stevenson) заявил,
что врачи должны инструктировать пациентов с имплантированными устройствами,
чтобы они не задерживались и не сидели около входа в магазины. Производители
систем слежения и владельцы магазинов, в свою очередь, должны устанавливать
сканеры так, чтобы они были видны, а не маскировать их рекламой. По данным
Стивенсона, в настоящее время в мире установлено более 800 тысяч систем
слежения в форме пьедестала.
Кардиостимуляторы и кардиовертеры-дефибрилляторы
имплантируют для лечения тяжелых и угрожающих жизни аритмий и блокад сердца.
Нарушения в их работе могут привести к обострению заболевания и остановке
сердца.
Олег Лищук
