
Британские исследователи обнаружили, что малые и большие
числа обрабатываются в разных полушариях мозга. Причем понятия «малые» и «большие»
зависят от интервала чисел, с которым приходится работать в данный момент.
Выводы ученых опубликованы в журнале Cerebral Cortex.
В ходе эксперимента сотрудники Имперского колледжа Лондона
поочередно подавляли активность разных полушарий мозга здоровых добровольцев. Для
этого они использовали комбинированную визуальную и вестибулярную стимуляцию.
Первой служили очки, демонстрирующие вертикальные или горизонтальные линии, второй
— калорический рефлекс, который вызывают, заливая в одно ухо теплую или
холодную воду. Подавление активности полушарий регистрировали путем
транскраниальной электростимуляции (регистрации реакции мозга на электрический
ток от наложенных на голову электродов).
В это же время участников исследования просили обрабатывать различные
интервалы чисел, к примеру, назвать среднее число из заданного интервала или надписать
числа на циферблате часов.
Выяснилось, при активации правого полушария добровольцы
называли меньшие средние числа (например, 65 в интервале от 52 до 94) и более
крупно изображали меньшие числа (от 1 до 6) на циферблате. Активация левого
полушария давала противоположный результат.
Таким образом, меньшие числа обрабатываются в правом
полушарии мозга, а большие — в левом. При этом обработка числа как большого или
малого зависит от предложенного интервала (например, в интервале от 50 до 100
число 80 будет обрабатываться как большое, а от 50 до 300 — как малое).
По словам руководителя исследования Кадира Аршада (Qadeer
Arshad), полученные результаты следует использовать при реабилитации пациентов
с односторонним поражением мозга, а также при помощи людям с дискалькулией (расстройством
счета).
Олег Лищук
