
Российская опытовая атомная подводная лодка ТК-208 «Дмитрий Донской» проекта 941УМ «Акула» примет участие в серии испытаний модернизированной версии межконтинентальной баллистической ракеты морского базирования «Булава-М». Как сообщает ТАСС, из-за необходимости проводить испытания ракет корабль пробудет в составе российского флота по меньшей мере до 2020 года.Прежде сообщалось, что «Дмитрий Донской», в 2003-2010 годах осуществивший 14 испытательных запусков базовой версии «Булавы», пробудет в составе флота до 2017 года, пока военные будут проводить испытания различных ракет. После этого корабль планировалось списать и отправить на утилизацию.Разработкой модернизированной версии «Булавы» занимается Московский институт теплотехники. Какие именно доработки будут использованы в новой ракете, пока неизвестно.Трехступенчатая баллистическая ракета «Булава» частично унифицирована с сухопутной «Тополь-М». Длина носителя составляет 12,1 метра, а диаметр — два метра. Дальность полета ракеты составляет около 9,3 тысячи километров. «Булава» может нести до десяти ядерных боевых блоков индивидуального наведения с возможностью рыскания и смены тангажа. Мощность каждого блока составляет 150 килотонн.Василий Сычёв
