
Американские ученые обнаружили, что чтение книг в пожилом
возрасте связано с увеличением продолжительности жизни. Результаты работы
опубликованы в журнале Social Science
& Medicine.
 
Сотрудники Йельского университета проанализировали данные
3635 участников национального репрезентативного
когортного исследования здоровья пенсионеров Health and Retirement Study. Все
они сообщили о своем отношении к чтению книг в начале наблюдения, которое
продлилось 12 лет.
 
В соответствии с этим показателем их разделили на три
группы: в первую вошли не читающие совсем, во вторую — читающие до 3,5 часа в
неделю и в третью — читающие дольше этого времени. Дозозависимую связь чтения с
продолжительностью жизни статистически оценили коксовским пропорциональным моделированием
рисков с поправкой на возраст, пол, уровень образования, этническую
принадлежность, собственную оценку состояния здоровья, сопутствующие
заболевания, уровень доходов, семейное положение и депрессию.
 
Выяснилось, что за период исследования добровольцы из второй
группы умирали на 17 процентов, а из третьей — на 23 процента реже, чем те, кто
не читал совсем. При этом читающие книги жили в среднем на 23 месяца дольше,
чем равнодушные к чтению.
 
Схожая закономерность прослеживалась и при чтении
периодических изданий, но их связь с выживанием была слабее, чем у книг (продолжительность
жизни меньше на 9,4 процента во второй и на 32,1 процента в третьей группе).
 
Наиболее читающими участниками исследования оказались
женщины, люди с образованием не ниже колледжа, а также имеющие высокие доходы.
 
«Результаты работы свидетельствуют, что польза от книг
включает продление жизни, чтобы можно было прочитать их побольше», — с долей
юмора заключают исследователи. По их данным, обнаруженная взаимосвязь с относительно высокой вероятностью (p = 0,04) связана с положительным влиянием чтения на когнитивные способности.
Олег Лищук
