
Европейский авиастроительный концерн Airbus представил новый беспилотный летательный аппарат Thor, полностью сделанный из напечатанных на 3D-принтере деталей. Все элементы корпуса, включая воздушные винты и шасси, напечатаны из полиамидов. Представленный беспилотник является демонстратором технологий.Длина аппарата составляет 3,9 метра, а масса — около 21 килограмма. Внешне Thor напоминает смесь военно-транспортных самолетов C295 и A400M, выпускаемых концерном. В частности, верхнее расположение крыла и носовая часть явно заимствованы у C295, в то время как Т-образное хвостовое оперение — у A400M.В ноябре прошлого года американские компании Stratasys и Aurora Flight Sciences спроектировали и распечатали беспилотник с реактивным двигателем. Получившийся аппарат имеет небольшую массу и способен развивать скорость более 240 километров в час. Размах крыла беспилотника составляет три метра, а его масса — всего 15 килограммов, включая двигатель и топливные системы.На 80 процентов беспилотник собран из деталей, изготовленных с применением технологий трехмерной печати. Аэродинамические элементы беспилотника внутри имеют сотовую структуру, упрочняющую конструкцию. По словам Дэна Кэмпбелла, инженера Aurora Flight Sciences, использование технологий трехмерной печати позволило вдвое сократить время, необходимое на разработку и производство аппарата.Василий Сычёв
