
Армия США намерена провести полевые испытания беспилотных летательных аппаратов, напечатанных на 3D-принтере. Как сообщает C4ISR&Networks, испытания будет проводить Исследовательская лаборатория Армии США. Основной целью таких испытаний военные назвали не подбор конструкции печатаемого беспилотника, а проверку применимости самой технологии печати в полевых условиях.Как уточняет Defence Talk, исследовательская лаборатория также разработала программное обеспечение, которое позволяет в полевых условиях быстро спроектировать и напечатать малый беспилотный летательный аппарат, пригодный для выполнения конкретной задачи. По оценке военных, такой подход позволит быстро удовлетворять потребность солдат в том или ином типе аппаратов.В конце ноября прошлого года Среднеатлантический региональный центр технического обслуживания ВМС США установил на борту авианосца «Гарри Трумэн» цех трехмерной печати. Подобное производство было впервые развернуто на борту авианесущего корабля на постоянной основе. В цеху установлены два 3D-принтера, позволяющие изготавливать не только объемные полимерные детали, но и печатные платы.В середине апреля 2015 года министр ВМС США Рэй Мабус рассказал о некоторых планах развития американского флота и морской авиации. Американские военные намерены активно использовать технологии 3D-печати для создания практически всего необходимого: от запчастей для различного рода техники до разведывательных беспилотников.Василий Сычёв
