
Публикация в открытом научном журнале PLoS One, в которой упоминается «божественное творение»,
привела к масштабному обсуждению научным сообществом качества редактуры и
рецензирования в издании, пишет Nature News. Журнал принял решение отозвать материал. 
Статья, о которой идет речь, была опубликована
5 января 2016 года. В ней китайский исследователь Цайхуа Сюн (Cai-Hua Xiong) с коллегами из
Научно-технологического университета Хуачжон в Ухане, провинция Хубэй, пишет об
исследовании биомеханики человеческой кисти. Публикация помимо прочего содержит
подобные пассажи: «биомеханическая характеристика архитектуры сухожильных
соединений мышц и суставов является совершенным замыслом Творца», «координация
кисти отражает таинство божественного создания» и другие.
Обсуждение в Сети началось с твита специалиста
по вычислительной молекулярной эволюции из Манчестерского университета Джеймса
Макинерни (James McInerney),
который назвал PLoS One «насмешкой над журналом». В ходе развернувшихся
дебатов, породивших хэштеги #Creatorgate и
#HandofGod, ученые недоумевали, как подобный материал был одобрен рецензентом,
шутили, что в нем не хватает цитат подразумеваемого божества, и указывали на
важность рецензирования публикаций после их выхода.
В комментариях под онлайновой версией статьи
люди, представляющиеся рецензентами PLoS, выражали возмущение публикацией и
намерение принять меры, в том числе отказаться от сотрудничества с журналом,
если он ее не отзовет. Темой обсуждения также стали стандарты рецензирования
PLoS One — его задачей является техническая достоверность, но не важность и
научная значимость.
Звучали реплики и в поддержку журнала.
Комментаторы напоминали о других случаях проблемных публикаций в авторитетных
изданиях, таких как материалы о «мышьяковой жизни» в
Science и «памяти воды» в Nature.
Китайский ученый сообщил Nature, что в
настоящее время обсуждает проблему с коллегами. Он сказал, что, не будучи
носителями английского языка, они не уловили коннотацию слова «Творец», о чем очень
сожалеют. PLoS One 4 марта заявил, что редколлегия выполнила оценку процесса
рецензирования, обнаружила в нем нарушения и приняла решение отозвать
публикацию, что произойдет в ближайшее время.
Олег Лищук
