
Крылатая ракета-носитель Pegasus XL, разработанная американской компанией Orbital ATK, успешно доставила на орбиту все восемь спутников системы CYGNSS. Об этом сообщается на сайте NASA.Cпутниковая система CYGNSS разработана NASA и предназначена для мониторинга состояния воздушных потоков над поверхностью океанов. Полученные данные о взаимодействии атмосферы и океана помогут метеорологам лучше прогнозировать развитие и направление движения ураганов.Самолет-носитель L-1011 Stargazer с мыса Канаверал 15 декабря в 15:35, а в 16:37 ракета-носитель Pegasus XL отделилась от самолета (предыдущие две попытки запуска по разным причинам были отложены). Через 13 минут после отделения от самолета ракета доставила спутники на орбиту, где они начали попарную состыковку. В течение ближайших двух месяцев система CYGNSS будет проходить тестирование и приступит к плановой работе уже в 2017 году.Это был уже 43 по счету запуск крылатой ракеты-носителя Pegasus. Кроме Orbital ATK самолеты-носители используются для запуска и другими компаниями. Virgin Galactic, например, планирует использовать переоборудованный Boeing 747-400 для запуска ракеты-носителя LauncherOne, а также использует самолет-носитель  White Knight Two, спроектированный для подъема суборбитального космического корабля SpaceShipTwo.Николай Воронцов
