
Гавайские
вóроны оказались способны изготавливать
и использовать орудия для добычи
пищи, что делает этот вид вторым
представителем своего рода, обладающим
подобным навыком. Об этом рассказывает
статья, опубликованная
в журнале Nature.
Многочисленные исследования показывают,
что вороны (род Corvus) обладают очень
развитыми интеллектом. Они могут
справляться
с некоторыми задачами на сообразительность
на том же уровне, что и пятилетние
дети. А их ингибиторный контроль,
то есть способность подавлять импульсивные
действия и выбирать рационально при
решении различных заданий, не уступает
человекообразным обезьянам. Особенно
выдающимися способностями обладают
новокаледонские вороны (Corvus moneduloides),
которые, например, умеют создавать
и использовать орудия, — палочки с
крючком — для вытаскивания пищи из
узких отверстий.
По одной из версий, развитию интеллекта
воронов способствовало строение их
клюва. Предполагается, что, подобно
противопоставленному большому пальцу
руки у человека, он может быть
адаптационным механизмом, который
позволяет птицам удерживать предметы.
Кроме того, вороны, в отличие от многих
других птиц, обладают развитым бинокулярным
зрением, которое также может помогать
им в работе с инструментами.
В новой работе ученые решили исследовать
других представителей рода Corvus и выяснить, как особенности
строения тела воронов кореллируют с
уровнем развития их интеллекта.
Видом, который по внешнему строению
оказался наиболее близок к новокаледонским
птицам, оказался алала, или гавайский
ворон, Corvus hawaiiensis. Эти птицы больше
не живут в дикой природе и остались
только в двух питомниках на Гавайях,
где их специально выращивают в неволе
для восстановления популяции. Зоологи
связались с представителями этих
питомников, и те подтвердили, что птицы
действительно неоднократно были замечены
за использованием подручных средств
в качестве инструментов. После этого
исследователи начали целенаправленные
лабораторные наблюдения за алала. 
Ученые приводят результаты эксперимента,
в котором гавайские вороны продемонстрировали
свои способности к использованию
инструментов. Перед животными были
разложены бревна и бруски с узкими
отверстиями, в которых лежали кусочки еды,
а рядом были разбросаны палочки
разной длины, которые потенциально
могли быть использованы для того, чтобы
эту еду достать. При этом отверстия
были настолько узкими и глубокими, что
птицы не могли просто использовать свой
клюв.
В ходе эксперимента выяснилось,
что почти 80 процентов исследованных
птиц по крайней мере пытались достать
награду с помощью разложенных на земле
предметов. Причем такое поведение
наблюдалось как у мужских, так
и у женских особей. В большинстве
случаев птицы начинали использовать
палочки еще во время первого знакомства
с экспериментальной установкой. 
