
Американская компания Raytheon представила на авиасалоне в Фарнборо новый учебный самолет T-100, который будет предложен ВВС США в качестве замены устаревших T-38 Talon. Как сообщает Breaking Defense, компания также представила публике тренажер учебного самолета. Показанный самолет был собран в Италии компанией Leonardo, бывшей Finmeccanica.Согласно планам Raytheon, новый прототип учебного самолета, разработанного на базе итальянского учебно-боевого M-346 Master, будет уже полностью собран в США. В случае, если ВВС США решат закупить T-100, 70 процентов компонентов нового самолета будут производиться в США.T-100 получит полностью цифровую кабину пилотов с большим полноцветным многофункциональным сенсорным дисплеем. На самолете смогут проходить летчики истребителей поколений «4» и «5». Самолет сможет развивать скорость до 1,5 тысячи километров в час и осуществлять полеты на расстояние до 1,9 тысячи километров. Другие подробности о проекте пока неизвестны.Василий Сычёв
