
Латвийская компания Aerones приспособила мультикоптер для катания на сноуборде взрослого человека. Компания заявляет, что изобрела новый вид спорта — дронбординг. Об этом говорится в пресс-релизе, опубликованном на сайте компании.Aerones использовала грузовой квадрокоптер собственной разработки, способный поднимать груз весом до 37 килограммов. В качестве тестовой площадки для катания команда проекта использовала неиспользуемый рижский аэродром Румбула. В опубликованной видеозаписи сноубордист едет по заброшенной взлетно-посадочной полосе, а рядом едет автомобиль, в котором находится оператор беспилотника. Время подобного катания и скорость, которую развил сноубордист, не сообщаются.Практически одновременно с Aerones дронбординг изобрели и в России — житель Саратовской области использовал квадрокоптер, чтобы покатать на сноуборде ребенка. Разница между опубликованными на YouTube роликами составляет всего сутки.Дронбординг — неофициальный спорт, в котором сноубордист держится за рукоятку с тросом, прикрепленным к мультикоптеру. Отдельно стоящий оператор управляет дроном и беспилотник тянет сноубордиста за собой. В теплое время года сноуборд, предположительно, может быть заменен на лонгборд.Николай Воронцов
