
Канал RT опубликовал на YouTube видео испытательного запуска ракеты-перехватчика ближнего радиуса действия, состоявшегося утром 21 июня 2016 года на полигоне Сары-Шаган в Казахстане. Военные испытали ракету ПРС-1/53Т6, входящую в состав системы противоракетной обороны Москвы и предназначенную для перехвата баллистических целей в пределах атмосферы.Подробности испытаний, признанных успешными, не уточняются. 53Т6 при длине в десять метров, диаметре один метр и массе около десяти тонн способна поражать баллистические объекты на дальности до 80 километров и на высоте до 30 тысяч метров. В настоящее время модернизацией системы противоракетной обороны Москвы занимается концерн «Алмаз-Антей».По неподтвержденным данным, модернизированные ракеты 53Т6 смогут поражать баллистические цели на дальности до 350 километров и на высоте до 50 тысяч метров.В состав системы противоракетной обороны А-135 входят 68 противоракет 53Т6 ближнего действия, а также радиолокационная станция «Дон-2Н» сантиметрового диапазона. Работы по модернизации системы противоракетной обороны ведутся с начала 2010-х годов. Система будет усовершенствована до версии А-235 «Самолет-М». Для нее планируется разработать и новые ракеты дальнего действия.Василий Сычёв
