
Американские ученые пришли к выводу, что вероятность
заболеть в тяжелой форме или умереть от высокопатогенных штаммов птичьего
гриппа зависит от разновидности вируса гриппа типа А, с которым человек столкнулся
впервые (что можно предсказать по году его рождения). Результаты работы опубликованы в
журнале Science.
 
Вирус гриппа типа А обладает наиболее высокой изменчивостью
среди всех возбудителей гриппа, из-за чего выработать к нему постоянный
иммунитет невозможно. Эта изменчивость обусловлена частыми мутациями двух его
поверхностных гликопротеинов: гемагглютинина (обозначается H) и нейраминидазы (обозначается
N). В соответствии с
ними именуются и разновидности вируса (например, H1N1). При этом типы гемагглютинина по своему аминокислотному
составу разделяются на две крупных группы. Группа 1 включает Н1, Н2, Н5, Н6,
Н8, Н9, Н11-13 и Н16-18, а группа 2 — Н3, Н4, Н7, Н10, Н14 и Н15.
 
Из-за способности гриппа поражать не только людей, но и
некоторых животных и птиц, разные его штаммы могут встречаться в пораженном
организме, что иногда приводит к образованию новых высокопатогенных сочетаний
гемагглютинина и нейраминидазы. Примерами таких вирусов, часто вызывающих тяжелые
и смертельные заболевания человека служат «классический» (H5N1) и более новый (H7N9) варианты
птичьего гриппа.
 
Во время вспышек этих инфекций наблюдалась необычная
неравномерность распределения случаев заболевания по возрастам пациентов.
Убедительного объяснения причины этого явления до сих пор никто не предложил.
 
При этом ряд недавних экспериментов показал, что контакт с
вирусной нейраминидазой определенной группы может обеспечить некоторую степень
иммунитета к остальным ее разновидностям, входящим в ту же группу.
 
Учитывая эти данные, сотрудники Калифорнийского университета
в Лос-Анджелесе, Университета Аризоны и Национальных институтов здоровья
построили статистическую модель заболеваемости птичьими гриппами и смертности
от них в зависимости от года рождения и доминирующего штамма гриппа в этом
году (в разные годы преобладают разные штаммы, как показано на графике ниже). В модель были включены все зарегистрированные случаи гриппов H5N1 (835 человек) и H7N9 (680 человек).
