
Командование ВВС США намерено заказать разработку нового летательного аппарата, который должен будет заменить устаревшие штурмовые самолеты A-10 Thunderbolt II. Об этом, как сообщает Breaking News, заявил начальник штаба ВВС США генерал Марк Уэлш. По его словам, новый аппарат будет «летающим автоматом с газировкой» — «бросишь четвертак и получишь тот тип огневой мощи, который нужен».Перспективные летательные аппараты будут проектироваться для действий в условиях низкого и среднего уровня угрозы. Они должны будут постоянно кружить над полем боя и наносить удары по первому же запросу наземных отрядов. При этом наземные отряды смогут выбирать тип оружия, которым следует нанести удар.Другие подробности о перспективном аппарате пока неизвестны. Называя перспективную разработку «летающим автоматом с газировкой» Уэлш процитировал Джеймса Роше, бывшего министра ВВС США. В 2005 году Роше использовал это выражение, чтобы описать концепцию беспилотных ударных летательных аппаратов, которые бы кружили над полем боя и сбрасывали бомбы по заданным наземными отрядами целям.В конце 2010 года Агентство перспективных оборонных разработок (DARPA) Пентагона инициировало программу создания наземного пульта управления вооружением штурмовиков A-10. Проект получил название PCAS (Precision Close Air Support, высокоточная непосредственная авиационная поддержка). Он призван увеличить эффективность и точность воздушных ударов, наносимых для поддержки сухопутных войск.Благодаря наземному пульту управления сухопутные войска смогут получить полный контроль над сенсорами и вооружением как пилотируемых, так и беспилотных самолетов. Благодаря новой системе станет возможным производить предварительную оценку ущерба еще до применения вооружения штурмовика и получать информацию о расположении войск противника с воздуха.Пульт позволит бойцам следить за траекторией полета ракет или бомб и по мере необходимости вносить изменения в их системы наведения. По оценке DARPA, использование новой системы параллельно с традиционным голосовым обменом позволит сократить время реагирования штурмовой авиации с 30-60 минут до шести минут. Кроме того, можно будет избежать ошибок наведения оружия.С 2010 года DARPA также ведет проект создания беспилотника, может заменить A-10. Подробности об этом проекте пока неизвестны. Испытания демонстраторов технологий штурмовых самолетов планировалось провести еще в 2014 году. Военные рассматривали возможность разработки как полностью нового беспилотника, так и «обеспилочивания» имеющихся штурмовиков Thunderbolt II.Василий Сычёв
