
Химики из университетов Луизианны и Шеффилда разработали систему, способную превращаться в гель и обратно с заданной скоростью и через заранее определенный промежуток времени. В ее основе лежит ферментативная реакция разложения мочевины, выполняющая роль химических часов. Исследование опубликовано в журнале Angewandte Chemie International Edition, кратко о нем сообщает пресс-релиз Университета Луизианы. Предложенная авторами смесь состоит из четырех компонентов, два из которых формируют основу будущего геля, а еще два — определяют момент превращения жидкости. В роли последней системы-таймера химики предложили использовать реакцию разложения мочевины на аммиак и углекислый газ, катализируемую ферментом уреазой. В процессе этой реакции происходит плавное уменьшение кислотности среды — аммиак, обладая высокой основностью, постепенно смещает pH в сторону щелочного. 
