
Руководитель
группы изучения биометрии Мичиганского
университета Анил Джайн (Anil Jain) и его
аспирант Санприт Арора (Sunpreet Arora) по
просьбе полиции напечатали на 3D-принтере
отпечатки пальцев убитого человека.
Как сообщает
Fusion,
c
их помощью полицейские рассчитывают
получить доступ к телефону умершего,
и, возможно, выяснить информацию об
убийце.  
По
словам ученых, они не могут подробно
рассказать о своей работе, так как
расследование убийства все еще
продолжается. Вкратце, полицейские
считают, что, возможно, в смартфоне убитого
человека содержится важная информация
об убийце, а разблокировать его можно либо с помощью пароля, либо по
отпечаткам пальцев. Обращаться к
компании-производителю сотрудники
полиции не стали, вместо этого они
попросили профессора Джайна создать
копии отпечатков пальцев. Интересно, что полицейские нашли лабораторию изучения биометрии благодаря видео на YouTube, в котором сотрудники лаборатории рассказывали о том, как преступники могут взломать смартфон, напечатав копии отпечатков на обычной бумаге проводящими чернилами (N+1 рассказывал об этой технологии в марте 2016 года). 
В
распоряжении полиции уже были сканы
отпечатков пальцев убитого, взятые при
жизни. Полицейские передали сканы в
лабораторию, а Арора напечатал копии
всех десяти пальцев. По словам
исследователя, они не знали, какой палец
владелец смартфона использовал для
разблокировки. Скорее всего, это был
большой или указательный палец, но на
всякий случай ученые напечатали копии
отпечатков всех десяти.
Полиакриловые
смолы, которые обычно служат материалом
для 3D-печати,
не проводят электрический ток, а
человеческая кожа, наоборот, обладает
проводимостью. Сканнеры, считывающие
отпечатки пальцев, являются емкостными
и срабатывают, если при нажатии замыкаются
крошечные электрические цепи. Поэтому
Арора нанес на печатные копии тонкий
слой металла, чтобы считывающее устройство
распознало их, как настоящие отпечатки.
Сейчас ученый тестирует скопированные
отпечатки в лаборатории, и, через
несколько недель, если тесты пройдут
успешно, отдаст их полицейским.
Ранее сотрудники ФБР обращались в компанию
Apple
с
просьбой разблокировать iPhone
Сайеда
Фарука, устроившего стрельбу в
Сан-Бернардино в декабре 2015 года. Apple
отказалась
предоставить доступ к смартфону
преступника и тогда ФБР удалось
разблокировать iPhone,
прибегнув
к услугам третьей стороны.Екатерина Русакова
