
Международная группа ученых обнаружила, что
применение морфина значительно продлевает хроническую нейропатическую боль у
крыс. Выводы исследователей опубликованы в Proceedings of the National
Academy of Sciences.
Научный коллектив из США, Австралии и Китая
под руководством Университета Колорадо в Боулдере провел эксперимент на крысах
с нейропатической болью, вызванной швами, наложенными на седалищный нерв. Через
10 дней после операции части крыс назначили пятидневный курс морфина в
терапевтической дозе, а остальным вводили изотонический солевой раствор в
качестве плацебо.
Оказалось, что животные из контрольной группы
начали выздоравливать (слабее реагировать на прикосновение к больной лапе)
примерно через четыре недели после операции, а у получавших морфин этот процесс
занял вдвое больше времени.
Использовав фармакологические и генетические
методы исследования, ученые выяснили, что совместные эффекты повреждения нерва
и морфина активируют ранее неизвестный сигнальный путь в микроглии задних рогов
спинного мозга, передающих осязательные ощущения. В частности, морфин
возбуждает толл-подобные рецепторы 4 типа (TLR4), которые повышают экспрессию Nod-подобного рецепторного
белка 3 типа (NLRP3) и
содержащих его инфламмосом. Эти инфламмосомы обеспечивают протеолитическую
активацию мощного воспалительного медиатора интерлейкина 1 бета и, как
следствие, вызывают воспаление и боль. Блокирование компонентов этого
сигнального пути эффективно предотвращало продление болевых ощущений после
введения опиоида.
Исследователи отмечают, что полученные
результаты подтверждают гипотезу «двойного удара» при активации микроглии:
реакция на повреждение нерва («первый удар») резко усиливается после введения
морфина («второй удар»), что усиливает и продлевает нейропатическую боль. По их
мнению, этот механизм с высокой вероятностью задействуется и при других
разновидностях хронической боли.
Это, в свою очередь, может послужить
основанием для пересмотра рекомендаций по использованию опиоидов при
хронических болях или для разработки препаратов, блокирующих активацию
микроглии. Однако сначала предстоит изучить работу схожего механизма у людей, а
также выяснить, запускают ли его опиоиды, отличные от морфина.
Олег Лищук
