
Специалисты из лаборатории NIMBUS Университета Небраски-Линкольна испытали на практике работу системы контролируемых поджогов при помощи беспилотников. Об этом сообщается на сайте лаборатории.
Разработчики противопожарного дрона совместно с пожарными провели полевые испытания системы контролируемых поджогов на территории мемориала «Гомстед». Сначала пожарные с ручными горелками выжгли полосу травы по периметру, после чего гексакоптер совершил пять вылетов и сжег траву на площади в десять с половиной гектаров. Беспилотник двигался со скоростью пять метров в секунду и каждые шесть метров сбрасывал один «фаербол», очаги возгорания от которых соединялись в одну линию.
