
Управление транспорта Техаса заключило с Техасским университетом A&M контракт на использование дронов для осмотра автомобильных и железнодорожных дорог. Как пишет Aviation Week, параллельно с этими работами университет должен будет оценить эффективность использования беспилотников для выполнения этих задач и разработать правила безопасного использования дронов для инспекции дорог.В настоящее время проверка состояния автомобильных дорог производится людьми на специальных машинах и требует много времени. Еще больше времени отнимает осмотр железных дорог, состояние которых контролируется обходчиками и специальными железнодорожными машинами. Считается, что дроны смогут выполнять эти операции гораздо быстрее и качественнее человека.Сумма сделки с Техасским университетом A&M составила 770 тысяч долларов. На какой именно период рассчитано соглашение, не уточняется. Выработанные правила и рекомендации по применению дронов для инспекции дорог будут представлены Транспортному управлению Техаса, которое должно будет доработать и утвердить их.Новые правила необходимы для того, чтобы во время проверок дроны не представляли угрозы, например, вертолетам дорожной полиции. Кроме того, необходимо определить скорость и высоту полета беспилотников над дорогами, чтобы они не стали опасными для автомобилей. При этом во время проверок полеты дронов будут производиться в соответствии с действующими правилами полетов беспилотников.Помимо прочего, действующие в США правила запрещают полеты в населенной местности гражданских беспилотников, которые не прошли сертификацию и не выпускаются серийно. Во время полетов аппараты должны находиться в зоне видимости оператора и летать на высоте не более 61 метра.С лета текущего года тестовые полеты дронов над железными дорогами проводит американская компания BNSF Railway. Аппараты используются для осмотра участков железнодорожного полотна протяженностью 160-320 километров за пределами прямой видимости оператора. Специальное разрешение на такие полеты компания получила у Федерального управления гражданской авиации США.Василий Сычёв
