
Физики из Кинг колледжа (Пенсильвания) оценили время падения объекта в колодце, проходящем через центр Земли. В отличие от предыдущих попыток вычисления, авторы учли влияние сопротивления воздуха в колодце или возможного трения о его стенки. Обновленная оценка показывает, что падение к центру Земли займет по меньшей мере 1,8 года. Расчеты опубликованы на сервере препринтов arXiv.org. Задача о падении тела в колодце, который проходит через центр Земли, хорошо известна и легко решается, если сделать ряд предположений. Во-первых, будем считать, что масса Земли распределена равномерно, во-вторых, что в колодце нет воздуха. Тогда, составив второй закон Ньютона, мы увидим, что оно похоже на уравнение гармонического осциллятора, иными словами — маятника. Подставив все величины окажется, что период колебаний тела, падающего через центр Земли равен 84 минутам, а значит путь из одной точки земного шара в противоположную ей займет всего 42 минуты, если успеть выбраться из колодца. 
