
Вьетнамский разработчик Trần Vũ Trúc выложил в открытый доступ 3D-эмулятор восьмибитной консоли NES для Windows. Об этом сообщает портал The Next
Web. 
Новый эмулятор не только добавил «трехмерности» графике классических игр, но и позволил пользователю выбирать перспективу, из
которой можно наблюдать за уровнем. Нововведения не повлияли на геймплей — он остался
двумерным, но теперь действие игр разворачивается в трехмерном пространстве. Кроме
того, эмулятор предоставляет возможность настройки графики для каждой
конкретной игры. 
Файлы находятся в открытом доступе на сайте проекта 3DNes.com.
Скачать их можно бесплатно или за небольшой взнос в поддержку разработчика.
Если взнос превышает пять долларов, пользователю открывается привилегированный
доступ к самой последней версии эмулятора. Чтобы воспользоваться программой
легально, нужно иметь картридж с соответствующей игрой и USB-устройство для их чтения. Подобное
приспособление можно приобрести отдельно.
Ранее разработчик открыл доступ к браузерной версии эмулятора, которая работала только в браузере Firefox. Полезные рекомендации об установке программы и информация
о новых демо-версиях автор публикует на своем канале на Youtube и сайте проекта 3DNES.
Екатерина Митрофанова
