
Итальянская компания Piaggio Aerospace в ближайшее время развернет серийное производство беспилотных летательных аппаратов P.1HH Hammerhead, созданных на базе частных пассажирских самолетов P180 Avanti II. Как сообщает Flightglobal, беспилотники будут поставлены министерству обороны Объединенных Арабских Эмиратов.Всего ОАЭ приобрели восемь таких аппаратов за 316 миллионов долларов, став первым экспортным покупателем Hammerhead. Беспилотники для ОАЭ получат электронно-оптические и инфракрасные системы наблюдения, радиолокационную станцию и системы связи. Разработка Hammerhead находится в завершающей стадии. Работы планируется завершить в текущем году.P.1HH совершил первый полет в 2013 году. Hammerhead способен выполнять полеты на высоте до 13,7 тысячи метров на протяжении 16 часов. Беспилотник предназначен для разведки над любым типом местности, рекогносцировки, наблюдения, радиоэлектронной разведки, ретрансляции сигналов и радиоэлектронной борьбы и подавления.Итальянский беспилотник, оснащенный двумя турбовинтовыми двигателями PT6A-66, способен развивать скорость до 737 километров в час. Ранее сообщалось, что Piaggio Aerospace может разработать ударную версию Hammerhead. Она сможет нести различное вооружение общей массой до 500 килограммов.Василий Сычёв
