
Американская компания Procyon-Alpha Squared провела демонстрационные испытания нового контейнера, который позволит безопасно перевозить самолетами литий-ионные аккумуляторы. Как пишет Aviation Week, проверки проводились в лаборатории Федерального управления гражданской авиации США и были признаны успешными.Литий-ионные аккумуляторы представляют серьезную опасность для грузоперевозок. Повреждение такого аккумулятора с пробоем между анодом и катодом или короткое его замыкание может привести к быстрому разогреву батареи до температуры почти 600 градусов Цельсия, что чревато пожаром. При этом разогрев соседних аккумуляторов до 200-230 градусов Цельсия может запускать аналогичный процесс и в них.Помимо сильного нагрева аккумулятора при повреждении или коротком замыкании, батареи также выделяют газовую смесь, на 30 процентов состоящую из водорода. Один аккумулятор стандарта 18650 при повреждении способен выделить 2,2 литра газовой смеси. При смешивании водорода с воздухом может образовываться взрывоопасная смесь.Сегодня перевозка аккумуляторов по воздуху сильно ограничена. Их транспортируют либо морем, либо силами специализированных авиаперевозчиков. Во многих странах мира отправка аккумуляторов почтовыми службами строго запрещена. Например, в США запрещена отправка батарей отдельно от устройств, но при этом возможна, если аккумулятор вставлен в какой-либо электронный прибор.Для того чтобы перевозка литий-ионных аккумуляторов почтовыми самолетами вновь стала возможна, несколько компаний занялись разработкой и испытаниями специальных защитных контейнеров. Как ожидается, в ближайшее время Федеральное управление гражданской авиации США представит правила, по которым будут проводиться сертификационные испытания контейнеров.Новый контейнер компании Procyon-Alpha Squared получил название Omega Pak. Он выполнен из многослойных панелей, в которых слои алюминия чередуются с теплопоглощающими слоями. Стандартный контейнер рассчитан на 52 литий-ионных аккумулятора стандарта 18650 с 50 процентным зарядом.Во время испытаний контейнер заполнили литий-ионными аккумуляторами и в одну из ячеек вместе с батареей положили и разогревающийся картридж. После этого контейнер закрыли, а рядом с ним поставили устройство, дающее электрическую искру. Такое устройство должно было бы поджечь газ, если бы поврежденный аккумулятор начал его выделять.От нагрева картриджем литий-ионный аккумулятор получил внутренние повреждения, однако стенки контейнера Omega Pak сумели эффективно отвести от него тепло. В результате аккумуляторы в соседних ячейках не пострадали. Кроме того, поврежденный аккумулятор не вошел в стадию саморазогрева (температурный выбег) и не начал выделять опасный газ.Procyon-Alpha Squared также провела испытания нескольких контейнеров Omega Pak, поставленных бок о бок и друг на друга. В этом случае поврежденные аккумуляторы в одном из контейнеров не привели к повреждению и температурному выбегу аккумуляторов в соседних.Собственную версию контейнера для перевозки литий-ионных аккумуляторов создает и лаборатория Федерального управления гражданской авиации США. Контейнер, разработанный этим ведомством, представляет собой герметичную теплопроводящую упаковку на 16 аккумуляторов, которую нужно помещать в транспортировочный контейнер с водой. При перегреве одной батареи ее тепло будет передаваться воде.Василий Сычёв
