
Компания Hasselblad, известная линейкой среднеформатных камер, выпустит первую в мире среднеформатную камеру в форм-факторе компакта. Об этом сообщает портал The Verge, ознакомиться со спецификациями фотоаппарата можно на сайте производителя.Hasselblad X1D получит 50-мегапиксельный сенсор размером 4,4×3,3 сантиметра. Несмотря на в два раза больший, чем у полноформатных камер, размер сенсора, вес самого фотоаппарата составит лишь 725 грамм (без объектива). Размеры камеры составляют 150,4 x 98,1 x 71,4 миллиметров, что в четыре раза меньше по объему, чем у зеркальных аналогов. Как отмечают авторы обзора, это упростит работу фотографов вне студии. Спецификации камеры указывают на большой динамический диапазон — 14 стопов. Чем выше это число, тем больше может быть разница в освещенности между самым ярким, но при этом не потерявшим деталей объектом на снимке и самым темным. Считается, что это позволяет передавать больше оттенков цветов при пейзажной съемке.Беззеркальная камера получит собственную линейку объективов с фокусными расстояниями 45 и 90 миллиметров. Механизм затвора будет встроен в объективы — минимальная выдержка составит 1/2000 долю секунды, а максимальная достигает часа. Интересно, что сенсор, используемый в камере, полностью идентичен сенсору в старшем фотоаппарате зеркальной линейки, Hasselblad H6D. При этом стоимость беззеркального устройства составляет 8995 долларов, а H6D продается примерно за 27 тысяч долларов (без учета стоимости объективов.Именно компания Hasselblad занималась разработкой камер для первых лунных миссий NASA. Недавно мы писали о том, что объектив одной из таких побывавших на Луне камер торговался на аукционе RR Auction. Владимир Королёв
