
Европейское Космическое Агентство (ESA) опубликовало первую термограмму, полученную спутником Sentinel-3A. Снимок охватывает побережье Африки и пустыню Намиб. Инженеры миссии, спустя несколько недель пребывания Sentinel-3A на орбите, включили инфракрасные термические детекторы, установленные в приборе SLSTR (Sea and Land Surface Temperature Radiometer). Сделать это сразу после запуска было невозможно — для работы датчики необходимо охлаждать, и до тех пор, пока во внутренних полостях аппарата есть пары воды, делать это небезопасно. Полученный снимок отражает яркостные температуры — величины, соответствующие интенсивности излучения, порождаемого поверхностью Земли. Эти данные коррелируют с реальными температурами поверхности, однако для того, чтобы проследить точную зависимость, необходимо провести калибровку прибора. Оранжевым цветам соответствует поверхность Намиба (301-319 кельвинов), голубым — океан (285-295 кельвинов). Черные области — облака, непрозрачные для инфракрасного излучения и скрывающие поверхность Земли от спутника. В частности, на снимке можно различить большие объемы холодной воды вблизи побережья Намибии. Они соответствуют Бенгельскому холодному течению, берущему свое начало от мыса Доброй Надежды и поднимающемуся на север вплоть до Намиба. Это течение ответственно за возникновение явления, родственного тихоокеанскому Эль-Ниньо, влияющего на климат местности.SLSTR ведет съемку поверхности Земли в девяти основных и двух дополнительных спектральных каналах. Из них лишь два диапазона относятся к видимым длинам волн, остальная часть относится к инфракрасному излучению. После полного введения в эксплуатацию прибор будет составлять температурные карты океанов и суши, при этом заявленная точность определения температуры составляет 0,3ºC.Владимир Королёв
