
Бразильские
биологи обнаружили, что самцы пауков
вида Manogea porracea заботятся
о потомстве: вместе с самкой они защищают
кладку яиц и атакуют хищников,
приближающихся к паутине. Больше того,
часто
самцы ухаживают за кладкой в одиночку.
По мнению ученых, это первый известный
вид одиночных пауков, в котором самец
заботится о потомстве наравне с самкой.
Исследование опубликовано
в Animal Behaviour.
У
многих видов пауков, после того, как
самка откладывает яйца, она в одиночку
заботится о кладке и, иногда, об уже
вылупившихся паучатах. Самки охраняют
кладки в паутине или гнезде, обеспечивают
паучат пищей. Паучихи некоторых видов
(например, Agelena
labyrinthica)
умирают в период инкубации яиц, а детеныши
первое время после вылупления поедают
труп матери. Пауки-самцы практически
никогда не принимают участия в уходе
за потомством. Исключением стали социальные
пауки Stegodyphus
dumicola, которые плетут общую ловчую сеть и обитают вблизи друг от друга. Некоторые самцы этого вида отгоняют от кладки
муравьев, пытающихся ее украсть. Тем
удивительнее стало для авторов
исследования поведение самцов одиночных
пауков M.porracea.
Пауки M. porracea обитают в Южной
Америке, в ареале от Панамы до Аргентины.
Самка плетет трехмерную паутину,
состоящую из ловчей сети и куполообразной
структуры, в которой она проводит большую
часть времени. Во время брачного периода
самец делает над паутиной самки свою,
такой же формы и связывает ее с паутиной
самки поперечными нитями. После
оплодотворения самка откладывает яйца,
делает из них несколько коконов из
паутины и подвешивает кладки к поперечным
нитям, соединяющим родительские паутины.
Затем, вплоть до вылупления паучат, один
или оба родителя охраняют кладки. Они
следят за тем, чтобы они не упала на
землю и в случае необходимости
«ремонтируют» паутину, и защищают коконы
от хищников (пауков-пиратов, которые
пожирают яйца, паучат и взрослых особей).
Авторы нового исследования решили
выяснить, как влияет забота и уход самцов
на выживаемость их потомства.
Ученые исследовали M. porracea, обитающих
на эвкалиптовой плантации на юго-востоке
Бразилии. Они наблюдали за пауками во
время брачного периода, в ноябре-декабре
2013 года. Исследователи сравнивали,
сколько паучат вылупилось из кладок за
которыми присматривали либо оба родителя,
либо только самец или самка, либо они
оставались бесхозными. Отдельно авторы
работы следили за тем, как самцы «штопают»
паутину и как это влияет на количество
вылупившихся паучат. Также, чтобы оценить выживаемость последних, ученые провели
лабораторные эксперименты, во время
которых они подсаживали на несколько
дней пауков-хищников к неохраняемой
кладке, либо к кладке, за которой
присматривал самец M. porracea.
Оказалось, что, если за
кладками ухаживали оба родителя или
только самка, среднее количество
вылупившихся из одной кладки паучат
было практически одинаковым (14 и 13 особей
соответственно). Если за яйцами
присматривал только самец, выживало
примерно на 30 процентов меньше отпрысков.
Если же кладки оставались «беспризорными»,
из них, в среднем, вылуплялось на 70
процентов меньше паучат, чем из тех, за
которыми ухаживали оба родителя или
только мать. Также ученые выяснили, что,
если кладка оставалась без присмотра, то почти в половине случаев паутина, к
которой она крепилась, обрывалась, и
кокон падал на землю. Лабораторные
эксперименты показали, что самцы
эффективно защищали кладки от хищных
пауков: выживаемость потомства была на
30-40 процентов выше в тех случаях, когда
кокон защищал от отец, чем в случаях,
когда хищник оставался наедине с кладкой.
Интересным результатом
наблюдений оказалось то, что к концу
брачного периода число одиноких отцов,
охраняющих своих отпрысков, стало почти
в пять раз больше количества самок.
Ученые объясняют это тем, что пауки-пираты,
нападающие на M. porracea, предпочитают
самок, которые больше самцов по размерам
и, по-видимому, содержат больше жиров,
которые необходимы паукам-хищникам.
У
некоторых пауков есть интересные
стратегии заботы о потомстве. Так, самка
южнорусского
тарантула
(Lycosa singoriensis)
прикрепляет
кокон с яйцами к себе на брюшко и ходит
с ним до тех пор, пока паучата не начнут
шевелиться. После этого самка сбрасывает
кокон и разгрызает его, чтобы помочь
детенышам выбраться. На этом забота о
потомстве не заканчивается: паучата
взбираются на спину матери и ездят на
ней до тех пор, пока не начнут питаться
самостоятельно. У пауков Coelotes
terrestris молодь
остается в материнском гнезде примерно
месяц после выхода из кокона. Самка
приносит им полупереваренную добычу и
защищает от пауков других видов, которых
она выгоняет из гнезда или убивает.Екатерина Русакова
