
Европейская компания Airbus разработала новую систему, которая позволит автоматизировать процесс дозаправки самолетов в воздухе. Как пишет Aviation Week, эта система будет управлять заправочной штангой самолетов A330MRTT и в перспективе позволит упразднить место оператора заправки на летающих танкерах.Способ дозаправки самолетов в воздухе при помощи заправочной штанги был изобретен американским авиастроительным концерном Boeing в середине 1950-х годов. Он позволяет перекачивать топливо под большим давлением, чем с помощью системы «шланг-конус», благодаря чему передача горючего с танкера самолету-реципиенту происходит значительно быстрее.Дозаправка при помощи заправочной штанги крайне сложна, так как для этого требуется выравнивание двух самолетов друг относительно друга. В процессе заправки оператор управляет заправочной штангой, регулируя ее угол установки и длину, чтобы компенсировать незначительные изменения в расстоянии между самолетами во время полета.Реализовать новую систему автоматической дозаправки возможно только на штангах с электродистанционным управлением, при котором управляющие сигналы приводам передаются по проводам, а не через механические или гидравлические линии. Технические подробности о составе новой системы пока не раскрываются. Известно только, что она может использовать для управления штангой данные с обзорных камер.Как ожидается, первый этап испытаний системы автоматической дозаправки состоится в конце текущего года. В них будут принимать участие самолет-заправщик A330MRTT, принадлежащий Airbus, и португальский истребитель F-16 Fighting Falcon. Во время этих испытаний система будет автоматически выпускать штангу и регулировать угол ее установки. При этом длиной штанги по-прежнему будет управлять оператор.Во время второго этапа испытаний управление штангой полностью доверят системе. При этом оператор заправки будет наблюдать за процессом и сможет вмешаться в случае каких-либо неполадок. Когда именно планируется завершить разработку новой системы и начать ее установку на самолеты-заправщики, пока неизвестно.Все боевые самолеты, топливная система которых спроектирована для дозаправки в воздухе с помощью штанги, имеют специальную маркировку. Она представляет собой две-три белые (на темной камуфляжной окраске) или темно-серые (на светлой) параллельные полосы и одну перпендикулярную им.Такая разметка позволяет оператору-заправки точнее оценивать перспективу и визуально определять точное положение заправочного отверстия штанги относительно топливной горловины самолета-реципиента. Схема маркировки для разных классов самолета была запатентована американской компанией Scipar в 1985 году.Василий Сычёв
