
Психологи из Чикагского университета попытались выяснить, почему люди верят в экстрасенсов и ясновидящих. Исследование опубликовано в журнале Memory and Cognition. В своей работе авторы провели сравнительный анализ скептиков и верящих в экстрасенсорные способности людей. Они старались отталкиваться не от уровня образования и общей эрудиции участников исследования, а от особенностей их психики. Отбор участников проходил в два этапа. Сначала психологи провели онлайн опрос более двух тысяч человек по опроснику Australian Sheep-Goat Scale, чтобы среди них выделить наиболее скептичных и наиболее доверчивых людей. Из них ученые набрали три группы по 50 человек с примерно одинаковой академической успеваемостью или уровнем образования. Участники проходили различные тесты на восприимчивость, память и аналитические способности. Например, в одном из испытаний участников спрашивали о том, происходило ли в их детстве какое-то событие, и, если нет, то их просили представить, будто бы это событие действительно случилось. Через неделю участников снова расспрашивали об их детстве, чтобы выяснить, «прижились» ли ложные воспоминания. С помощью этого эксперимента психологи проверяли внушаемость участников и то, как способны искажаться их воспоминания. Тем не менее, результаты различных  тестов на восприимчивость, а также базового теста рабочей памяти, оказались примерно одинаковыми как для скептиков, так и для верящих в паранормальные способности людей.Однако когда дошло до изучения аналитических способностей, ученые заметили между скептиками и нескептиками отличия. Тесты на развитость аналитического мышления включали в себя задания на оценку доводов, тест на отдаленные ассоциации RAT (например, «Какое одно слово объединяет следующие слова?») и тест на логику (например, продолжите ряд: выход, ыход, ход, …). По результатам этих тестов, особенно теста на логику, скептики обошли людей, верящих в паранормальные способности. Кроме того, по данным специального опросника, скептики также оказались менее склонны верить в теории заговора.Исследователи пришли к выводу, что верящие в экстрасенсов и ясновидящих люди хуже анализируют окружающий мир и с меньшей объективностью оценивают собственный опыт. Тем не менее, ученые не считают это единственной причиной. Авторы полагают, что недостаток аналитических способностей служит катализатором развития веры в экстрасенсов и ясновидящих. Особенно подобное утверждение актуально для людей, чье окружение разделяет сходные убеждения — около 70 процентов «верящих» участников заявили, что их семья и друзья придерживаются подобных взглядов.Кристина Уласович
