
Космический аппарат «Кассини» уловил частицы пыли, прилетевшие извне Солнечной системы, и смог определить их химический состав. Об этом сообщается в статье, опубликованной в журнале Science.
Основной задачей «Кассини» является изучение Сатурна, его колец и спутников. Кроме того, аппарат при помощи инструмента Cosmic Dust Analyzer также анализирует ледяные частицы пыли, которые, как правило, исходят от гейзеров Энцелада, геологически активного спутника планеты. Как заявляют исследователи, им удалось уловить миллионы таких частиц, однако очень небольшое их число — всего 36 — представляет собой особую группу.
Межзвездные частицы двигались со скоростью 72 тысячи километров в час. Такая высокая скорость позволяет им избежать гравитационного захвата Солнца и планет. Таким образом, исследователи заключили, эти частицы прилетели в Солнечную систему из межзвездного пространства.Все они имеют приблизительно одинаковый химический состав и содержат такие породообразующие элементы как магний, кремний, железо и кальций. Кроме того, в частицах также обнаружены сера и углерод, однако в меньшем количестве.
«Космическая пыль появляется, когда умирают звезды, однако существует огромное количество звезд во Вселенной. Естественно, мы ожидали увидеть большое разнообразие таких частиц за длинный период нашего исследования», — замечает один из соавторов исследования.
Ученые отмечают, что частицы звездной пыли уже находили в метеоритах, которые хранили их еще с момента появления нашей Солнечной системы. Как правило, они достаточно старые и имеют разнообразный состав. Однако пыль, пойманная «Кассини» имеет схожий состав и, скорее всего, появилась благодаря какому-то повторяющемуся процессу, происходящему в межзвездной среде.
По одной из версий, частицы пыли в межзвездном пространстве разрушались и претерпевали повторную конденсацию несколько раз, по мере того как ударные волны, порождаемые гибнущими звездами, проходили через них. В результате этого частицы могли стать сходны по химическому составу.
Ранее «Кассини» пролетел сквозь шлейфы воды, выбрасываемые спутником Сатурна — Энцеладом и впервые в истории смог напрямую изучить воды неземного океана.
Кристина Уласович
