
Исследователи из Университета Мичигана разработали новое покрытие, которое не позволяет образующейся ледяной корке прилипать к холодной поверхности. О новом изобретении рассказывается в видео, опубликованном на канале университета в YouTube. Покрытие выполнено в форме спрея. Им можно обрабатывать практически любые поверхности, включая ветровые стекла автомобилей и самолетов.Новое покрытие выполнено на основе силикона. Разработчики уже провели испытания нескольких сотен составов ледоотталкивающего покрытия с использованием различных поверхностей и при разных температурах. По данным исследователей, ледяная корка образуется на обработанной поверхности, однако для ее удаления практически не нужно прилагать усилия, а с некоторых поверхностей иней можно просто сдуть.На доработку и испытания, а также коммерциализацию нового покрытия, по оценке разработчиков, потребуется еще несколько лет. В первую очередь они намерены разработать состав, который будет использоваться в морозильной технике, а также для обработки упаковки замороженных продуктов. По предварительной оценке, морозильники, в которых не образуется иней, будут на 20 процентов энергоэффективнее.Другие подробности о новой разработке Университета Мичигана не уточняются. Между тем, в конце января текущего года исследователи из Политехнического университета Вирджинии представили способ контролировать процесс обледенения плоских поверхностей. Они наносили на поверхность в строгой последовательности капли гидрофобных и гидрофильных веществ.Благодаря образовавшейся пленке из таких веществ исследователи сумели упорядочить и четко определить местоположение точек кристаллизации. Опыты производились при охлаждении образцов пластин с десяти градусов Цельсия до минус десяти градусов Цельсия за 30 секунд.По итогам экспериментов ученые выяснили, что чем дальше расположены друг от друга центры кристаллизации, тем меньше вероятность обледенения поверхности. При конденсации пара на поверхности с упорядоченным расположением точек кристаллизации образуются капельки переохлажденной воды, которые затем кристаллизуются в лед, а затем высыхают или значительно уменьшаются; ледяная корка не образуется.Василий Сычёв
