
Американские многоцелевые атомные подводные лодки смогут запускать беспилотные летательные аппараты. Как сообщает USNI, финансирование закупки таких аппаратов ВМС США запросили в проекте военного бюджета на 2017 финансовый год. Запланированные к покупке аппараты в проекте обозначены как Blackwing.Запускаться новые аппараты будут из специальных контейнеров калибра 76,2 миллиметра. Беспилотники будут передавать на подводную лодку, находящуюся у поверхности и выставившую антенны, различную разведывательную информацию. Кроме того, к информационной выдаче аппаратов с использованием связи стандарта Link 16 смогут подключиться наземные войска и боевые самолеты.Разработкой Blackwing и его более крупной версии Sea Robin занимается Научно-исследовательская лаборатория ВМС США. Испытания последнего состоялись в декабре 2013 года. Аппарат запустили с атомной подводной лодки «Провиденс» типа «Лос-Анджелес» при помощи специального всплывающего контейнера.Контейнер был выпущен при помощи стандартного торпедного аппарата калибра 533 миллиметра. После всплытия беспилотник Sea Robin произвел вертикальный взлет из контейнера. Управление беспилотником осуществлялось с борта подводной лодки, которая получала данные с аппарата в режиме реального времени.Василий Сычёв
