
Китайские ученые впервые в мире провели эксперимент по редактированию генома взрослого человека с помощью технологии CRISPR/Cas9. 28 октября пациенту с раком легких ввели модифицированные Т-лимфоциты. Об эксперименте сообщается в редакционном материале Nature.Клинические испытания по лечению рака легких с помощью CRISPR-модифицированных Т-лимфоцитов, который проводят сотрудники Сычуаньского университета, были одобрены в июле 2016 года. Первые эксперименты должны были состояться в августе, однако начало испытаний было отложено, поскольку культивирование клеток заняло больше времени, чем планировалось.В рамках испытаний пациентам с метастазировавшим немелкоклеточным раком легких, устойчивым к остальным видам лечения, вводят собственные Т-лимфоциты, в которых с помощью технологии CRISPR/Cas9 был удален ген мембранного белка PD-1. Этот белок подавляет клеточный иммунитет и позволяет опухоли инактивировать лимфоциты. В настоящее время для блокирования этого белка применяются препараты на основе антител, однако ответ на них сильно отличается у разных пациентов. Ученые надеются, что эффект от применения CRISPR будет более выраженным и предсказуемым.По словам руководителя испытаний, инфузия Т-лимфоцитов первому пациенту прошла успешно, и скоро ему введут вторую дозу модифицированных клеток. В случае, если у этого первого пациента не появятся выраженные побочные эффекты, число испытуемых с метастазировавшим немелкоклеточным раком легких увеличат до 10. Им введут разные дозы модифицированных Т-лимфоцитов в ходе 2, 3 или 4 инфузий. В течение 6 месяцев после этого за пациентами будут наблюдать, чтобы проверить, не вызывают ли инфузии побочных эффектов. Наблюдения за результатами терапии продолжатся и впоследствии.Испытания по редактированию генома человека с помощью технологии CRISPR/Cas9 планируются также в США. Так, в июне 2016 года Федеральная комиссия по биологической безопасности и этике США одобрила клинические испытания, в рамках которых эта технология будет использована для внесения дополнительных изменений в Т-лимфоциты с химерными антигенными рецепторами (CAR). В клетках планируется удалить белок PD-1, а также натуральный рецептор лимфоцитов TCR, наличие которого уменьшает эффективность CAR. Если решение комиссии поддержат Управление по продуктам и лекарствам США (FDA) и этические комитеты медцентров, клинические испытания могут начаться в начале 2017 года. Чуть позже, в марте 2017 года, группа исследователей из Пекинского университета также надеется начать три клинических испытания, в которых технология CRISPR/Cas9 будет использована для лечения рака мочевого пузыря, простаты и почечно-клеточного рака. Эти испытания, однако пока не были одобрены и не получили финансирование.Система CRISPR/Cas9 была обнаружена в геноме бактерий, где она играет роль противовирусной защиты. Эта система позволяет направленно редактировать ДНК организма, не затрагивая остальные участки генома. Эндонуклеазы Cas9 разрезают ДНК в нужных участках, комплементарных «шаблону» РНК-гида, после чего собственные системы репарации клетки сшивают концы ДНК, фиксируя изменения. Ранее технологию CRISPR/Cas9 испытывали, например, для лечения бета-талассемии на эмбрионах человека, удаления генов ВИЧ из зараженных лимфоцитов и лечения серповидно-клеточной анемии.Софья Долотовская
