
Армия США совместно с компанией General Atomics провела полигонные испытания рельсотрона, который может быть принят на вооружение уже в 2025 году. Как сообщает Defence Talk, после испытаний, признанных успешными, разработчики рассказали о побочном эффекте, который проявится после принятия на вооружение рельсотронов в большом количестве.По словам участника проекта по разработке боеприпасов для рельсотрона Роберта Тэйлора, такое оружие значительно упростит транспортировку снарядов, поскольку не нужно будет обеспечивать их усиленную охрану. Дело в том, что снаряды для рельсотрона не имеют порохового заряда и боевой части, а значит, даже если их украдут террористы, они не смогут сделать из них самодельные взрывные устройства.Сегодня одним из распространенных типов самодельных взрывных устройств в Ираке или Афганистане являются старые артиллерийские снаряды, у которых боевики заменяют взрыватель на детонатор, активируемый, например, простым замыканием электрического провода. Такие снаряды иногда попадают в руки боевиков и при налетах на военные базы.В середине января текущего года ВМС США открыли финансирование проекта по разработке уменьшенной, возможно, портативной версии корабельного рельсотрона. Работы находятся на начальной стадии. Военные отдают предпочтение оружию калибра 12,7 миллиметра, которое сможет вести огонь на значительно большее расстояние, нежели существующие огнестрельные типы.Рельсотрон представляет собой орудие, использующее для разгона снаряда электромагнитную силу. В нем снаряд на первом этапе выстрела является единой частью электрической цепи, двигаясь между двумя контактными рельсами. К 2020 году ВМС США намерены оснастить таким типом орудия перспективные эсминцы типа «Зумвалт».Разработкой рельсотронов занимаются компании BAE Systems и General Atomics. Существующие прототипы орудия обеспечивают дульную энергию в 33 мегаджоуля. Рельсотрон снаряжается кинетическими корректируемыми снарядами, которыми может вести огонь на дальность до 180 километров. Начальная скорость полета снаряда рельсотрона составляет около восьми чисел Маха.Василий Сычёв
