
Автопроизводитель Tesla Motors представил две новые версии Model S 60 и 60D, цены на которые начинаются от 66 тысяч долларов США. Об этом сообщается в официальном твиттере компании.
Штатно новая Model S 60 разгоняется до 210 километров в час. Запас хода на одном заряде аккумулятора составляет 350 километров. Индекс D указывает на версию с четырьмя ведущими колесами, а цифра 60 в названии моделей указывает на то, что в машине установлен аккумулятор на 60 киловатт-часов. Как отмечает Engadget, в новой Model S 60 установлен аккумулятор на 75 киловатт-часов, но полезная емкость ограничена программно. При желании владелец автомобиля может за отдельные девять тысяч долларов снять ограничение, тем самым увеличив дальность поездки до 415 километров и максимальную скорость до 225 километров в час.
Model S 60 стоит в полтора раза дешевле, чем Model S P90, и фактически является самым дешевым серийно выпускаемым электромобилем компании на сегодняшний день. Представленная весной Tesla Model 3 еще находится в стадии доработки и запуск серийного производства запланирован на вторую половину 2017 года.
Николай Воронцов
