
Германско-британская группа биологов и физиков обнаружила ископаемые остатки нового представителя арахнидов —  Idmonarachne brasieri. По словам исследователей, животное позволяет выстроить эволюционную цепочку и выяснить, каким образом пауки выработали способность плести паутину. Исследование опубликовано в журнале Proceedings of the Royal Society B, кратко о нем сообщает Science.Окаменелость была обнаружена в отложениях сидерита в коммуне Монсо-ле-Мин, Франция. Ее размер чуть менее почтовой марки: к примеру, длина тела животного составляет 10,4 миллиметра. Используя компьютерную томографию, ученым удалось различить детали тела размером до пяти микрометров. Оказалось, что новый вид очень похож по своим пропорциям на обычных пауков, однако не может быть отнесен ни к одному из известных родов паукообразных.В частности, на это указывает строение задней части его брюшка. В то время, как у пауков оно представляет собой единое образование, у I. brasieri брюшко разделено на три части — выпуклую центральную и приплюснутые правую и левую. Нет у животного и тельсона — концевого отростка, встречающегося у ранних арахнид, например, у Uraraneida. Но основное отличие нового вида от современных пауков — отсутствие паутинных бородавок, специальных выростов, предназначенных для формирования потока паутины. 
