
Европейский авиастроительный концерн Airbus объявил конкурс на проектирование и разработку легкой роботизированной системы, способной сверлить различные отверстия с высокой точностью. Как сообщает Aviation Week, соревнования роботов планируется провести 16-21 мая 2016 года в Стокгольме. По итогам этих соревнований концерн выберет команду разработчиков, которая займется промышленным созданием конвейерных роботизированных систем для сборки планеров самолетов.Для подготовки к соревнованиям Airbus разошлет всем подавшим заявки участникам образцы авиационных панелей, из которых собираются самолеты. На них команды будут испытывать своих роботов сверлильщиков. На соревнованиях роботы должны будут сверлить отверстия на частях фюзеляжа. Победителем будет объявлен роботов, сумевший насверлить наибольшее количество соответствующих требованиям отверстий. Некоторые из таких отверстий, по данным Airbus, будет проделать достаточно сложно.Поводом для разработки новых роботизированных производственных линий стало увеличение заказов на новые самолеты. Существующие системы крайне тяжелы и могут выполнять лишь ограниченный набор операций, поскольку они либо плохо масштабируются, либо не способны работать с массивными предметами. По этой причине многие операции при строительстве самолетов выполняются рабочими вручную, включая сверление отверстий на корпусе. Более широкое использование роботов позволит удешевить производство.Василий Сычёв
