
Итальянская компания Avio при поддержке американской Genral Electric разработала усовершенствованную версию редуктора воздушного винта для европейского транспортного самолета A400M. Как сообщает Defense News, в сентябре должна состояться сертификация нового редуктора, после чего европейский авиастроительный концерн Airbus сможет начать устанавливать его на самолеты.Разработка новой версии редуктора потребовалась после того, как в 2011 году в текущем таком устройстве были обнаружены трещины. В частности, специалисты выявили растрескивание кольцевой шестерни, а также крошение вала задающей шестерни. В результате последнего металлические частицы попадали в масляную систему и приводили к срабатыванию магнитных детекторов.Крошение было обнаружено лишь на нескольких редукторах, причем они были установлены на первом и третьем двигателях A400M, винты которых вращаются вправо. Трещины шестеренок пока ни разу не находили на редукторах второго и четвертого двигателей, винты которых вращаются влево.После того, как специалисты обнаружили трещины в шестернях и валах редукторов их эксплуатацию объявили ограниченно опасной и обязали владельцев транспортников A400M проводить осмотр редукторов через каждые 20 летных часов, хотя изначально регламент предписывал проверку устройств через каждые 200 часов.Разработка A400M ведется с начала 2000-х годов. Финансированием проекта занимаются Франция, Германия, Испания, Великобритания, Турция, Бельгия, Малайзия и Люксембург. A400M может развивать скорость до 790 километров в час и совершать полеты на расстояние до 9,3 тысячи километров. Транспортник предназначен для перевозки грузов общей массой до 37 тонн.Василий Сычёв
