
Европейские исследователи вновь испытали способности собак распознавать рак легких по запаху больных. Вопреки некоторым предыдущим свидетельствам, животные показали себя не слишком эффективными в выполнении этой задачи. Скорее всего, виной тому не нюх, а непоседливый нрав, делающий собак далеко не лучшими диагностами. Об этом ученые пишут в статье, опубликованной Journal of Breath Research.
Невероятно чувствительное обоняние делает собак довольно эффективными в распознавании даже следовых количеств летучих веществ. Их используют для поиска взрывчатки и наркотиков, а ученым также известна способность этих животных улавливать молекулярные маркеры болезни в дыхании больных диабетом I типа (несколько месяцев назад британские биологи показали, что собаки при этом реагируют на повышенные количества изопрена, связанные с гипогликемией).
При этом «собачья диагностика» онкологических заболеваний остается предметом дискуссионным. Например, в 2006 году было показано, что они действительно могут учиться и с достаточной надежностью распознавать рак легких. Это подтвердили и работы 2011 года. Однако новое исследование, проведенное австрийскими и немецкими учеными во главе с Клаусом Хакнером (Klaus Hackner), заставляет сомневаться в том, что эти животные когда-нибудь будут использоваться в онкологии.
Для экспериментов было отобрано шесть собак пород с выдающимся нюхом: золотистый ретривер, лабрадор, немецкая овчарка, ризеншнауцер, мюнстерлендер и гавайский бишон. Животные проходили предварительное обучение в течение полугода, тренируясь распознавать запахи больных раком. Затем авторы использовали группу из 122 добровольцев, из которых у 29 был диагностирован рак легких (но лечение еще не начато), а у 93 не обнаружилось никаких признаков заболевания.
В поставленных Хакнером и его коллегами двойных слепых экспериментах собаки распознавали запах больных в 79 процентах случаев. Однако при обнюхивании образцов, полученных у здоровых людей, собаки показали себя намного хуже, продемонстрировав правильную реакцию лишь в 34 процентах случаев. Эффективность их оказалась заметно ниже, чем в предыдущих работах.
«Животных не следует рассматривать как строгие аналитические машины, стопроцентная точность с ними недостижима никогда, что показано и для других сфер их применения (например, при поиске взрывчатых и наркотических веществ), — заключают авторы работы. — С точки зрения самой собаки, процедура распознавания запаха — это нечто вроде игры, которая может принести награду. (...) При этом собака может изменить стратегию поведения, ориентируясь на получение меньшей награды и приложение меньших усилий». Возможно, для диагностирования онкологических заболеваний лучше обратиться к голубям, которые не отличаются хорошим нюхом, зато показали себя отличными диагностами, находя на гистологических снимках даже плохо заметные следы опухоли молочной железы.
Роман Фишман
