
Ученые показали, что люди с высоким социальным статусом не всегда более устойчивы к стрессу. В случаях, когда иерархия в группе нестабильна и человек может легко лишиться своего высокого положения, он наоборот сильнее реагирует на психологическое напряжение. В частности, в его организме возрастает уровень кортизола и тестостерона. Работа опубликована в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.
Исследования показывают, что социальный статус приматов, в том числе и человека, связан с состоянием его здоровья. Люди, имеющие высокий социально-экономический статус, живут дольше, их самочувствие, в целом, лучше, а также они реже сталкиваются с болезнями, которые провоцирует стресс, — например с диабетом второго типа и сердечно-сосудистыми заболеваниями. Частично это объясняется тем, что высокое положение в обществе может ослаблять реакцию на стрессовые ситуации. Так, было показано, что лидерство в социальной группе связано со сниженным базальным уровнем кортизола — гормона, который вырабатывается в ответ на психологическое напряжение. Тем не менее, ученые в своих выводах чаще всего опираются на исследования групп со стабильной социальной иерархией, где людям не приходится волноваться из-за того, что они в любой момент могут лишиться своего высокого положения. Авторы новой работы решили сравнить, как влияет социальный статус на уровень стресса у людей в условиях и устойчивой, и неустойчивой социальной иерархии.
Психологи провели эксперимент, в рамках которого добровольцы должны были собрать паззл. Каждому участнику в зависимости от их лидерских качеств (на самом деле случайным образом) выпадала либо роль менеджера, который должен был руководить процессом, либо строителя, выполняющего поручения. В конце менеджеры должны были оценивать работу строителей — от этого зависело, как будет поделено вознаграждение между ними.
После предварительного объяснения условий эксперимента добровольцы попадали в искусственно созданную стрессовую ситуацию. Им необходимо было произнести перед комиссией на камеру пятиминутную речь, в которой надо было рассказать о своих профессиональных навыках. Затем участников просили выполнить сложное математическое задание. В случае с нестабильной социальной иерархией, некоторым добровольцам сообщали, что результаты собеседования могут повлиять на последующее перераспределение ролей (менеджеров и строителей). Остальным испытуемым говорили, что от итогов интервью ничего не зависит.
Выяснилось, что добровольцы с высоким статусом (менеджеры) лучше проходят собеседование и более уверены в себе (об этом они сообщали в дополнительном опросе). Кроме того, анализ слюны показал, что в их организме вырабатывалось меньше кортизола в ответ на стрессовую ситуацию и его уровень стабилизировался быстрее. Однако это наблюдалось только в случае, когда социальная иерархия была устойчива. Если менеджерам угрожала потеря «должности», то уровень кортизола у них был наоборот выше, чем у строителей, а с интервью они справлялись хуже. Интересно, что в организме участников с высоким статусом в нестабильных социальных иерархиях также вырабатывалось больше тестостерона. Таким образом исследователи заключили, что высокий социальный статус не всегда обеспечивает спокойствие и помогает лучше справляться со стрессом. В случаях, когда социальная иерархия нестабильна, он наоборот может способствовать усилению стресса. Тем не менее, стоит отметить, что в данном случае участникам исследования непосредственно угрожала потеря статуса; о том, как люди с высоким положением в обществе будут реагировать на несвязанный с социальным статусом стресс судить по этому исследования нельзя.Недавно исследование приматов также показало, что социальный статус влияет на иммунитет, причем этот эффект обратим. При повышении статуса иммунный ответ, подавленный у особей с низким рангом, снова возвращается к норме. В эксперименте других ученых был продемонстрирован и обратный эффект: выяснилось, что иммунная система принимает участие в регуляции социального поведения.Кристина Уласович
