
Израильско-американская группа химиков создала самый маленький диод — выпрямитель электрического тока. Устройство представляет собой короткий фрагмент ДНК, в который введены (интеркалированы) две посторонние молекулы. Несмотря на симметричность использованной ДНК, проводимость для электрического тока различается в разных направлениях в 15 раз. Исследование опубликовано в журнале Nature Chemistry, кратко о нем сообщает пресс-релиз Университета Бена-Гуриона в Негеве.В основе выпрямителя авторы использовали олигонуклеотид, состоящий из 11 оснований. При этом, концевые участки — по четыре нуклеотида — являются палиндромами, иными словами, комплементарны сами себе. Центральная часть этой ДНК состоит из трех адениновых фрагментов, поэтому в растворе две таких молекулы могут соединиться «хвостами», но не средней частью. Однако эта ситуация меняется, если интеркалировать — ввести в молекулу ДНК без образования прочных химических связей — небольшую органическую молекулу. Химики использовали в своем исследовании коралин, способный связывать между собой пары аденин-аденин. По словам авторов, в ДНК встраивалось две молекулы вещества.
