
Санкт-Петербургская «Северная верфь» 28 октября 2016 года заложила головной корвет проекта 20386, сообщает РИА Новости. Это первый российский корабль, строящийся по модульному принципу. Корвет получил имя «Дерзкий». Согласно действующему плану, корабль включат в состав российского флота в 2021 году. В общей сложности военные намерены заказать десять корветов проекта 20386.Современные корабли в составе ВМФ России имеют набор систем и вооружения, установленные еще на заводе при строительстве. Это ограничивает сферу их применения. Модульный принцип позволяет реализовать многофункциональность. Благодаря замене отдельных блоков и вооружения можно относительно быстро подстраивать корабль под каждую конкретную миссию.Модульный принцип также позволяет существенно ускорить и удешевить проектирование и серийное строительство кораблей. Дело в том, что модульные корабли строятся из уже готовых блоков с установленными в них энергетическими установками, системами связи, навигации и вооружения.Новый корвет получит корпус и надстройки, снижающие радиолокационную заметность корабля. «Дерзкий» будет оснащен зенитной артиллерийской установкой АК-630М калибра 30 миллиметров с боезапасом на шесть тысяч выстрелов, артиллерийской установкой А-190 калибра 100 миллиметров с боезапасом на 332 выстрела и двумя установками крылатых противокорабельных ракет «Уран».Кроме того, корвет получит зенитный ракетный комплекс «Редут» и два четырехтрубных торпедных аппарата «Пакет-НК». В авиационную группу корабля войдут один противолодочный вертолет Ка-27ПЛ. При длине 109 метров и ширине 13 метров водоизмещение «Дерзкого» составит 3,4 тысячи метров. Корабль с экипажем 80 человек сможет развивать скорость до 30 узлов, а дальность его хода составит пять тысяч миль.Модульные корабли помимо России сегодня строят еще несколько стран мира. В частности, по модульному принципу построены французские десантные вертолетоносные корабли-доки типа «Мистраль». По этому же принципу выполнены американские корабли ближней морской зоны типа «Индепенденс».Василий Сычёв
