
Американская компания General Dynamics впервые провела испытания группы автономных необитаемых подводных аппаратов, во время которых один робот запустил двух других. Как сообщает Defense Aerospace, целью испытаний была демонстрация возможностей передачи разведывательных данных от подводного робота наземным центрам, надводным кораблям и подводным лодкам.Вода практически не пропускает радиоволны, что значительно осложняет передачу информации на подводные аппараты и субмарины. Один из способов предполагает всплытие. Другой — использование очень низких сверхдлинных волн в частотном диапазоне от 3 до 30 килогерц с длиной волны от десяти до ста километров. Такие радиоволны могут проникать в соленую воду на глубину до 40 метров.Наконец, в случае с подводными роботами используется кабельное соединение, при котором аппарат всегда соединен с запустившим его кораблем. По этому кабелю робот передает данные и получает управляющие команды. Кабельное соединение обеспечивает самый быстрый обмен данными, однако ограничивает свободу перемещения подводного робота.Для решения этой проблемы General Dynamics и решила оснастить подводного робота двумя другими аппаратами. Схема проста: подводный робот собирает разведывательную информацию, сохраняет ее в памяти ведомых роботов и запускает их. Те, в свою очередь, поднимаются близко к поверхности или всплывают и передают данные на корабль или подводную лодку, а также записывают команды для разведывательного робота.В испытаниях участвовал разведывательный подводный робот Bluefin-21. После сбора информации под водой он сохранил ее в памяти двух небольших подводных роботов SandShark, закрепленных в его внутренних отсеках. Затем эти аппараты всплыли, подключились к беспилотнику-ретранслятору Blackwing и через него отправили данные береговому центру управления действиями подводных лодок.Подводный робот Bluefin-21 имеет в длину 4,9 метра и диаметр — 0,5 метра. Масса аппарата составляет 750 килограммов. Робот оснащен девятью литий-полимерными аккумуляторами емкостью 1,5 киловатт-часа каждый, благодаря которым может находиться под водой до 25 часов. Bluefin-21 способен развивать подводную скорость до 8,3 километра в час.В стандартный набор бортового оборудования Bluefin-21 входят многолучевой эхолот Reson 7125, гидролокатор бокового обзора EdgeTech 2200 и акустический профилограф EdgeTech DW2-16. Последний позволяет составлять карту профиля дна и поиска различных объектов в толще донных осадков. На аппарат также могут быть установлены видеокамеры.В свою очередь длина подводного робота SandShark составляет 60 сантиметров, а диаметр — 12,4 сантиметра. Аппарат весит около 6,5 килограмма. Программное обеспечение этого аппарата имеет открытый исходный код и может быть доработано любым желающим. Другие подробности о роботе не раскрываются.Подводные роботы сегодня активно используются и в военных, и в гражданских целях. Например, ВМС, располагающие такими аппаратами, используют их для поиска мин, изучения морского дна, а также патрулирования входов в морские базы. В свою очередь гражданские службы могут использовать подводных роботов для осмотра коммуникаций или в поисково-спасательных операциях.В апреле 2014 года аппарат Bluefin-21 участвовал в операции по поиску пассажирского лайнера Boeing 777 авиакомпании Malaysia Airlines. Робот исследовал около 900 квадратных километров морского дна в месте предполагаемого падения самолета на юге Индийского океана, однако следов лайнера не нашел. В общей сложности Bluefin-21 во время операции провел под водой 370 часов.Василий Сычёв
