
Сотрудники
американской транспортной компании
Keolis Commuter Services (KCS)
в сентябре протестируют очки дополненной реальности с системой XpertEye, которая позволяет в реальном
времени взаимодействовать полевым
рабочим и техническим специалистам,
находящимся в офисе. О предстоящих
тестах сообщает
MIT Technology Review.
Идея устройства
принадлежит франко-американскому стартапу Ama
XpertEye. Специалисты Ama в качестве аппаратной платформы используют очки дополненной реальности Epson, Google, ODG или
Vuzix и устанавливают на них собственное
программное обеспечение на базе Android.
Очки по беспроводной связи подключаются к ноутбуку
или смартфону, которые, в свою очередь, отвечают за передачу данных по защищенному каналу. Такая система обеспечивает двусторонний обмен данными и возможность отображения нужной информации перед глазами специалиста. При этом использование очков дополненной реальности позволяет освободить руки, что выгодно отличает XpertEye от традиционных пользовательских систем видеосвязи, например Skype.
Транспортная компания KCS протестирует устройство на работах по обслуживанию железнодорожной инфраструктуры в штате Массачусетс. Испытания системы XpertEye пройдут в двух ремонтных депо, находящихся
в окрестностях Бостона, и на конечной остановке одного
из маршрутов, где будут использоваться при осмотре поездов. Предполагается, что очки позволят рабочим на месте оперативно получить консультацию и необходимые инструкции для проведения работ. Это позволит сэкономить время и деньги в сложных случаях — ранее из-за отсутствия квалифицированного специалиста иногда приходилось перегонять подвижной состав для ремонта в центральное депо.Очки дополненной реальности — устройство, выводящее изображение перед глазами пользователя поверх объектов реального мира. Подобные технологии могут использоваться, например, для обучения врачей, компьютерных игр, подготовки солдат, проведения работ на борту МКС и даже в детских раскрасках. Среди очков дополненной реальности наиболее известна AR-гарнитура Google Glass, которая появилась в открытой продаже в мае 2014 года. Устройство не пользовались широким спросом из-за специфики управления и высокой цены. В январе 2015 года Google заявила о прекращении продаж гаджета, позже стало известно что новая версия Google Glass не будет продаваться рядовым пользователям. Также среди производителей коммерческих очков дополненной реальности известна компания Epson, представившая в этом году третье поколение очков дополненной реальности Moverio.Екатерина Русакова
