
Американская компания Waymo, входящая в холдинг Alphabet, начала переговоры с японским автомобильным концерном Honda об использовании его машин для испытания технологий беспилотных автомобилей. Согласно сообщению Honda, благодаря сотрудничеству компания намерена изучить особенности интеграции беспилотного оборудования и сенсоров в серийные автомобили.До середины декабря текущего года компания Waymo была «дочкой» Google и была известна, как проект Google Self-Driving Car. В середине декабря она стала самостоятельной компанией в составе холдинга Alphabet. Тогда же руководство холдинга объявило об отказе от идеи серийного производства беспилотных гугломобилей.В Alphabet решили, что полученные технологии беспилотных автомобилей необходимо коммерциализировать без использования машин собственной разработки. В случае договоренности с автопроизводителями, те смогут интегрировать технологии Waymo в свои автомобили, причем сама технология будет скорректирована — она перестанет соответствовать концепции беспилотной машины без руля и педалей.Согласно заявлению Honda, если договоренность с Waymo будет достигнута, беспилотные технологии появятся на машинах японского производства. При этом сама японская компания не перестанет разрабатывать собственную версию беспилотного автомобиля, которую планируется запустить в серийное производство после 2020 года.Пока не ясно, сможет ли японская компания, в случае достижения договоренности с Waymo, заимствовать технологии беспилотного автомобиля или получить лицензию на их серийное производство. Не исключено, что речь может идти и проведении совместных исследований и разработок. Какие именно модели автомобилей Honda могут получить американское беспилотное оборудование, пока неизвестно.Собственная версия беспилотного автомобиля Honda базируется на представительском седане Acura RLX с бензиновым двигателем мощностью 310 лошадиных сил. Прототип беспилотной машины получил две радиолокационных станций среднего и дальнего радиусов действия, стереокамеру и лидар. Эти системы используются для трехмерного картографирования местности.Василий Сычёв
