
Китайская компания Xiaomi представила концепт-смартфон Mi Mix с экраном, который занимает 91,3 процента передней поверхности устройства. Кратко о новом гаджете рассказывает ArsTechnica.Подавляющее большинство современных смартфонов использует одинаковую компоновку элементов на лицевой стороне мобильных устройств. Как правило, в центре расположен большой дисплей с тачскрином, а сверху и снизу выделены области для кнопок, датчиков, фронтальной камеры и динамика. Некоторые производители электроники пытаются расширить площадь экрана, замещая различные элементы или меняя их привычное место, однако на общий дизайн это практически не влияет и привычные «полосы» сверху и снизу экрана остаются.В новом смартфоне Xiaomi удалось избавиться от верхней полосы на лицевой стороне гаджета: фронтальную камеру перенесли на нижнюю панель, инфракрасный датчик расстояния заменили на ультразвуковой и тоже убрали из верхней панели, а традиционный динамик заменили на «пьезоэлектрический керамический кантилевер» (Cantilever piezoelectric ceramic acoustic technology), который генерирует звук с помощью вибрации металлической рамки в корпусе телефона. Эти технические решения позволили убрать верхнюю панель с функциональными элементами и увеличить долю, занимаемую экраном.Как отмечают представители компании, по размерам Mi Mix сопоставим с iPhone 7 Plus, но диагональ экрана смартфона Xiaomi составляет 6,4 дюйма, в то время как флагман Apple использует 5,5-дюймовый экран. Необходимо отметить, что у нового смартфона часть экрана с нестандартными соотношением сторон 17:9 и разрешением 2040×1080 занимает область, выделенная под кнопки интерфейса операционной системы, поэтому реально для отображения контента используется область с более привычными пропорциями 16:9.Mi Mix выполнен в керамическом корпусе. Внутри смартфона установлен процессор Qualcomm Snapdragon 821, четыре гигабайта оперативной памяти и 128 гигабайт встроенной памяти, а также 16-мегапиксельная камера. Кроме основной модели также существует вариант Mi Mix 18k, который отличается вставками из золота и улучшенными техническими характеристиками: 256 гигабайт встроенной и шесть гигабайт оперативной памяти.
