
Национальные институты здоровья США (NIH) предложили
профинансировать исследования, основанные на создании химерных организмов, представляющих собой эмбрионы
животных с человеческими клетками, сообщает AFP.
 
В 2015 году NIH наложили мораторий на
финансирование работ подобного рода, однако после ряда экспертных консультаций
решили изменить свою позицию. В частности, они заинтересовались экспериментами,
которые «внесут значительные изменения в мозг животных путем добавления
человеческих клеток». Предполагается, что подобные исследования приведут к
значимым открытиям в области нейродегенеративных заболеваний, таких как болезни
Альцгеймера и Паркинсона.
 
В течение 30 дней вопрос об одобрении подобных работ будет находиться
на общественном обсуждении. После этого внутренний рабочий комитет NIH примет
окончательное решение.
 
«Я уверена, что предложенные изменения позволят научному
сообществу развить эту многообещающую область исследований ответственным образом», — сказала заместитель директора NIH по научной политике
Кэрри Волинец (Carrie Wolinetz).
 
У предложения уже появились критики. «Предположим, что у нас
появятся свиньи с человеческим мозгом и поинтересуются, почему мы ставим над
ними опыты. Или мы создадим человеческие тела с мозгом животных и скажем, что
они — не люди, и можно экспериментировать с ними и забирать органы для
пересадки. Я говорю о крайностях, но еще 15–20 лет назад создание химерных
эмбрионов казалось крайностью», — заявил сотрудник Нью-йоркского медицинского
колледжа Стюарт Ньюмэн (Stuart Newman).
 
Создание химерных организмов интересует ученых давно,
поскольку оно могло бы не только помочь в широком спектре исследований, но и
позволить выращивать неотторгаемые органы для трансплантации (подробнее о том,
как создаются химерные организмы, читайте здесь). По оценкам MIT Technology
Review, несмотря на мораторий NIH в течение 2015 года американские
исследователи создали и перенесли для вынашивания порядка 20 эмбрионов свиней и
овец с человеческими клетками. Аналогичные исследования проводятся и в других
странах.
Олег Лищук
