
Голландские ученые в своей работе, опубликованной в журнале Royal Society Open Science, изучили, как появляются ремейки. Оказалось, что относительно небольшое число историй порождает наибольшее количество интерпретаций.
Авторы в своем исследовании изучили более 400 версий сказки про Красную Шапочку. Эти интерпретации создавались в течение двух столетий — самая старая сказка была создана в конце 18 века, а самая «молодая» — в 2015 году. Также они рассмотрели более 550 писем счастья, которые появились в период 20-21 века. 
Ученые установили связи между историями и письмами, построив граф. В этом графе показано отношение предшествия, то есть какая история или письмо породили последующие. Наиболее похожие друг с другом тексты стоят ближе друг к другу.
