
Мурманский 35-й судоремонтный завод Центра судоремонта «Звездочка» построит крупнейший в России осушаемый бассейн, в котором будет проходить капитальный ремонт и модернизацию тяжелый авианесущий крейсер «Адмирал флота Советского Союза Кузнецов» проекта 1143.5 «Кречет». Как пишет газета «Известия», длина дока составит 400 метров, а ширина — 80 метров.Осушаемый бассейн сделают путем объединения двух разноразмерных доковых камер. По словам советника генерального директора Крыловского государственного научного центра Валерия Половинкина, новый док сможет принимать на ремонт и модернизацию корабли и суда практически любого водоизмещения. Над сухим доком планируется возвести крышу. Это позволит проводить работы круглогодично.Немного меньший по размерам док, способный принять «Адмирала Кузнецова», находится на Северодвинском судоремонтном заводе. Однако в настоящее время он занят другим крупным кораблем — тяжелым атомным ракетным крейсером «Адмирал Нахимов» проекта 1144 «Орлан». Ремонт и модернизация этого корабля продлятся по меньшей мере до 2020 года.Модернизация крейсера начнется в 2017 году. В ходе работ особый упор будет сделан на модернизацию полетной палубы, включая замену покрытия и аэрофинишеров. В состав обновленной авиагруппы корабля войдут модернизированные палубные тяжелые истребители Су-33, легкие МиГ-29К/КУБ, вертолеты Ка-27, Ка-31 и Ка-52К. Другие подробности модернизации не уточняются. Работы продлятся до трех лет.«Адмирал Кузнецов» был построен в 1980-х годах. Его водоизмещение составляет 61,4 тысячи тонн при длине 306 и ширине 71,9 метра. Авианесущий крейсер способен развивать скорость до 29 узлов, а дальность его хода составляет 8,4 тысячи миль. На борту могут базироваться 26 истребителей Су-33 и МиГ-29К, а также 24 противолодочных вертолета Ка-27 или Ка-29, Ка-27ПС и Ка-31.В настоящее время в авиагруппу «Адмирала Кузнецова» входят истребители Су-33 и учебные самолеты Су-25УТГ. Корабль вооружен противокорабельными ракетами, ракетами противоторпедной защиты, зенитными ракетными и зенитными артиллерийскими комплексами.Василий Сычёв
