
Техники Морской пехоты США впервые произвели замену двигателя F135 и генератора истребителя F-35B Lightning II на корабле, сообщает Defense Aerospace. Испытания на замену силовой установки проводились на борту универсального десантного корабля «Америка». Прежде предполагалось, что военные не смогут выполнять такие действия в море.До сих пор считалось, что военные столкнутся с серьезными сложностями при транспортировке запасных двигателей на корабли и их замене в относительно тесных ангарах под летной палубой. Дело в том, что по своим габаритам силовая установка F-35B получилась крупнее обычных реактивных установок, используемых Морской пехотой на палубных штурмовых самолетах AV-8B Harrier II.Двигатель F135 имеет в длину 5,6 метра и наибольший диаметр 1,2 метра. Масса силовой установки составляет 1,7 тонны. Этот двигатель способен развивать мощность до 190 килоньютонов. Для сравнения, длина двигателя F402-RR-408 штурмовика AV-8B составляет 3,5 метра, наибольший диаметр — 1,2 метра, а масса — 1,8 тонны. Двигатель может развивать тягу до 106 килоньютонов.Изначально военные техники предполагали, что доставлять запасные силовые установки F-35B на универсальные десантные корабли и авианосцы можно будет в частично разобранном виде. При этом не исключалась возможность того, что при сборке могут быть допущены серьезные ошибки.Как именно техникам удалось произвести замену крупного двигателя и генератора истребителя F-35B на борту универсального десантного корабля, не уточняется. Морская пехота США утверждает, что процедура технического обслуживания и ремонта новых боевых самолетов в море разрабатывалась на протяжении последних двух лет.Сама процедура замены силовой установки заняла чуть меньше недели, хотя в обычных условиях замена реактивного двигателя занимает не больше суток. Согласно заявлению Морской пехоты США, такой длительный срок потребовался потому, что замена производилась впервые и техникам необходимо было фиксировать каждое выполненное действие и заносить сведения о них в базу данных.Ранее стало известно, что истребители F-35B впервые приняли участие в учебном воздушном бою с «Противниками». Так в составе ВМС США называют эскадрильи боевых самолетов, во время учений имитирующих противника. Благодаря такому учению военные смогли проверить боевые возможности F-35B, программное обеспечение которого пока содержат восемь серьезных ошибок.Василий Сычёв
