
Американская компания MC10 разработала два типа новых носимых сенсоров, пишет engadget. Приборы, получившие название BioStamp Research Connect и My UV Patch, выполнены в виде тонкого пластыря толщиной всего 2,5 миллиметра и массой 5,7 грамма, уточняет Gizmodo. Сенсоры имеют водонепроницаемую эластичную оболочку и могут свободно изгибаться.BioStamp Research Connect представляет собой сенсор для изучения двигательной активности пациентов с нейродегенеративными расстройствами. В «пластырь» встроены инерциальный сенсор, гироскоп, а также несколько чипов, контроллирующих электрическую активность мышц скелета и сердца. Устройство имеет собственную батарею емкостью 15 миллиампер, от которой может работать непрерывно 36 часов, и передатчик Bluetooth для отправки данных.В свою очередь My UV Patch предназначен для свободной продажи. Этот сенсор, разработанный совместно с L'Oreal, имеет поверхность, изменяющую цвет под воздействием ультрафиолета. После нескольких часов под солнцем его можно сфотографировать, и специальное приложение по цвету сенсора определит количество ультрафиолета, попавшего на кожу, а также предложит различные варианты защиты.Василий Сычёв
