
Команда Санкт-петербургского государственного
университета стала чемпионом 40-го ежегодного международного соревнования
программистов ACM-ICPC. Результаты участников
опубликованы на сайте мероприятия.
Петербургская команда решила 11 из
поставленных 13 задач (задачу Н исключили из-за ошибки), опередив по времени
представителей Шанхайского университета транспорта, добившихся таких же
результатов и занявших второе место. Помимо китайцев золотые медали получили
участники из Гарвардского университета и Московского физико-технологического
института, занявшие соответственно третье и четвертое место.
Серебряные медали достались командам
Варшавского университета, Массачусетского технологического института, Санкт-Петербургского национального
исследовательского университета информационных технологий, механики и оптики, а
также Уральского федерального университета. В число бронзовых призеров вошли
представители Нижегородского государственного университета, занявшие десятое
место.
Финал чемпионата проходил в Университете
принца Сонгкла в таиландском Пхукете. Их спонсором стала компания IBM. В
соревнованиях приняли участие 128 команд по три студента.
Первый финал ACM-ICPC
состоялся в 1977 году. С 1989 года организаторами соревнований выступают
Ассоциация вычислительной техники (ACM) и Бэйлоровский университет. Российские команды за последние десять лет становились победителями семь раз.
Олег Лищук
