
Федеральный институт геологии и природных ресурсов Германии обнародовал исследование о предполагаемом месте испытаний северокорейского ядерного и термоядерного оружия. Как сообщает BBC News, в исследовании использовался и интерферометрический снимок предполагаемого места, сделанный европейским спутником Sentinel-1A.Согласно снимку ядерного полигона Пхунгери недалеко от города Кхилью в провинции Янгандо, после испытаний, проведенных 6 января 2016 года, уровень поверхности в одной зоне просел на семь сантиметров, а в другой — поднялся на два-три сантиметра. Согласно заключению ученых, мощность испытанной бомбы составила 14 килотонн.Вскоре после испытания Центральное телеграфное агентство Кореи объявило, что в стране состоялись испытания термоядерной, или водородной, бомбы. Проведенная проверка была признана успешной. По данным Геологической службы США, в указанное время на территории Северной Кореи был зафиксирован толчок магнитудой 5,1.По предварительным расчетам, эпицентр взрыва располагался в 19 километрах к востоку-северо-востоку от города Сонжибэгам уезда Пэгам провинции Янгандо. Согласно уточненным данным, полученным благодаря сети станций международной системы мониторинга исполнения Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и датчиков международной сети мониторинга землетрясений.Прежде Северная Корея проводила испытания ядерного оружия. Первое такое испытание состоялось 9 октября 2006 года, второе — 25 мая 2009 года, а третье — 11 февраля 2013-го. Мощность испытанных зарядов оценивается в 0,7, 5,4 и 14 килотонн соответственно.Василий Сычёв
