
Физики из Университета Париж-юг создали теоретическую модель, которая описывает необычное поведение двух упругих тел, когда их сдавливают вместе. Новый подход объясняет скачкообразное образование пятна плотного контакта и связывает его с энергией адгезии поверхностей. Теоретическая работа имеет непосредственное отношение к управлению трением и адгезией, что востребовано, например, в производстве автомобильных шин. Исследование опубликовано в The European Physial Journal E.Авторы проводили эксперименты по сдавливанию двух упругих поверхностей: гладкой сферы и шероховатой плоскости, роль которой играл массив шестигранных колонн. При увеличении нагрузки поверхности деформировались, поэтому расширялось пятно их контакта («неплотного», так как сфера касалась только верхушек колонн). При определенной нагрузке деформация оказывалась столь сильной, что сфера касалась материала между колоннами и возникал «плотный» контакт.Все предыдущие модели предсказывали, что пятно плотного контакта должно плавно увеличиваться с ростом нагрузки, однако в эксперименте это происходило скачкообразно от нуля до определенного радиуса. Для объяснения этого факта ученые предложили теоретическую модель, в которой учли адгезию между двумя поверхностями, когда они оказываются в плотном контакте. 
