
Серена Бут (Serena Booth), студент Гарвардского университета, экспериментально проверила степень доверия людей к незнакомым роботам. О результатах эксперимента, выполненного в рамках студенческого проекта, пишет Robohub.
На протяжении месяца удаленно управляемый робот подъезжал к одиночно стоящим людям или группам людей и просил впустить его в здание, вход в которое возможен только по пропускам. 
Оказалось, что пускают робота внутрь здания около 19 одиноких прохожих, при этом для групп из нескольких людей этот показатель вырастает до 71 процента. Как отмечает сама Серена Бут, возможно, это связано с тем, что люди в группе себя чувствуют более уверенно и безопасно. Сильнее всего поведение испытуемых изменилось, когда на верхнюю часть робота установили прозрачный бокс с коробкой печенья и робот сообщал человеку, что занимается доставкой еды — в таких случаях одинокие прохожие пускали робота в 76 процентах случаев. 
При обращении к прохожим люди реагировали на робота по-разному. Один испытуемый, например, убежал и позвал охрану, а другой проигнорировал просьбу и зашел в здание через соседнюю дверь. При этом за время проведения эксперимента только один из 108 человек уточнил у робота, есть ли у него карта для прохода внутрь здания. Еще один испытуемый признался, что пустил робота в здание только для того, чтобы заснять видео для Snapchat.
По словам автора, она обеспокоена результатами эксперимента. Несмотря на то, что ее робот был безвредным, отмечает она, чрезмерное доверие людей к подобным устройствам может привести к непредсказуемым последствиям.
Ранее исследователи из Технологического института Джорджии также выяснили, что люди порой склонны слишком сильно доверять роботам. В их эксперименте добровольцев выводил из имитационного пожара робот-проводник. Испытуемые проследовали за роботом к аварийному выходу несмотря на то, что его указания противоречили информационным табличкам «Выход», а некоторые добровольцы продолжали следовать инструкциям робота даже после того, например, когда он отправлял их в темную комнату, которая была заблокирована мебелью.
Николай Воронцов
