
Шведская компания Saab 18 мая 2016 года провела презентацию первого летного образца истребителя семейства Gripen нового поколения — Gripen-E. Мероприятие состоялось на официальной церемонии на предприятии Saab в шведском Линчёпинге. Боевой самолет JAS-39E получил бортовой номер «39-8».Когда именно состоится первый полет самолета, пока неизвестно. В общей сложности в программе летных испытаний Gripen нового поколения будут участвовать три самолета, представляющие основные версии истребителя для ВВС Швеции и Бразилии. Предположительно, истребитель, сборка которого завершилась в феврале текущего года, поднимется в воздух летом.Разработка нового самолета ведется с применением решений и технологий, использованных при создании демонстратора технологий Gripen-NG. В этом самолете установлены усовершенствованные американские двигатели F414G, радиолокационная станция с активной фазированной антенной решеткой Raven ES-05, топливные баки увеличенного объема.Благодаря доработкам топливной системы и силовых установок увеличились максимальная взлетная масса самолета и его дальность полета по сравнению с Gripen предыдущего поколения. Боевой самолет оснащен двумя дополнительными точками и подвески и может нести большую по сравнению с обычным Gripen боевую нагрузку.JAS-39E оснащен электродистанционной системой управления, новым оборудованием связи, позволяющим поддерживать ему связь с другими боевыми самолетами, наземными отрядами и кораблями, инфракрасной поисково-следящей системой и новым оборудованием радиоэлектронной борьбы. Последнее может использоваться для обнаружения ракет «воздух-воздух» и глушения радаров противника.По данным Saab, на Gripe E установлены и новые системы самозащиты, включая системы предупреждения о радиолокационном облучении и предупреждения о приближении ракеты. Наконец, в шведской компании утверждают, что в состав вооружения истребителя могут быть интегрированы практически любые из существующих сегодня ракет и бомб.В ходе презентации шведы представили боевой самолет как «сетецентрический истребитель», способный обмениваться по большинству каналов связи любым типом информации, включая текст, видео и различные изображения. Бортовое оборудование позволяет самолету действовать в любых погодных условиях днем и ночью.Длина JAS-39E составляет 15,2 метра, размах крыла — 8,6 метра, а максимальная взлетная масса — 16,5 тонны. Двигатели самолета способны выдавать максимальную тягу в 98 килоньютонов. Gripen E может развивать скорость до двух чисел Маха (2,5 тысячи километров в час) и способен на крейсерский сверхзвуковой полет. Боевой самолет оснащен десятью точками подвески.Gripen E — условное название для истребителей нового поколения. Saab будет выпускать две версии боевого самолета — одноместную JAS-39E и двухместную JAS-39F. Семейство Gripen появилось во второй половине 1980-х годов и сегодня представлено одноместными вариантами Gripen-A/C и двухместными Gripen-B/D.Самолет такого типа максимальной взлетной массой 14 тонн способен развивать скорость до 2,2 тысячи километров в час, а его боевой радиус составляет около 800 километров. Истребитель вооружен 27-миллиметровой авиационной пушкой с боезапасом на 120 выстрелов и восемью точками подвески для ракет и бомб общей массой 5,3 тонны.Василий Сычёв
