
Британская компания QinetiQ займется исследованием последствий столкновения дронов с самолетами в воздухе, пишет The Daily Mail. Заказчиками исследования выступают министерство транспорта, министерство обороны и Управление гражданской авиации Великобритании. В общей сложности на исследование планируется потратить 250 тысяч фунтов стерлингов (304,2 тысячи долларов).Малые беспилотники с каждым годом получают все большее распространение благодаря тому, что управление такими аппаратами не требует специального разрешения, а их стоимость невелика. Аппараты используются владельцами для развлекательных полетов, а также проведения любительских фото- и видеосъемок, в том числе в районе аэропортов.По данным Национальной службы управления воздушным движением Великобритании, гражданам страны принадлежат около двух миллионов различных дронов, и далеко не все они эксплуатируются с соблюдением норм безопасности. Летом текущего года британская полиция завела 23 дела по факту наблюдения дронов в воздушном пространстве аэропортов и случаев их тесного сближения с самолетами.Именно учащение случаев появления дронов в воздушном пространстве аэропортов стало поводом для начала исследования. Компанию QinetiQ власти выбрали, поскольку ей принадлежит полигон площадью 12,9 тысячи квадратных километров в Уэльсе, на котором можно безопасно проводить столкновения дронов и самолетов в воздухе.Авиационные власти в первую очередь интересует, к чему могут привести удары дронов о ветровые стекла, иллюминаторы и носовую часть фюзеляжа пассажирских самолетов. Специалисты должны оценить, способны ли такие столкновения привести к жесткой посадке или даже падению самолета. Планируется ли изучать последствия попадания дронов в двигатели самолетов, не уточняется.Действующие в Великобритании правила запрещают оператором беспилотников поднимать аппараты на высоту более 122 метров. Кроме того, полеты дронов за пределами прямой видимости запрещены. Правилами также запрещены полеты беспилотников вблизи взлетно-посадочных полос и аэропортов.Великобритания — уже не первая страна, которая начала исследования последствий столкновения беспилотников с самолетами. В мае текущего года Европейское агентство авиационной безопасности создало рабочую группу, которая должна оценить степень опасности дронов для пилотируемых самолетов. В настоящее время группа занимается анализом статистики случаев, когда дроны и самолеты оказывались в опасной близости.Кроме того, рабочая группа проводит лабораторные испытания, во время которых разные модели беспилотников будут участвовать в столкновениях с фрагментами транспортных самолетов, бизнес-джетов, пассажирских самолетов и вертолетов. Наибольший интерес в рамках исследования представляют повреждения ветровых стекол, двигателей и передней части планеров.Аналогичное исследование проводится в США по заказу Федерального управления гражданской авиации. Там исследователи из Университета Северной Дакоты создали специальное устройство, с разной скоростью запускающее дроны по фрагментам самолетов. Испытания проводятся на ветровом стекле, носовом обтекателе, передних кромках крыла и хвостовом оперении пассажирского лайнера Boeing 737 и бизнес-джета Learjet.Василий Сычёв
