
Физики из США, Великобритании и Германии впервые напрямую увидели формирование лонсдейлита и алмаза в результате ударного сжатия. В этом исследователям помогли методы сверхбыстрого получения картин рентгеновского рассеяния. Работа экспериментально подтверждает возможность образования лонсдейлита и алмазов при падении метеоритов. Исследование опубликовано в журнале Nature Communications, кратко о нем сообщает пресс-релиз Ливерморской национальной лаборатории.
Авторы моделировали условия, возникающие в момент столкновения метеорита с поверхностью Земли. Для этого в рентгеновский дифрактометр поместили небольшой образец пиролитического графита, на который направили лучи трех лазеров. Два из них, работающих в оптическом диапазоне, генерировали короткий 10-наносекундный импульс мощностью в несколько гигаватт. Он развивал в графите давления вплоть до двух миллионов атмосфер.
