
Химики из Университета Манчестера синтезировали молекулу, цепочка которой «завязана» в пятилистный узел. Ученые показали, что это вещество может выступать в роли катализатора реакций замещения, который можно включать и выключать. Исследование опубликовано в журнале Science.Молекула, синтезированная авторами, относится к классу молекулярных узлов — если представить ее в виде длинной нити, то распутать ее невозможно — это пятилистный узел. Его более простой аналог, трилистный узел, можно получить скрепив между собой свободные концы у широко используемого простого узла. Для синтеза авторы использовали сложные органические молекулы, представляющие собой цепочки с ограниченной гибкостью. Они способны связываться с ионами железа небольшими участками вблизи концов. На первой стадии синтеза ученые просто смешивали молекулы-цепочки с раствором хлорида железа. Из-за строго заданной длины цепочек и геометрии «склеек» образовывались молекулярные комплексы из пяти цепочек и пяти атомов железа, а центральную полость занимал анион хлора. При этом, свободные концы цепочек оказывались вне пятиконечной звезды, сформированной молекулами. 
