
Химики из Университетов Калифорнии (США) и Алькалы (Испания) создали первые каталитические микроракеты с отложенным пуском. При погружении в раствор, содержащий «топливо», частицы начинают двигаться не сразу, а с задержкой, которая может достигать получаса. Размер ракет в несколько раз меньше толщины человеческого волоса. Считается, что подобные устройства могут найти применение в доставке лекарств или, например, в очистке сточных вод. Исследование опубликовано в журнале Chemical Communications, кратко о нем сообщает ChemistryWorld.Каталитические микроракеты представляют собой полые трубки, на внутренней части которых нанесен катализатор — вещество, способное ускорять определенные химические реакции. К примеру, в роли катализатора может выступать тонкий слой платины, она способна ускорять распад перекиси водорода на воду и кислород. Выделяющийся внутри трубки газ выходит из нее, формируя «реактивную струю» из пузырьков. Каждый такой пузырек немного подталкивает трубку-ракету, и та начинает двигаться в жидкости, развивая скорость до 400 своих длин в секунду. Чтобы контролировать направление движения такой системы, как правило требуется внешнее воздействие. К примеру, некоторые реакции требуют освещения. Также на микроракете можно разместить магнитный фрагмент, который сможет взаимодействовать с магнитным полем. Начало ее движения также можно инициировать внешним воздействием, но авторы новой работы нашли способ встроить систему обратного отсчета в микроракету.Химики предложили использовать вместо чистого платинового катализатора его сплав с медью, не способной ускорять разложение перекиси водорода. В таком случае микроракета, даже будучи погруженной в перекись, не начнет двигаться сразу. Это связано с тем, что активность катализатора зависит от его эффективной площади — от того, как много молекул перекиси водорода могут единовременно напрямую взаимодействовать с платиной. В сплаве эта площадь невелика.
