
Австралийские ученые изучили повадки одичавших золотых рыбок
(Carassius auratus) в одной из рек страны и пришли к выводу, что они
представляют серьезную угрозу местной экологии. Результаты работы опубликованы
в журнале Ecology of Freshwater Fish.
 
Сотрудники Университетов Мердока и Джеймса Кука в течение
года наблюдали за популяцией аквариумных золотых рыбок, выпущенных
владельцами в западноавстралийскую реку Вассе.
Для наблюдения они использовали пассивную акустическую телеметрию, установив
сканеры на различных участках речной гидросистемы.
 
Выяснилось, что в реке присутствует устойчивая популяция золотых
рыбок — в среднем каждая особь попадала в поле зрения сканеров 64 процента дней
в году. При этом представители инвазивного вида весьма мобильны: в день они
перемещались в среднем на 300
метров речного русла. Одна из зарегистрированных рыб за
год преодолела расстояние более чем в 230 километров, в
том числе 5,4
километра за один день.
 
Также ученые зафиксировали значительную сезонную миграцию
золотых рыбок: во время нереста они предпочитают перемещаться в водоемы со
стоячей водой, соединенные с рекой протоками. По мнению исследователей, эти
протоки могут стать удобным местом массового вылова рыб для контроля их
популяции.
 
В богатых пищей водах Вассе золотые рыбки примерно за 20 лет обитания выросли до внушительных размеров: многие отловленные образцы
весили больше килограмма, а самый крупный имел массу 1,9 килограмма. По словам
исследователя Стивена Битти (Stephen Beatty), подобный темп их роста не
наблюдался нигде в мире.
 
Битти рассказал, что в диких условиях золотые рыбки всеядны
и наносят значительный ущерб местным видам, уничтожая пищевые ресурсы, поедая
икру других рыб и распространяя инфекции. Кроме того, они поднимают со дна ил и истребляют водоросли.
 
В интервью Mashable Australia Битти попросил владельцев аквариумных рыбок не
выпускать их в открытые водоемы. Наилучшим способом избавиться от надоевшего
питомца он назвал сдачу его обратно в зоомагазин, а если это невозможно — эвтаназию
в морозильной камере.
 
Золотые рыбки одомашнены человеком еще в VII веке до
нашей эры (их вывели от карасей) и в настоящее время являются одними из самых распространенных аквариумных
рыб. Их устойчивые популяции, произошедшие от выпущенных владельцами особей,
наблюдаются во многих пресноводных водоемах в теплом климате, где они также вредят местным видам.
 
Золотые рыбки — не единственный инвазивный вид пресноводных рыб
в Австралии. Недавно власти страны сообщили о планах по уничтожению европейских
карпов, или сазанов, в реке Муррей с помощью высоковирулентного герпесвируса. Биологические
методы борьбы с инвазивными видами применялись в Австралии и раньше: в 1950-х
годах власти страны уменьшили популяцию кроликов, заразив их возбудителем
миксоматоза. Однако за 70 лет животные и патогены приспособились друг
к другу — у первых повысилась устойчивость к заражению, а вторые стали
вызывать более мягкую форму заболевания.
Олег Лищук
