
Астрономы из США, Франции и Испании выяснили, что атмосфера Ио — самого близкого к Юпитеру галилеева спутника — регулярно замерзает, когда небесное тело оказывается в тени газового гиганта. Происходит это явление примерно раз в 1,7 дня (41 час) и длится два часа, после чего компоненты атмосферы снова испаряются с поверхности спутника. Это первая работа, в рамках которой ученые зафиксировали состояние атмосферы Ио во время затмения. Исследование опубликовано в Journal of Geophysical Research, кратко о нем сообщает NASA.Авторы наблюдали за атмосферой Ио с помощью 8-метрового телескопа Гемини, расположенного в обсерватории на Гавайских островах. Увидеть поведение атмосферы во время затмений Ио удалось благодаря спектрографу TEXES, фиксирующему инфракрасное, а не видимое излучение. Астрономы исследовали состояние диоксида серы — вулканического газа, основного компонента газовой оболочки спутника. На основе колебаний яркости Ио на длине волны 19 микрометров ученые выяснили, что плотность атмосферного столба во время затмений уменьшается в 5 ± 2 раза. Из-за снижения температуры от 125 до 105 кельвинов диоксид серы кристаллизуется на поверхности спутника. После окончания затмения вещество сублимируется, вновь восполняя атмосферу.Ио — один из четырех крупнейших спутников Юпитера, он различим в виде яркой точки даже в небольшой телескоп. Считается, что он является самым геологически активным телом в Солнечной системе. Выбросы вулканов Ио оказывают влияние даже на Юпитер — с активностью спутника частично связаны полярные сияния на газовом гиганте.Владимир Королёв
