
Исследователи из Университета Тохоку разработали платформу с привязанным беспилотником для установки на дистанционно управляемую строительную технику. Кратко концепция проекта описана на сайте университета.При использовании удаленно управляемой строительной техники оператор может испытывать недостаток визуальных данных, поскольку, как правило, в таких ситуациях применяются только камеры, непосредственно закрепленные на самом агрегате. Особенно нелегко оператору бывает при работе на новых объектах или в сложном окружении — например, на расчистке завалов при чрезвычайных ситуациях. Для того чтобы улучшить качество обзора оператора, специалисты по робототехнике предложили использовать отдельно устанавливаемую платформу, которая служит взлетно-посадочной площадкой и базой для привязанного мультикоптера. Дрон по команде оператора взлетает с платформы и транслирует изображение с бортовой камеры, позволяя оператору оценить окружающую обстановку под более удобным углом зрения. Питание и данные при этом передаются по кабелю, которым дрон привязан к платформе. Такое решение позволяет беспилотнику находиться в воздухе практически неограниченное время, при этом даже в случае потери управления мультикоптер не улетит далеко. При посадке кабель сматывается специальной лебедкой, обеспечивая точность приземления беспилотника на платформу.Привязанные беспилотники — достаточно удобное решение в некоторых сферах применения дистанционно управляемых устройств. В частности, подобная схема используется в гексакоптере для видеонаблюдения PARC, также привязанные беспилотники можно использовать для инспекции состояния мостов и сооружений. Кроме долгого времени полета у питания по кабелю есть еще один плюс — юридически летающий беспилотник, привязанный к земле, не считается летательным аппаратом, поэтому не попадает под различные ограничения на эксплуатацию дронов.Исторически привязанные беспилотники используются уже достаточно давно. Один из наиболее известных примеров — наземная гусеничная самоходная мина «Голиаф», использовавшаяся Германией во время Второй мировой войны. Управление движением производилось по проводам, которые тянулись за миной. Несмотря на подобную конструкцию, «Голиаф» мог уезжать от оператора на расстояние до 12 километров (в зависимости от конкретной модели и дорожных условий).Николай Воронцов
