
Французская компания Zapata Racing, известная разработкой водного флайборда, испытала полностью автономную версию летающей доски. На устройство обратил внимание Gizmag, подробнее можно прочитать на сайте компании.Реактивный ховерборд (джетборд) под названием Flyboard UFO пилотируется стоя. Летательный аппарат оснащен компактным реактивным двигателем, может подниматься на высоту до трех километров и развивать скорость до 150 километров в час. Запаса топлива хватает на 10 минут непрерывного полета. В опубликованном видео пилот описывает несколько кругов над водой и приземляется, всего первый полет продлился 3 минуты 55 секунд.По словам представителей компании, джетборд UFO все еще находится в стадии разработки. В опубликованном демонстрационном видео снят работающий прототип, и запуск серийного производства не запланирован на 2016 год.Ранее под маркой Flyboard выпускались спортивные снаряды для флайбординга — экстремальный спорт, в котором флайборд крепится к ногам спортсмена и поднимает человека за счет за счет реактивной силы потока воды, нагнетаемого отдельным насосом. До недавнего времени серийно выпускаемых персональных реактивных летательных аппаратов практически не существовало, однако в 2015 году сразу две компании сообщили о намерении наладить серийный выпуск джетпаков. Сначала о запуске серийного производства джетпаков заявила компания Martin Aircraft, об испытании коммерческой модели реактивного ранца сообщила компания JetPack Aviation.Николай Воронцов
