
Команда миссии «Юнона» подтвердила успех маневра аппарата по переходу на орбиту. Об этом ученые сообщили на пресс-брифинге NASA, транслировавшемся онлайн. Космический аппарат находится на 53,5-дневной орбите. Кроме сообщений о состоянии аппарата ученые показали анимацию вращения галилеевых спутников Юпитера, заснятую JunoCam.35-минутное включение главного двигателя «Юноны» прошло согласно расписанию. По словам представителей миссии, продолжительность его работы отличалась от расчетного времени всего на секунду. По всей видимости, с аппаратом все хорошо. В скором времени инженеры включат научные приборы для калибровки и начала исследований магнитосферы планеты.Миссия «Юноны» продлится около двух лет. Первые 107 суток аппарат проведет на новой орбите, собирая предварительные данные. Основная фаза сбора данных начнется в октябре 2016 года, когда «Юнона» перейдет на научные 14-дневные орбиты. Всего будет выполнено 37 таких оборотов вокруг Юпитера. Главные задачи миссии — исследования магнитосферы и полярных сияний, а также состава атмосферы и строения планеты. «Юнона» стартовала на борту ракеты-носителя «Атлас-V» 5 августа 2011 года. 30 мая аппарат достиг «гравитационных владений» Юпитера, а спустя три недели даже передал первые снимки газового гиганта.Владимир Королёв
