
Израильские археологи обнаружили в северном Иерусалиме поселение, возраст которого насчитывает около семи тысяч лет. Об этом сообщает информационное агентство The Associated Press.
При раскопках исследователи обнаружили два дома в достаточно хорошо сохранившемся состоянии. В домах были найдены керамические сосуды, кремниевые орудия и базальтовые чаши. По словам руководителя раскопок Рониты Лупу, найденные предметы относятся к эпохе раннего энеолита, то есть медного века, и датируются примерно пятым тысячелетием до нашей эры. Подобные предметы уже находили в других регионах Израиля, но не в Иерусалиме.
«Мы впервые обнаружили подобные постройки в Иерусалиме», — отметила Лупу — «Мы имеем дело с установившимся обществом, хорошо организованным, с небольшим поселением и кладбищами».
Поселение было обнаружено во время дорожных работ в восточном Иерусалиме в районе Шуафат. Оно является самым древним в этом регионе.
Ранее считалось, что древнейшее поселение на территории Израиля было основано 4500-3500 тысяч лет до нашей эры. Оно было найдено археологами неподалеку от Гихона.Кристина Уласович
