
Программист Александр Штучкин использовал разработал систему позиционирования квадрокоптера, которая для ориентирования в пространстве использует маяки от VR-очков HTC Vive. На проект обратил внимание портал Hackaday.Современные модели гражданских беспилотников способны ориентироваться с помощью GPS и ГЛОНАСС, однако спутниковые навигационные системы не подходят для точного позиционирования малых беспилотников в помещении. Для этого, как правило, используются внешние системы, состоящие из нескольких рапидных камер, которы по специальным меткам на дронах могут отслеживать перемещение беспилотников даже на больших скоростях — например, такая система установлена на специальной арене для испытания беспилотников в Швейцарской высшей технической школе Цюриха. Несмотря на эффективность подобного метода, он требует покупки дорогостоящего оборудования, что не всегда подходит для различных самодельных проектов.
