
Американская компания Karem Aircraft приступила к разработке проекта нового тяжелого транспортного конвертоплана TR75. Как сообщает Flightglobal, новый конвертоплан на вооружении Армии и ВВС США сможет заменить тяжелые транспортные вертолеты CH-47 Chinook и военно-транспортные самолеты C-130 Hercules.В настоящее время вооруженные силы США активно выступают за унификацию вооружений и военной техники. Соответственно, новая техника должна быть разработана таким образом, чтобы ее могли использовать разные виды войск. К подобным программам, например, относится разработка истребителя F-35 Lightning II, который будут использовать ВВС, ВМС и Морская пехота США.Считается, что разработка унифицированной техники для разных видов вооруженных сил позволяет существенно сократить расходы: стоимость одной масштабной программы будет ниже совокупной стоимости нескольких небольших проектов. Кроме того, унифицированная техника упрощает ее техническое обслуживание, производство и поставку запчастей, подготовку техников.Планируется, что новый тяжелый транспортный конвертоплан по грузоподъемности и скорости полета будет соответствовать транспортным самолетам C-130, используемым американскими ВВС. При этом он будет интересен и для Армии, которой необходимы возможности вертикальных взлета и посадки.Согласно предварительным расчетам Karem Aircraft, TR75 сможет выполнять межконтинентальные перелеты (термин предполагает дальность более пяти тысяч километров). Крейсерская скорость конвертоплана составит 300 узлов (556 километров в час). По своим размерам TR75 будет находиться между европейским транспортным самолетом A400M и американским C-130J-30 Super Hercules.Длина A400M составляет 45,1 метра, а размах его крыла — 42,4 метра. Эти же показатели для C-130J-30 составляют 34,4 и 40,4 метра соответственно. Конвертоплан TR75 сможет перевозить боевые машины M2 Bradley и Stryker. Karem Aircraft планирует начать испытания воздушных винтов и двигателей нового конвертоплана уже в 2018 году.TR75 частично основан на проекте другого транспортного конвертоплана — TR36TD. Этот аппарат разрабатывался Karem Aircraft в 2005–2009 годах. Военные отказались от этого конвертоплана, поскольку он не удовлетворял некоторым их требованиям. Предполагалось, что TR36TD получит воздушные винты диаметром 11 метров и серийные турбовальные двигатели. Аппарат смог бы развивать скорость до 360 узлов.В настоящее время на вооружении США стоят только конвертопланы V-22 Osprey. В разных версиях они используются Морской пехотой США и силами специального назначения ВВС. Osprey, разработанный во второй половине 1980-х годов, может развивать скорость до 275 узлов и совершать полеты на расстояние до 1,6 тысячи километров. Максимальная взлетная масса V-22 составляет 27,4 тонны при чистой массе в 15 тонн. Конвертоплан может перевозить до 32 бойцов или грузы массой до 6,8 тонны.Василий Сычёв
