
Специалисты из Корейского института передовых технологий (KAIST) провели испытания противопожарного квадрокоптера собственной разработки. Об этом сообщается на сайте института.Беспилотник под названием FAROS (Fireproof Aerial Robot System) умеет «на лету» переходить в режим вертикального передвижения, прижимаясь к стенам и упираясь в них небольшими колесами. Уязвимые части квадрокоптера покрыты чехлами из арамидной ткани, которая не дает перегреваться электронике и защищает дрон от огня. Летательный аппарат ориентируется в пространстве при помощи лазерного сканера, альтиметра и гиростабилизатора. Также беспилотник оснащен тепловизором, при помощи которого в задымленном помещении может искать людей и очаги возгорания.В рамках испытаний дрон продемонстрировал умение самостоятельно ориентироваться в задымленном помещении и переходить режим вертикального перемещения. Кроме того, робота проверили на огнеупорность при помощи бутановой горелки. На протяжении минуты дрон выдержал обжиг при температуре свыше тысячи градусов Цельсия, после чего снова смог взлететь.FAROS не первый летающий робот, способный передвигаться по вертикальным поверхностям. Весной 2015 года инженеры KAIST продемонстрировали квадрокоптер, способный передвигаться по стене при помощи колес. Кроме KAIST разработкой ездящего по стенам робота с роторами также занимались специалисты из Disney Research.Николай Воронцов
