
Американская компания Aeronautics займется доработкой плат управления единым сетевым интерфейсом истребителей F-22 Raptor. Как сообщает Defense Aerospace, фирма должна будет поставить 479 наборов электронных компонентов и плат, а также заменить 443 компонента на боевых самолетах, включая транзисторы. Стоимость контракта составляет 9,3 миллиона долларов. Доработка должна будет повысить надежность систем связи истребителей F-22.В начале июля 2016 года сообщалось, что до конца 2021 года F-22 пройдут масштабную программу модернизации, в рамках которой на самолетах будет заменена значительная часть деталей и оборудования. В частности до 2020 года на 162 боевых самолета планируется установить 10824 комплекта модернизации. Их стоимость составит 1,7 миллиарда долларов. Благодаря этому единовременная готовность парка F-22 к полетам и боевым заданиям составит 62,8 процента. В настоящее время этот показатель составляет 40 процентов.Подробности о комплектах модернизации F-22 не уточняются. Известно только, что на боевые самолеты планируется установить новое внешнее освещение. В частности, самолеты получат усовершенствованные посадочно-рулежные фары, которые в настоящее время из-за технических доработок не всегда загораются при посадке. Кроме того, около 30 миллионов долларов из запланированных 1,7 миллиарда будут израсходованы на покупку и установку в кабины пилотов новых основных многофункциональных дисплеев.Помимо установки комплектов модернизации на боевые самолеты ВВС США проводят дополнительную программу усовершенствования F-22, которая завершится в 2021 году. Она подразумевает замену части деталей и элементов конструкции, а ее стоимость составляет 350 миллионов долларов. Военные планируют полностью или частично заменить на истребителях предкрылки, средние части фюзеляжа, доработать конструкцию двигательных отсеков, заменить передние и задние кромки килей. Разные самолеты получат разные доработки.Василий Сычёв
