
Специалисты Агентства перспективных военных разработок (DARPA) Пентагона приступили к разработке специального защищенного мессенджера, который позволит бойцам связываться с командованием в случаях, когда обычная радиосвязь блокирована. Как сообщает Military.com, доступ к системе обмена сообщениями можно будет получить через веб-интерфейс или специальное приложение.В настоящее время ведется выработка требований к новому программному обеспечению. В список военные уже включили защиту от фальсификации сообщений, отказоустойчивость, шифрование, настраиваемое предписанное время жизни сообщений и их автоматического удаления, возможность однократного просмотра или прослушивания, отправка с использованием децентрализованной инфраструктуры.Мессенджер сможет отправлять не только текстовые и графические, но и звуковые сообщения. В целом, вся система обмена сообщениями должна быть устойчивой к кибератакам. Разработку мессенджера планируется провести в несколько этапов. На первом будут определены оборудование, схемы шифрования и методы передачи информации. На втором этапе военные создадут систему и проведут ее испытания.После того, как новая система пройдет испытания ее доработают и начнут активно использовать в войсках. Министерство обороны США также не исключает и коммерциализацию технологии.Василий Сычёв
