
Компания Wingtra, основанная специалистами Лаборатории автономных систем Швейцарской высшей технической школы Цюриха, разработала коммерческий беспилотник самолетного типа, способный взлетать и садиться вертикально. Об этом сообщает IEEE Spectrum.Беспилотный летательный аппарат под названием Wingtra 1 может перевозить груз весом до 500 граммов на расстояние до 60 километров. Такая дальность полета и наличие бортовой камеры позволяют эффективно использовать дрон для мониторинга больших площадей с воздуха. Кроме вертикального взлета и посадки Wingtra 1 может использовать режим вертикального передвижения и в полете, при необходимости зависая перед обследуемым объектом.Мультикоптеры способны вертикально взлетать и садиться, однако неэффективны при полетах на большие расстояния, а для запуска беспилотников самолетного типа нужны специальные катапульты или взлетно-посадочные полосы. По словам разработчиков, использование схемы «тейлситтер» при проектировании дрона вертикального взлета и посадки позволяет получить наиболее эффективный «гибрид», обладающий плюсами обоих классов летательных аппаратов.На протяжении 2016 года разработчики планируют испытывать и дорабатывать первую модель. Серийный выпуск коммерческого беспилотника предварительно намечен на 2017 год, ориентировочную цену дрона производитель не сообщает.Впервые концепт «тейлситтера» при разработке самолета применила немецкая фирма Focke-Wulf — в 1944 году была завершена разработка конструкции и аэродинамические испытания модели, однако ни одного опытного образца так и не было построено. Позже подобные летательные аппараты испытывались в США в 50-х и 90-х, однако самолет, построенный по такой схеме собираются испытать и в наши дни — «тейлситтеры» в перспективе смогут базироваться на небольших кораблях.Николай Воронцов
