
Специалисты из Лаборатории реактивного движения NASA рассчитали, какой состав может иметь атмосфера Европы и с чем может быть связана различная концентрация веществ в ней. Работа ученых, опубликованная в журнале Icarus, поможет точнее интерпретировать результаты, полученные в ходе будущих миссий.
Европа, спутник Юпитера, вызывает особый интерес со стороны исследователей. Наблюдения, проведенные телескопом «Хаббл» в 2012 году показали, что на ней могут существовать активные гейзеры, выбрасывающие водяной пар в атмосферу. Ученым неизвестно, что именно является источником извержений: согласно одной гипотезе, выбросы происходят из-за трения пластов льда друг о друга, в то время как другая теория предполагает, что гейзеры могут извергать воду жидкого подповерхностного океана. Хотя существование скрытого океана достоверно не доказано, на его наличие указывает множество признаков, например, форма ледяных кратеров Европы или результаты теоретического изучения ее приливного разогрева.
Так как жидкая вода считается одним из необходимых условий существования жизни, подобной земной, Европа стала одним из главных кандидатов для будущих исследовательских миссий. И у Европейского космического агентства, и у NASA есть проекты запуска космических аппаратов, которые пролетят над спутником Юпитера. Авторы новой статьи рассчитали, какие именно вещества, скорее всего, обнаружат зонды в экзосфере Европы, а также с чем может быть связана различная концентрация тех или иных молекул в разных местах и в разное время.В своей работе планетологи опирались на данные о составе атмосферы Европы, полученные в ходе предыдущих исследований. Они указывают на существование в ней кислорода (O и O2), водорода (H и H2), воды, а также не исключают наличие оксида серы (SO2), натрия (Na), хлора (Cl) и калия (K). Кроме того, исследователи учли вещества, которые могут входить в состав поверхности Европы. После этого специалисты NASA провели компьютерную симуляцию распределения этих веществ в зависимости от положения спутника относительно Юпитера и географии поверхности. Модель исследователей учитывает захват вещества в «ловушки» в области полюсов Европы, влияние гравитации Юпитера, образование O2 и H2 в результате радиолиза поверхностного льда и другие возможные процессы.
