
Воздушные силы самообороны Японии обнародовали видеозапись первого полета истребителя — демонстратора технологий Mitsubishi X-2, ранее известного как ATD-X Shinshin («Душа»). Кроме того, некоторые пользователи опубликовали в YouTube и любительскую съемку захода истребителя и самолета сопровождения на посадку после испытательного полета.Первый полет самолета состоялся 22 апреля 2016 года. Изначально он был запланирован на 20 апреля, однако его перенесли из-за неблагоприятной погоды. X-2 совершил перелет с аэродрома Нагои на авиабазу в Гифу, пробыв в воздухе в общей сложности около 23 минут. Во время первого полета выполнил базовые проверки на управляемость, набор высоты и снижение.X-2 выполнял пробежки по взлетно-посадочной полосе на аэродроме в Нагое с начала марта. Изначально первый полет самолета планировался на конец марта. Поводом для переноса сроков стало желание разработчиков провести более тщательные испытания всех систем X-2 переж первым полетом. Первая публичная демонстрация нового японского истребителя состоялась в конце января 2016 года.Истребитель оснащен управляемым вектором тяги. За отклонение реактивной струи его двигателей отвечают по три «лепестка» каждого сопла. Длина Shinshin составляет 14,2 метра, а размах крыла — 9,1 метра. Самолет, разработка которого оценивается в 325 миллионов долларов, оснащен двумя двигателями XF5-1.X-2 создавался исключительно для отработки новых технологий. После завершения испытаний проект будет закрыт. До конца 2018 года правительство Японии должно принять решение о разработке нового истребителя F-3, в котором будут использованы технологии X-2. Согласно предварительным планам, первый прототип истребителя F-3 поднимется в воздух в 2024-2025 годах.Василий Сычёв
