
Американское подразделение израильской компании Elbit Systems начала испытания двух «огражданенных» версий военных разведывательных беспилотных летательных аппаратов Hermes 450. Как пишет Aviation Week, одна версия аппарата предназначена для осмотра полей и проверки посевов, а вторая — для обследования линий электропередачи. Целью испытаний является проверка возможности использования больших беспилотников в гражданских целях в едином воздушном пространстве.На мировом рынке медленно формируется спрос на большие беспилотники среди нефтедобывающих, энергетических, железнодорожных и сельскохозяйственных компаний. Такие аппараты, в отличие от нынешних мультикоптеров, могут летать на высоте и с помощью специального оборудования обследовать большие участки территории. Однако законодательство большинства стран мира запрещает гражданским использовать большие беспилотники. Военные беспилотники вне зон боевых действий могут летать только в строго выделенных воздушных коридорах.В США полеты больших беспилотников вне специальных зон, отведенных для военных и NASA, запрещены. Возможны экспериментальные полеты аппаратов, в том числе и в едином воздушном пространстве, однако в этом случае им запрещено пониматься на большую высоту. Кроме того, во время такого полета беспилотник должен сопровождать хотя бы один военный самолет. Сопровождающий самолет необходим на случай возможного столкновения с пилотируемым летательным аппаратом в воздухе — он должен будет сбить беспилотный аппарат.К настоящему времени Elbit Systems провела испытания сельскохозяйственной версии Hermes 450, продолжительность которых составила 50 часов. Они проводились в Северной Дакоте в Хиллсборо с разрешения Федерального управления гражданской авиации. Аппарату было разрешено выходить за пределы прямой видимости оператора. Все время, что беспилотник находился в воздухе, его сопровождал истребитель F-16 Fighting Falcon Национальной гвардии Северной Дакоты.Беспилотник оборудован панорамной электронно-оптической системой A3 Edge компании VIsionMap. Она способна вести детальную съемку поверхности и подготавливать полученные изображения для дальнейшего картографирования. Испытательные полеты проводились на «безопасных» для гражданской авиации высотах в 1,2, 1,8 и 2,4 тысячи метров. При полете на высоте 2,4 тысячи метров Hermes 450 сумел заснять и картографировать 40 тысяч акров (162 квадратных километра) полей всего за час. Разрешение съемки составило пять сантиметров.Масса камеры A3, способной вести съемку с раствором в 106 градусов, составляет 41,7 килограмма. Помимо нее на Hermes 450 была установлена электронно-оптическая и инфракрасная камера Compass компании Elbit, позволяющая вести общий обзор местности. По оценке Elbit Systems, использование высотных беспилотников позволит фермерам, имеющим большие поля, тщательнее контролировать всход и созревание урожая, задействуя при этом меньше работников.Испытания второй версии Hermes 450, предназначенной для обследования линий электропередач, проводятся совместно со специалистами энергетической компании Xcel Energy. Они начались в июле текущего года и продлятся до июля 2017 года. В рамках этого проекта беспилотник пока оборудован системой картографирования местности и линий электропередачи. Позже на него поставят систему обнаружения повреждений электрических проводов.После завершения всех испытаний, данные будут переданы Федеральному управлению гражданской авиации. Они будут использоваться для разработки исключений из правил полетов беспилотников в едином воздушном пространстве, которые позволят операторам использовать большие аппараты. Предположительно, крупные беспилотники получат разрешение летать в едином пространстве через один-два года. К этому времени Elbit Systems рассчитывает сертифицировать демилитаризованную версию Hermes 450.Hermes 450 был разработан в 1990-х годах. Длина аппарата составляет 6,2 метра, а размах крыла — 10,5 метра. Максимальная взлетная масса аппарата равна 600 килограммам. Аппарат может нести полезную нагрузку в виде различного разведывательного и наблюдательного оборудования массой до 150 килограммов. Hermes 450 способен развивать скорость о 176 километров в час, а дальность его действия составляет 300 километров. Беспилотник может находиться в воздухе до 20 часов.В настоящее время в США действует «Раздел 333» правил летной безопасности. Он запрещает беспилотникам выполнять полеты за пределами прямой видимости оператора (480 метров) и на высоте более 61 метра. Правила не применимы к государственным структурам, которые обязаны получать государственную лицензию на осуществление полетов беспилотной техники. 29 августа 2016 года вступила в силу 107-я часть раздела, внесшая ряд поправок в правила.Согласной поправкам, частные операторы беспилотников смогут управлять ими за пределами прямой видимости на дальности до 32 километров, на высоте до 122 метров и при скорости полета до 160 километров в час. Для этого им нужно будет получить разрешение Федерального управления гражданской авиации. Правила, оговоренные 107-й частью, касаются только беспилотников, максимальная взлетная масса которых не превышает 25 килограммов.Василий Сычёв
