
Министерство обороны Габона на выставке Eurosatory в Париже заключило с французской компанией Nexter контракт на поставку различной продукции военного назначения, включая наземных разведывательных роботов Nerva LG UGV и беспилотные летательные аппараты NX-100. Как сообщает Defense News, подробности сделки не раскрываются.Габонским военным роботы будут поставлены с несколькими сменными модулями, при помощи которых они смогут выполнять различные задачи. В частности, их можно будет использовать для обследования различных объектов, а также поиска самодельных взрывных устройств. В настоящее время военные Габона подобными роботами не располагают.Nerva LG UGV представляет собой портативного четырехколесного робота. Аппарат может передавать данные с телевизионной и тепловизионной камер на расстояние до километра. Он имеет защиту от влаги стандарта IP67, то полностью устойчив к попаданию пыли и кратковременному погружению в воду на глубину до одного метра.Робот может развивать скорость до 15 километров в час. Он может работать на протяжении двух часов, а его встроенные камеры — обеспечивать круговой обзор. Nerva LG UGV выполнен по модульной технологии со сменными рабочими блоками, ходовой частью и аккумуляторными батареями.Василий Сычёв
