
Современные и перспективные методы трехмерной печати могут снять существующие сегодня ограничения в проектировании каких-либо конструкций, механизмов и агрегатов авиационной техники. Об этом, как пишет Aviation Week, заявила специалист по трехмерной печати в Научно-исследовательском управлении ВМС США Дженнифер Уолк.По ее словам, трехмерная печать позволяет производить настолько сложные детали, что их выпуск с применением обычных технологий был бы просто невозможен. Таким образом, при проектировании новых летательных аппаратов специалисты уже учитывают возможность использования трехмерной печати, а значит могут использовать новые подходы и решения.Единственным ограничением для более широкого использования трехмерной печати и ее учета при проектировании является общее недоверие к деталям, изготовленным по такой технологии. Это можно преодолеть. По словам Уолк, в настоящее время управление, помимо прочего, занимается активными испытаниями и сертификацией разных методов печати и деталей, изготовленных с их использованием.В марте текущего года Том Бассинг, руководитель отдела передовых ракетных систем американской компании Raytheon, заявил, что трехмерная печать является ключом к производству новых типов относительного дешевого гиперзвукового оружия. По его словам, в первую очередь 3D-печать позволяет производить детали такой сложной формы, какую было бы очень затратно или вовсе невозможно реализовать обычными способами.Например, трехмерная печать позволяет изготовить нужную деталь с уже имеющимися в ней каналами и для охлаждения, и для проводки. При обычной технологии производства пришлось бы сначала сделать цельную деталь, а затем насверлить в ней каналы. При этом может пострадать общая прочность конструкции.Василий Сычёв
