
Оксфордские лексикографы назвали английское «слово 2016 года». Им стало «post-truth» — прилагательное, которое сам словарь определяет как «относящееся к таким обстоятельствам или обозначающее такие обстоятельства, в которых объективные факты влияют на формирование общественного мнения меньше, чем апелляции к эмоциям и личным мнениям». По традиции «слово года» выбирает Oxford Dictionaries, лексикографическое подразделение Oxford University Press, издательского отдела Оксфордского университета.
Комментируя выбор слова года, лексикографы отметили, что сама концепция «post-truth» существует уже около десяти лет, когда префикс post стали применять к слову truth («истина») не в простом хронологическом значении «после», а в смысле «за гранью значимости», «безотносительно к (истине)». Таким образом, прилагательное «post-truth» описывает ситуацию, в которой истинное положение дел говорящего больше не интересует — правда для него и его слушателей стала понятием относительным. В 2016 году, по мнению оксфордцев, прилагательное «post-truth» стало особенно популярным, превратившись из не всем понятного слова в определение, которое используется в политических статьях в серьезных изданиях и не требует дополнительных объяснений. При этом прилагательное образовало устойчивое словосочетание со словом «политика» (post-truth politics). Лексикографы связывают такую популярность слова с референдумом по выходу Великобритании из Евросоюза и президентскими выборами в США.
В шорт-лист Oxford Dictionaries попали также такие слова как «brexiteer» — человек, поддерживающий выход Великобритании из Евросоюза, «chatbot» — компьютерная программа-собеседник, «woke» — быть внимательным к социальной несправедливости, особенно расизму. С полным списком слов, попавших в шорт-лист, можно ознакомиться на сайте подразделения.
