
Три международные команды астрономов получили детальные снимки сразу нескольких протопланетных дисков вокруг молодых звезд. Работы исследователей опубликованы в журнале Astronomy&Astrophysics (1, 2, 3).
Протопланетный диск представляет собой вращающийся диск из газа и пыли, который окружает звезды на раннем этапе их эволюции. Именно в нем происходит формирование планет: сначала частицы пыли сталкиваются друг с другом и «сбиваются» в небольшие комки, которые затем под действием гравитации превращаются в планетезимали. Если планетезималь накапливает достаточно вещества, то она становится протопланетой, которая потом уже может превратиться в полноценную планету.
Исследователи уже много лет изучают газопылевые диски вокруг звезд, чтобы понять особенности формирования планетных систем, но лишь недавно они начали получать детальные изображения, позволяющие разглядеть структуру протопланетных дисков. Это стало возможным благодаря появлению новых инструментов, в число которых входит приемник SPHERE, установленный на комплексе телескопов Very Large Telescope в пустыне Атакама. Именно с помощью этого устройства астрономы смогли в деталях «рассмотреть» сразу несколько протопланетных дисков.
Первая группа ученых наблюдала за молодой звездой RX J1615, которая находится на расстоянии 600 световых лет от Земли в созвездии Скорпиона. Исследователям удалось обнаружить у нее сложную систему концентрических колец, которые по форме отдаленно напоминают кольца Сатурна. Возраст протопланетного диска, по оценкам астрономов, составляет всего 1,8 миллион лет, а его структура указывает на то, что вокруг звезды все еще формируются новые экзопланеты. Исследователи отмечают, что настолько молодые протопланетные диски удается запечатлеть крайне редко.
