
Специалисты из гамма-обсерватории High Altitude Water Cherenkov (HAWC) представили новую карту неба в высокоэнергетическом диапазоне. Кроме того, они обнаружили, что ранее известный источник высокоэнергетичного гамма-излучения TeV J1930+188 оказался более сложным объектом, чем предполагалось. Результаты своей работы ученые представили на ежегодной встрече Американского физического общества.
Астрофизики проводили новый обзор неба в гамма-обсерватории HAWC, которая находится в Мексике неподалеку от вулкана Сьерра Негра. Она чувствительна к широким атмосферным ливням, которые производятся первичными космическими лучами с энергиями в диапазоне от 100 гигаэлектронвольт до 100 тэраэлектронвольт. На встрече ученые представили новую карту неба, которая содержит данные с момента начала полноценной работы обсерватории, то есть с марта прошлого года.
