
Американский стартап Comma.ai официально отказался от планов по производству и продаже автопилота для легковых автомобилей Comma One. Об этом сообщается в официальном твиттере компании.Многие современные автомобили оснащены вспомогательными системами, которые позволяют частично автоматизировать движение транспортного средства. Такие системы, как правило, устанавливаются производителем и предоставляют разный уровень автоматизации: круиз-контроль, самостоятельное торможение перед препятствием или даже полный автопилот (подробнее о существующих технологиях автопилота можно прочитать в материале N+1 «Везет же кого-то»). Компания Comma.ai планировала начать серийное производство и продажу программно-аппаратного комплекса Comma One, который позволяет установить автопилот на некоторые современные автомобили, изначально не обладающие режимом беспилотного вождения.По словам Джорджа Хоца, основателя компании, причиной отмены проекта автопилота Comma One стало письмо от Национального управления безопасностью движения на трассах (NHTSA). В письме говорится, что Comma One может представлять опасность на дорогах общего пользования, так как система не прошла необходимых испытаний. Представители NHTSA порекомендовали компании приостановить продажу или установку автопилота до уточнения различных характеристик системы, а также запросили дополнительную информацию о Comma One. Управление сообщило, что будет ожидать ответа до 10 ноября, отметив, что в случае неподчинения на производителя может быть наложен штраф до 21 тысячи долларов в сутки.После получения письма основатель Comma.ai решил отменить проект автопилота Comma One для американского рынка. По его словам, он предпочитает заняться разработкой других проектов для других рынков, чем иметь дело с контролирующими органами и юристами. Comma One — продолжение разработки дешевой системы автопилота, самодельный прототип которой основатель Comma.ai в прошлом году установил на свою Honda Acura ILX. Устройство монтируется в автомобиль вместо зеркала заднего вида и использует для управления автомобилем данные, получаемые с помощью собственной фронтальной камеры и с встроенного в автомобиль фронтального радара. Изначально планировалось что первая партия устройств будет отправлена клиентам до конца 2016 года по цене 999 долларов.Николай Воронцов
