
В Университете Иннополиса пройдет финал Всероссийской роботехнической олимпиады. Соревнование продлится три дня (с 24 по 26 июня), в нем принимают участие школьники, студенты вузов и колледжей.В финале примут участие 1,5 человек из 47 регионов России. Всего в отборочном туре в этом году приняло участие свыше 8 тысяч человек. Всероссийская роботехническая олимпиада проводится в третий раз. Тема олимпиады - переработка мусора. Это означает, что участникам необходимо создать и запрограммировать машины, которые могут быть полезны в уборке и переработке мусора.Олимпиада служит отборочным туром сразу для трех международных соревнований - 13-я Международная олимпиада роботов, Всемирный этап Роботраффика и Водная категория.Самым крупным из них является Международная олимпиада роботов, которая в этом году пройдет в Дели. Соревнования проходят в четырех категориях: инженерной (создание робота по техническому заданию), творческой (создание и реализация собственного проекта), спортивном (робофутбол) и студенческом (нужно создать робота, играющего в боулинг).Два других мероприятия чуть более узко направлены. Так, в Роботраффике соревнуются команды, создающие модели беспилотных авторомобилей, а в Водной категории - роботов, способных работать под водой.Андрей Коняев
