
Техники ВВС Израиля начали использовать ультразвуковое диагностическое оборудование для поиска возможных трещин в конструкции крыльев истребителей F-16C/D Barak, благодаря которому процедура стала занимать в 180 раз меньше времени. Как сообщает Flightglobal, ультразвуковое оборудование позволяет обследовать самолет всего за четыре часа, вместо одного месяца, как раньше.После выявления трещин техники при помощи переносного фрезерного станка протачивают концы трещин, чтобы остановить их распространение и снять напряжение металла. Кроме того, на поврежденные места накладываются заплатки. Благодаря такому обследованию и ремонту простой истребителей на земле сведен к минимуму.Впервые растрескивание элементов крыла, преимущественно лонжеронов, на истребителях F-16D было обнаружено ВВС США в 2014 году. Тогда американская компания Lockheed Martin, выпускающая истребители, рекомендовала заменять лонжероны и часть обшивки крыла. От этой дорогостоящей процедуры военные отказались.Для удешевления ремонта самолетов Lockheed Martin предложила приваривать заплатки на треснувшие места лонжеронов, а также устанавливать дополнительные стальные и алюминиевые поддерживающие пластины на внешней стороне фюзеляжа в зоне центроплана. Такой ремонт занимает около двух месяцев.Василий Сычёв
