
Международная группа ученых сообщила об успешном завершении II и III стадий
клинических испытаний новой вакцины против лихорадки Эбола. Препарат оказался абсолютно
эффективным. Результаты испытаний опубликованы
в журнале Lancet.
 
Геморрагическая лихорадка Эбола вызывается вирусом из
семейства филовирусов. Это одно из самых тяжелых известных инфекционных заболеваний
— при некоторых вспышках смертность достигала почти 90 процентов. Последняя на
сегодняшний день, наиболее крупная эпидемия инфекции, начавшаяся в Западной
Африке, поразила почти 30 тысяч человек, приведя к смерти более 10 тысяч из
них, причем Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) признала эти показатели
недооцененными. Поиском эффективной вакцины от лихорадки занимаются несколько
мировых лабораторий, но пока ни один препарат не лицензирован для клинического
применения.
 
Рабочая группа ВОЗ при участии многочисленных научных
центров из разных стран провела в Африке клинические испытания
вакцины-кандидата rVSV-ZEBOV. Она представляет собой геннотерапевтический
препарат на основе обезвреженного рекомбинантного вируса везикулярного
стоматита (rVSV), который обеспечивает стабильный продолжительный синтез гликопротеина
эболавируса штамма Заир.
 
По итогам испытаний Ebola ça Suffit! (буквально «Эбола,
хватит!») из более чем 5000 привитых участников, находящихся в кластерах
вспышки заболевания, за период с 10 по 84 день после вакцинации (это примерно
вчетверо больше, чем инкубационный период лихорадки Эбола) не заболел ни один.
Более того, групповая вакцинация эффективно предотвращала передачу инфекции
внутри кластера.
 
Таким образом, прививка обладала стопроцентной
эффективностью. Серьезные побочные эффекты при ее применении наблюдались редко,
ни один из них не представлял угрозы для жизни. Продолжительность действия
вакцины в описываемых испытаниях не регистрировалась.
 
Ранее американо-канадскому научному коллективу удалось обнаружить
эффективность в отношении вируса Эбола у ряда имеющихся лекарственных
препаратов. Как показали эксперименты на культуре клеток, наиболее действенной
оказалась комбинация интерферона-бета и ламивудина.
Олег Лищук
