
Министерство обороны и министерство внутренней безопасности США приняли на вооружение противодроновые винтовки DroneDefender, позволяющие бороться с беспилотниками-нарушителями. Как сообщает Defence Talk, в общей сложности эти два ведомства приобрели сто устройств у компании Batelle, выпускающей их.Droneefender позволяет «отключать» дронов на расстоянии до 400 метров. Масса установки составляет 6,8 килограмма из которых 4,5 килограмма приходятся на аккумуляторную батарею. DroneDefender может непрерывно работать на протяжении пяти часов. Устройство может быть использовано для защиты объектов от всех серийных малых беспилотников.Устройство, оснащенное двумя антеннами, может бороться с беспилотниками в трех режимах. В первом — DroneDefender ставит помехи на частоте, на которой происходит управление дроном. Во втором — устройство «глушит» сигналы GPS. Третий режим подразумевает одновременное «глушение» канала управления и спутниковых сигналов.В зависимости от управляющего программного обеспечения дрона, под воздействием DroneDefender он либо упадет, либо совершит автономную посадку.Василий Сычёв
