
Читайте продолжение: Машины окончательно победили людей в гоНачалась прямая трансляция третьей из пяти запланированных игр программы AlphaGo против Ли Седоля, одного из сильнейших в мире игроков в го. Предыдущие две игры корейский профессионал проиграл. N+1 будет оперативно комментировать наиболее важные моменты партии в Twitter.Для победы программе AlphaGo достаточно выиграть одну игру из оставшихся трех. Если Ли Седоль победит в большинстве партий, Google выплатит ему один миллион долларов. Если выиграет программа, сумма выигрыша будет пожертвована на благотворительность. На пресс-конференции перед первой игрой Ли Седоль заявил, что рассчитывает победить, хотя и не уверен, что сможет выиграть все пять партий. После второй партии профессиональный игрок 9 дана был менее уверен в своей победе и сказал, что рассчитывает выиграть хотя бы одну игру.Программа AlphaGo разработана компанией DeepMind, принадлежащей Google. Изначально алгоритм не учили играть и выигрывать в го — нейросеть самостоятельно обучалась игре на примере реальных партий. Всего AlphaGo за период обучения обработала 30 миллионов комбинаций, что позволило ей выработать аналог человеческой интуиции в игре. Также программа использует и традиционный для компьютерных программ метод перебора наилучшего хода для разрешения локальных ситуаций на доске. Ранее AlphaGo успешно обыграла чемпиона Европы.Го — одна из древнейших настольных игр. До недавнего времени было принято считать, что компьютер не способен играть на равных с профессиональным игроком из-за высокого уровня абстракции и невозможности перебора всех доступных вариантов развития событий — точно число допустимых комбинаций в игре на стандартном гобане больше, чем число атомов в наблюдаемой Вселенной.Николай Воронцов
