
Коллектив европейских ученых обнаружил доказательства того, что молочное хозяйство в северном Средиземноморье зародилось одновременно с одомашниванием скота, 7000-9000 лет назад. Однако степень «молочности» животноводства при этом была разной в разных участках региона. Об этом сообщает журнал Proceedings of the National Academy of Sciences.Исследователи давно задумывались о том, является ли молочное хозяйство побочным и более поздним результатом одомашнивания животных или же оно, наоборот, само было причиной одомашнивания. До сих пор убедительных прямых доказательств в пользу какой-либо из этих точек зрения не было. В данной работе ученые объединили биохимический и археозоологичесский подход для того, чтобы ответить на вопрос, где, когда и зачем люди начали разводить скот.Коллектив исследователей анализировал археологические находки с территории Средиземноморского бассейна: по остаткам зубов ученые определяли возраст животных к моменту забоя, а по остаткам липидов в глиняных черепках можно было установить происхождение жиров. Результаты сопоставляли с опубликованными ранее аналогичными исследованиями и учитывали климатические и рельефные особенности региона находок.Определить по глиняным черепкам то, что в сосудах действительно хранили молоко, можно анализируя липидные остатки: липиды с четным количеством атомов углерода характерны именно для животных жиров. Наличие в образцах небольшого количества липидов с нечетной длиной цепи указывает на жвачное происхождение (нечетная длина цепи характерна для растительных липидов, которыми питаются жвачные животные). По анализу углеродного скелета липидных экстрактов и содержания естественного изотопа 13С исследователи определяли долю «молочных» и «мясных» жиров. Другой подход заключается в определении возраста забоя животных по зубным остаткам: возраст забоя может свидетельствовать о культуре животноводства в определенном регионе и дать ключ к определению специализации (на мясо забивали молодых животных, а молочный скот бычно живет существенно дольше). 
