
Исследователи из Техасского университета A&M научили четырехколесного робота перемещать объекты с помощью протаскивания и ударов хвостом. Кратко о разработке рассказывает IEEE Spectrum, статья опубликована в IEEE Robotics and Automation Letters.Традиционно в робототехнике для взаимодействия с предметами используются манипуляторы. Манипуляторы бывают разных конструкций, как и актуаторы, которые в них применяются, но в подавляющем большинстве случаев такие устройства используют статические движения для захвата и перемещения предметов. Как отмечают авторы исследования, использование для взаимодействия с окружающим миром гибкого хвоста без актуаторов позволяет расширить возможности роботов. Такому хвосту не нужен специальный механизм захвата, он может оперировать предметами сложной формы и дешев в изготовлении — фактически, это отрезок веревки, привязанный к роботу. 
