
Самолеты огневой поддержки AC-130J Ghostrider полностью пригодны для установки на них боевых лазеров. К такому выводу, как сообщает Flightglobal, пришел Научный консультативный комитет ВВС США. По оценке специалистов, самолеты имеют достаточно мощные генераторы, которые могут использоваться для питания уже существующих твердотельных лазеров.Лазерное оружие в бою позволит бойцам более эффективно бороться с различными ракетами с инфракрасным наведением, а также переносными и стационарными зенитными ракетными комплексами. Кроме того, по оценке военных, боевые лазеры будут эффективны в борьбе с системами наблюдения и беспилотными летательными аппаратами.Одним из существенных преимуществ боевых лазеров американские военные считают «неограниченный» боезапас — оружие может стрелять до тех пор, пока работает его источник энергии. Кроме того, военные отмечают и крайне низкую стоимость одного выстрела лазером, которая в полете будет сопоставима со стоимостью затраченного на выработку нужного количества энергии топлива.Разработка боевого лазера для самолетов огневой поддержки уже ведется. ВВС США рассчитывают, что масса новой лазерной установки составит не более 2,3 тонны. При этом она должна занимать не больше объема, чем стандартное авиационное артиллерийское орудие AC-130J. Как ожидается, первые испытания лазеров на AC-130J начнутся уже в 2017 году, причем новое оружие установят вместо 30-миллиметровой пушки.Самолет Ghostrider, созданный на базе военно-транспортного C-130J Super Hercules, имеет на борту пять генераторов переменного тока. Полная мощность каждого генератора составляет 50 киловольт-ампер. Четыре таких генератора приводятся от турбовинтовых двигателей самолета, а один — от вспомогательной силовой установки.Бортовое оборудование самолетов требует двух типов питания — переменного трехфазного напряжения в 115 вольт и постоянного 28 вольт. Для выпрямления тока используются четыре 200-амперных выпрямительных устройства. На случай полной потери питания на борту предусмотрена одна 24-вольтовая аккумуляторная батарея емкостью 36 ампер-часов соединенная с двумя инверторами на 115 вольт переменного тока.В настоящее время самолеты AC-130J используются для поддержки наземных войск с воздуха и точечного поражения наземных объектов противника. Для этого самолеты имеют пушку калибра 30 миллиметров, гаубицу калибра 105 миллиметров, внутренние пусковые установки и внешние точки подвески для ракет и бомб.В середине марта текущего года компания Lockheed Martin, разработавшая самолеты семейства C-130, объявила, что технологии лазерного оружия уже в достаточной степени отработаны и надежны, и военные могут принять боевые лазеры на вооружение в любой момент. При этом в компании отметили, что боевые лазеры могут быть установлены практически на любую платформу, включая машину, корабль или самолет.Речь идет о боевых лазерах мощностью от 15 до 30 киловатт. Более мощные системы все еще разрабатываются, причем их разработка сдерживается не столько технической стороной, сколько параллельными исследованиями в различных областях, включая атмосферное влияние.Василий Сычёв
