
Два ранее неизвестных науке вида веслоногих лягушек были обнаружены на острове Тайвань. От уже известных видов они отличаются необычным цветом глаз, но главным отличием от близкородственных видов оказалось репродуктивное поведение. Описание новых видов опубликовано в журнале ZooKeys.Первый из описанных видов, названный Kurixalus berylliniris, обитает в листьях влажных широколиственных лесов юго-восточной части острова. Эти амфибии имеют вытянутое тело, самки немного крупнее самцов. Цвет глаз, благодаря которому вид был идентифицирован, варьирует от изумрудного до светло-зеленого, а цвет тела — от темно-зеленого до бронзового.Второй вид, K. wangi, отличается золотисто-желтыми глазами и достаточно маленьким размером тела (длина самцов достигает 30 миллиметров, самок — 34 миллиметров). Эти лягушки были обнаружены в кустарниках в лесах южной оконечности острова. Их окраска отличается от первого вида, верх тела коричнево-зеленый с коричневыми пятнами, тогда как горло и живот, как и у K. berylliniris, белые.По последовательностям генов первой субъединицы цитохром с оксидазы и 16S рРНК исследователи построили филогенетическое дерево лягушек рода Kurixalus, обитающих на Тайване. Новооткрытые виды на нем объединились в одну ветвь с уже известным K. eiffingeri. Такое отделение поддерживается интересной особенностью размножения всех трех видов — головастики этих лягушек поедают икру своего же вида (оофагия).Авторы исследования утверждают, что высокое разнообразие амфибий Тайваня обусловлено вариабельностью мест обитания и различными географическими событиями в истории острова. Они считают, что реальное число видов земноводных на Тайване куда больше, чем сейчас известно ученым.Анна Образцова
