
Французская компания Vision Systems представила новые иллюминаторы для самолетов, которые будут иметь функциональность планшетных компьютеров. Как пишет Aviation Week, новая разработка получила название Acti-Vision Window. Такие иллюминаторы, состоящие из нескольких слоев пластика и стекла, предполагается устанавливать на бизнес-джеты.Современные самолеты обычно оснащаются иллюминаторами из двух-трех слоев оргстекла. На некоторых пассажирских самолетах и бизнес-джетах стеклопакет иллюминатора может включать в себя «умное» стекло, способное изменять свои оптические свойства под воздействием электрического тока. Например, такие стекла можно затемнять или делать матовыми.Новый иллюминатор Acti-Vision Window помимо обычного «умного» стекла (с изменяемыми матовостью, светопропусканием и поглощением тепла) имеют еще одно «умное» стекло, выполняющее роль жидкокристаллического дисплея. Оно оснащено светодиодной подсветкой и сенсорной панелью, с помощью которой пользователь жестами пальцев может управлять отображением информации.
