
IBM открыла доступ к облачному сервису квантовых вычислений The IBM Quantum Experience. Подробнее о платформе можно прочитать на сайте компании, сам облачный сервис доступен на отдельном портале.
Для того, чтобы получить доступ к The IBM Quantum Experience, необходимо запросить доступ, после чего пользователь сможет работать с квантовой вычислительной платформой на мобильном устройстве или стационарном компьютере удаленно при помощи IBM Cloud. Пользователь может изучать руководства, запускать свои программы и работать с отдельными кубитами, изучая возможности вычислительной платформы на базе пятикубитного процессора.
Квантовые компьютеры — вычислительные системы, использующие вместо классических битов квантовые. Кубиты (от quantum bits, квантовые биты), в отличие от битов, могут находиться в суперпозиции двух состояний, это означает, что при измерении их состояния с некоторой известной вероятностью будет получено значение «0» или «1». 
Главной проблемой квантовых вычислений являются ошибки, возникающие в квантовых системах под действием различных факторов. О создании четырехкубитного квантового процессора, в котором решена проблема детекции внутренних ошибок, IBM сообщила в 2015 году, в 2016 году был создан пятикубитный компьютер.
Николай Воронцов
