
Индийские врачи столкнулись с редким случаем полового
созревания у годовалого ребенка, пишет Hindustan
Times.
Родители мальчика по
имени Вайбхав (Vaibhav) заметили
отклонения в его развитии, когда ребенку было полгода. Он был значительно выше
детей своего возраста, и у него начали быстро расти и развиваться половые
органы.
В возрасте 18
месяцев Вайбхав оказался на приеме у врача. К этому времени рост мальчика
составлял 95
сантиметров (на 10–15 сантиметров больше нормы), у него
начали расти волосы на лице и теле, начал ломаться голос и полностью развились
гениталии.
По словам лечащего
врача, педиатра-эндокринолога Вайшакхи Рустаги (Vaishakhi Rustagi) из делийской Больницы Макс, уровень
мужского полового гормона тестостерона в крови мальчика составлял от 500 до 600
нанограммов на децилитр (от 17,3 до 20,8 наномоль на литр), что соответствует
норме для 25-летнего мужчины. Нормальный уровень тестостерона у годовалого
ребенка составляет около 20 нанограммов на децилитр (0,7 наномоль на литр).
Никакой видимой причины
этого гормонального нарушения обнаружить не удалось. Вайбхаву поставили диагноз
преждевременного полового созревания и назначили ежемесячные инъекции антагониста
тестостерона. Лечение придется продолжать, постепенно снижая дозу, до возраста 10–11
лет, когда организм будет готов вступить в пубертатный период.
Преждевременное половое созревание — это развитие вторичных
половых признаков у детей препубертатного возраста. По данным Рустаги, оно наблюдается
примерно у одного из 100 тысяч детей, однако в столь раннем возрасте —
значительно реже. Как правило, преждевременное половое созревание становится
результатом таких заболеваний эндокринной системы как:
опухоли, инфекции, кисты, травмы, облучение или врожденные
дефекты гипоталамо-гипофизарной системы, приводящие к нарушению выработки
гормонов, регулирующих работу половых желез (гонадостатинов, гонадолиберинов,
гонадотропина);опухоли или гиперплазия половых желез, надпочечников или
гоноцитов (первичных половых клеток, из которых образуются сперматозоиды и
яйцеклетки);нарушения функции щитовидной железы;врожденные аномалии (синдром Маккьюна—Олбрайта, гонадотропиннезависимое
семейное преждевременное половое созревание);поступление половых гормонов или их агонистов извне (лекарства, токсичные вещества).
Если причину установить не удается (как в случае Вайбхава),
говорят об идиопатическом преждевременном половом созревании. Вне зависимости
от вызвавшего его состояния ранний пубертат связан с чрезмерной выработкой
половых гормонов.
Без лечения преждевременное половое созревание приводит к
раннему прекращению роста (часто с деформациями или непропорциональностью
скелета), а также психологическим и социальным расстройствам (ребенок выглядит
старше сверстников, у него появляются половые потребности, при этом он не
понимает, что происходит). Иллюстрацией этого служат случаи ранней беременности
— самая молодая из известных матерей перуанка Лина Медина родила в 1939 году в
возрасте 5 лет, 7 месяцев и 17 дней, а первая менструация у нее произошла в 2 года и 8 месяцев.
Олег Лищук
