
Американские и испанские ученые обнаружили, что временное «включение»
факторов, преобразующих зрелые клетки в стволовые, способно частично обратить
признаки старения и продлить жизнь у мышей с моделью преждевременного старения
(прогерии) и пожилых обычных животных. Результаты работы опубликованы
в журнале Cell.
 
Ряд предыдущих работ привели
к фундаментальному открытию, что индукция совместной экспрессии четырех тесно
связанных с основными этапами жизненного цикла клетки факторов транскрипции: Oct4,
Sox2, Klf4 и c-Myc (OSKM, или факторы Яманаки),
переводит зрелые соматические клетки в плюрипотентные стволовые путем
эпигенетической регуляции клеточных процессов. Эти клетки, названные
индуцированными плюрипотентными стволовыми клетками (iPSC), подобно эмбриональным могут
дифференцироваться практически в любые клетки организма. За их получение
Синъя Яманака в 2012 году удостоился Нобелевской премии.
 
Однако попытки запустить тот же механизм в живых организмах,
а не клеточных культурах, могут привести к печальным последствиям: во-первых, перевод
большого числа зрелых функциональных клеток в плюрипотентные неминуемо приведет
к отказу органов, а во-вторых, бурная пролиферация стволовых клеток вызовет
развитие злокачественных опухолей из эмбриональных тканей — тератом.
 
