
Американская компания Texron Aviation на выставке в Висконсине показала модель нового бизнес-самолета Cessna Denali, который будет стоить существенно дешевле аналогичных по вместимости машин частной авиации. Как сообщает GE Reports, низкой стоимостью самолет будет обязан широкому использованию деталей, выполненных по технологии трехмерной печати.Cessna Denali получит турбовинтовой двигатель компании GE Aviation, в котором многие детали будут напечатаны из порошка титановых и стальных сплавов. Благодаря этому двигатель будет потреблять на 20 процентов меньше топлива, чем аналогичные по мощности обычные турбовинтовые силовые установки. Кроме того, новый двигатель будет на десять процентов мощнее аналогичных установок.Турбовинтовой двигатель для нового бизнес-самолета получит и несколько технологий турбовентиляторных двигателей семейства LEAP. В частности, силовая установка получит турбину, лопасти которой будут иметь воздушное охлаждение. За работу двигателя и воздушного винта будет отвечать интегрированная система, благодаря которой этой связкой летчик сможет управлять при помощи только одной рукояти.Как ожидается, Cessna Denali совершит первый полет в 2018 году. Он сможет перевозить до восьми пассажиров. После начала серийного производства стоимость самолета составит 4,8 миллиона долларов.Василий Сычёв
