
Израильские
ученые проанализировали надписи на
глиняных черепках, которые свидетельствуют о том, что в Иудее около 600 года до нашей эры грамотность была широко распространена. По мнению некоторых ученых первая
компиляция библейских текстов была
сделана около 600 года,  до завоевания
Иудеи вавилонянами в 586 году до нашей
эры, а не после этого события. Настоящее
исследование является косвенным аргументом в пользу этой гипотезы.
Статья опубликована в Proceedings
of the National Academy of Sciences.Ученые изучили
около 100 черепков с надписями, сделанными чернилами, и отобрали для анализа 16 из них, на которых буквы были разборчивы, а фрагменты текста достаточно большие для анализа. Черепки (остраконы) были найдены
в 60-х годах прошлого века в иудейской
крепости Арад в центральной части
современного Израиля. Тексты представляли
собой военную корреспонденцию, касающуюся
передвижения войск и поставок
продовольствия. Это была как переписка
между соседними крепостями, так и приказы
командования, адресованные гарнизону
крепости Арад. Авторы работы выбрали
для изучения именно эти тексты, так как
львиная доля писем была написана в
короткий промежуток времени, переписка
имела отношение к военной администрации
Иудеи, то есть к бюрократическому аппарату, и кроме того, она велась с людьми
из отдаленного региона страны, где
уровень грамотности обычно был ниже,
чем в столице.Черепки из крепости
Арад сохранились не слишком хорошо,
поэтому исследователи анализировали
их цифровые изображения. Для анализа
текстов авторы работы создали алгоритм,
состоящий из трех шагов. На первом шаге
исследователи в полуавтоматическом
режиме «реставрировали» строки текста,
имитируя движения тростниковой «ручки».
С помощью второго они сравнивали буквы
в разных надписях, их форму, углы между
штрихами и другие характеристики. На
третьем шаге авторы проверяли нулевую
гипотезу для каждой пары черепков.
Гипотеза заключалась в том, что две
надписи были сделаны одним человеком. Уровень значимости выводился из данных,
полученных на предыдущем шаге, и при р ≤
0,2 (!), авторы считали, что тексты были
написаны разными людьми.В
результате анализа ученые обнаружили,
что письма на черепках писали шесть
разных авторов разных чинов. Среди них
был как начальник гарнизона крепости,
так и подчиненный интенданта, заведующего
снабжением. То, что многие иудейские
военные в VII
веке
до нашей эры были грамотны подтверждается
находками других остраконов с военной
перепиской того периода. Для того, чтобы
обучить людей, задействованных в
бюрократическом и военном аппарате
страны, в Иудее должна была существовать
 система образования. По словам одного из авторов статьи профессора Пиазетски «грамотность существовала на всех уровнях административной, военной и церковной систем Иудеи. Умение читать и писать не было привилегией элиты». 
Авторы
исследования предполагают, что
распространение грамотности в поздний
монархический период в Иудее создавало
благоприятную среду и для создания
литературных произведений. Ученые
отмечают, что стоило бы провести
сравнительное исследование надписей,
сделанных после завоевания Иудеи
вавилонянами и разрушения Иерусалима,
так как согласно некоторым исследованиям
многие библейские тексты были написаны
в это время. Проблема в том, что до сих
пор на территории Израиля не  найдено
текстов, достоверно датированных периодом после завоевания Иудеи (после 586 года и до 350 года до нашей эры). Было
найдено несколько монет с буквами
еврейского алфавита, которые датировались
350 — 200 годами до нашей эры. Это не кажется
странным, если учесть, что после завоевания
страны пришла в упадок и бюрократическая
система, а многие грамотные люди были
угнаны в Вавилон.Екатерина Русакова
