
Международная группа астрономов под руководством Питера ван Доккума из Йельского Университета впервые провела измерение скорости движения звезд в галактике из недавно открытого класса «пушистых» галактик. Эти звездные системы отличаются большой диффузностью и очень малой яркостью. Несмотря на малую яркость, масса Dragonfly 44 оказалась равной массе Млечного Пути. Исследование принято к публикации в журнале Astrophysical Journal Letters (препринт), кратко о нем сообщает Nature. Авторы наблюдали за Dragonfly 44 с помощью 10-метрового телескопа в обсерватории Кека. Для того, чтобы определить спектральные характеристики галактики потребовалось шесть ночей наблюдений — в сумме около 33,5 часов экспозиции небесного объекта. Определить скорость звезд астрономам удалось по ширине спектральных линий галактики. Из-за вращения системы некоторые звезды удаляются от нас быстрее, а некоторые — медленнее. Это вызывает различное по величине доплеровское красное смещение в спектрах их испускания. К примеру, свечение водорода звезд, движущихся от нас быстро будет «краснее», чем свечение водорода звезд, скорость которых относительно нас медленнее. Ученые выяснили, что разброс скоростей движения звезд в галактике достигает 47 километров в секунду. Для сравнения, вблизи сверхмассивной черной дыры Млечного Пути эта величина составляет 75 километров в секунду. На основе этих данных астрономы оценили массу «пушистой» галактики — она оказалась примерно в триллион раз массивнее Солнца и сопоставима по массе с нашей Галактикой. Также авторы оценили, что в Dragonfly 44 около 90 шаровых звездных скоплений — в десять раз больше, чем в типичной галактике с такой массой.Dragonfly 44 — крупнейшая из известных «пушистых» галактик. Ее яркость не достигает одной сотой яркости Млечного Пути. Астрономы до сих пор не знают точного механизма их возникновения. По одной из гипотез в центре этих галактик когда-то был квазар, который выбросил из них весь газ. «Пушистые» галактики были открыты группой Питера ван Доккума в 2014 году. Астрономы наблюдали за скоплением галактик в созвездии Волос Вероники и обнаружили 47 диффузных объектов, которые, как впоследствии удалось показать, оказались тусклыми галактиками. Позднее японские астрономы увеличили счет «пушистых» галактик до 850 систем.Владимир Королёв
