
Американские ученые пришли к выводу, что пиво обеспечивает
должный уровень анестезии и обездвиживания лабораторных сухопутных улиток перед
умерщвлением в рамках исследований. Отчет
о работе опубликован в Journal
of the American Association for Laboratory Animal Science.
 
В последнее время ученые из большинства стран практикуют
гуманный подход к эвтаназии лабораторных животных, как того требуют директивы,
регламентирующие проведение исследований. У млекопитающих для этого обычно
используют вещества для ингаляционного наркоза, которые применяются в
анестезиологии. Методы безболезненного умерщвления остальных животных пока
окончательно не отработаны. Более того, развитие ноцицептивной (воспринимающей
боль) системы у беспозвоночных недостаточно изучено, поэтому об их ответе на
болевые стимулы судят в основном по внешним проявлениям.
 
Текущие рекомендации допускают применение этанола в
концентрации от одного до пяти процентов, а также эвгенола и солей магния для подготовки
к умерщвлению морских моллюсков. У сухопутных улиток эти методы до сих пор не
испытывали — обычно их просто погружают в 95-процентный спирт. При этом они (особенно
мелкие особи длиной менее 2,5 сантиметров) проявляют признаки страдания:
резко сжимаются и выделяют слизь и экскременты. Кроме того, они втягиваются
глубоко в раковину, что затрудняет последующее препарирование.
 
Сотрудники Университетов штата Нью-Йорк и Рочестера испытали
различные методы эвтаназии сухопутных улиток, учитывая возможный дискомфорт
животных, влияние на ход эксперимента, приемлемость для персонала и удобство
проведения в лабораторных и полевых условиях.
 
Ученые пришли к выводу, что наиболее подходящим со всех
точек зрения является подготовка улиток к умерщвлению путем погружения в
пятипроцентный раствор этилового спирта. Приемлемой и легкодоступной формой
такого раствора может служить пиво — в эксперименте исследователи использовали Pabst
Blue Ribbon, содержащее 4,74 процента алкоголя.
 
Подобная обработка приводила к постепенному обездвиживанию
улиток и утрате реакции на раздражители, такие как царапание или укол иглой.
После погружения в пиво они способны прийти в себя в течение часа, а в случае эвтаназии
концентрированным спиртом быстро погибают без каких-либо внешних реакций. Такой
способ умерщвления хорошо сохраняет ткани моллюсков для дальнейшего изучения.«Наши данные о том, что пиво — повсеместно
доступный напиток — эффективно для анестезии улиток, могут облегчить проведение
исследований беспозвоночных по всему миру», — заключил руководитель работы
Джеффри Уайатт (Jeffrey Wyatt).
 
Интересно, что улитки склонны употреблять пиво и добровольно
— этот напиток используют как приманку в ловушках для их добычи.
 
Улитки являются важной составляющей большинства экосистем и
неотъемлемой частью пищевых цепочек. В силу этого они служат индикатором состояния
окружающей среды, чем привлекают внимание исследователей. Кроме того, ученые занимаются
борьбой с инвазивными видами улиток и охраной видов, находящихся под угрозой,
что также требует постоянных экспериментов. Изучение улиток также играет важную
роль в изучении эволюции различных признаков — так, недавно улитки-прудовики Lymnaea
stagnalis помогли разобраться в
механизмах, отвечающих за асимметричное расположение внутренних органов
животных.
Олег Лищук
