
Химики из Университета Иллинойса и исследовательского центра Pfizer разработали катализатор, способный направленно модифицировать определенный участок трех природных аминокислот — пролина, валина, лейцина. Интересно, что специфичности катализатора оказывается достаточно, чтобы модифицировать аминокислоты в составе олигопептидов (коротких белковых молекул). Исследование опубликовано в журнале Nature, кратко о нем сообщает пресс-релиз университета.Модификация природных аминокислот — процесс происходящий в нашем организме под действием специальных ферментов. Одним из самых распространенных путей модификации является окисление одного из атомов углерода в молекуле аминокислоты. При этом связь углерод-водород превращается в связь углерод-гидроксогруппа (-OH). К примеру, такой процесс лежит в основе биосинтеза ванкомицина — известного антибиотика.
