
Глава корпорации Роскосмос Игорь Комаров в своем интервью телеканалу CNBC заявил, что стоимость полета для одного туриста на низкую околоземную орбиту может составить 30-40 миллионов долларов. По его словам, «люди готовы платить огромные деньги» за возможность совершить такое путешествие.Кроме того, у туристов появится возможность провести каникулы на Луне. Европейское космическое агентство в марте заявило, что планирует построить там постоянные базы совместно с Россией, США, Китаем, Индией и Японией. В полет можно будет отправиться после прохождения медицинского освидетельствования и года специальной подготовки.
Комаров отметил, что развитие космического туризма не является приоритетной задачей для госкорпорации, однако Роскосмос поддерживает частных инвесторов. 
В марте этого года частная космическая компания «КосмоКурс» первой в России получила от Роскосмоса допуск к разработке проекта многоразового суборбитального комплекса для полетов туристов в космос. Как сообщается на сайте компании, она будет предлагать космические экскурсии на высоту орбиты Гагарина (180-220 километров) по незамкнутой траектории.Полет экипажа из шести человек и одного инструктора будет длиться около 15 минут, причем пять-шесть минут туристы будут находиться в состоянии невесомости. Заявленная цена билета на такую экскурсию намного меньше озвученной Роскосмосом — 200-250 тысяч долларов.
Кристина Уласович
