
Американские ученые провели сравнительное исследование, которое показало, что среди студентов университетов растет страх взросления. Статья опубликована в журнале International Journal of Behavioural Development.
Социологи собрали данные о 3,3 тысячах студентов из северо-восточного региона Америки, которые в 1982, 1992, 2002 и 2012 году участвовали в исследованиях пищевого поведения. Молодые люди в возрасте 20 лет отвечали на различные вопросы, среди которых были и вопросы о страхе взросления, так как подобные психологические проблемы могут приводить к пищевым расстройствам. Их просили оценить по шкале от 1 (никогда) до 6 (всегда) следующие суждения: «Я бы хотел вернуться к ощущению безопасности, которое было в детстве», «Самое счастливое время в жизни — это когда ты ребенок», «Я бы предпочел быть скорее взрослым, чем ребенком», «Я счастлив, что я больше не ребенок». Также социологи собрали данные об аналогичном исследовании, которое проводилось в университете в юго-восточном регионе Америки в 2001, 2003, 2009 и 2012 годах. В нем приняли участие около 700 женщин.
