
ФБР удалось взломать iPhone калифорнийского преступника без помощи Apple. Согласно заявлению властей, им удалось обойти систему защиты данных при помощи анонимной третьей стороны. Об этом сообщает информационное агентство Reuters.
Согласно заявлению властей, им удалось самостоятельно взломать телефон преступника и помощь компании им больше не требуется. В связи с отсутствием необходимости в содействии Apple, ФБР отозвала свой иск.
«Правительство успешно получило доступ к данных, хранящимся на телефоне Сайеда Фарука и, таким образом, больше не нуждается в помощи Apple, — заявляют адвокаты властей в обращении к суду. — Соответственно, в настоящем письме правительство просит освободить Apple Inc от выполнения решения суда от 16 февраля 2016 года». Методы, с помощью которых удалось осуществить взлом, не разглашаются. Известно лишь то, что правительство прибегло к помощи третьей стороны — по мнению портала Motherboard, это может быть фирма Cellebrite, профессионально занимающаяся извлечением данных из мобильных устройств.Ранее, 16 февраля, суд обязал
 компанию предоставить необходимые инструменты для получения доступа к 
данным, хранящимся в телефоне одного из преступников, в декабре 2015 
года открывших огонь в медицинском центре для людей с ограниченными возможностями города Сан-Бернардино. Тим Кук от лица компании Apple ранее заявлял,
 что компания намерена опротестовать решение суда, поскольку ФБР 
фактически требует создания iOS с бэкдором. Создание подобного 
программного инструмента директор компании сравнил с созданием 
универсального ключа от всех дверей. Google и другие IT-компании заявили о поддержке Apple в противостоянии с ФБР. Позднее Нью-Йоркский суд вынес
 решение в пользу Apple по аналогичному делу, касавшемуся разблокировки 
iPhone. Согласно этому решению суда, компания не обязана предоставлять 
правоохранительным службам инструменты для обхода встроенной защиты 
данных в iPhone 5S, принадлежавшему арестованному наркоторговцу.Кристина Уласович
