
Исследовательская лаборатория ВВС США в ближайшее время даст старт проекту, основной задачей которого будет изучение поведения летательных аппаратов на гиперзвуковой скорости. Как пишет Aviation Week, проект получит название HyRAX (Hypersonic Routine and Affordable Experimentation, регулярное и доступное экспериментирование с гиперзвуком). В рамках проекта будут изучаться материалы и конструкция летательных аппаратов, подходящие для полетов на гиперзвуковой скорости, управляемость и двигатели.На первом этапе проекта лаборатория намерена заключить по меньшей мере два контракта с американскими компаниями на разработку летательного аппарата, который был бы способен на длительные полеты с гиперзвуковой скоростью. Второй этап проекта будет предусматривать постройку и летные испытания гиперзвукового аппарата. Сам аппарат должен быть относительно дешевым и многоразовым. Благодаря HyRAX исследователи рассчитывают получить достаточно данных, чтобы успешно проектировать гиперзвуковые летательные аппараты.Прежде в США уже разрабатывались гиперзвуковые летательные аппараты, однако их испытания в большинстве случаев заканчивались провалом. Поводом для этого было недостаточное количество данных о том, что происходит с аэродинамическими объектами и их электроникой на гиперзвуковой скорости. В рамках предыдущих проектов американские компании и военные уже испытывали три ракеты HyFly, способные летать на скорости более шести чисел Маха (7,4 тысячи километров в час) и планеры HTV-2, разгоняемые до 20 чисел Маха.Первое из трех испытаний гиперзвуковой ракеты X-51A Waverider в начале 2010-х годов полностью провалилось, второе было признано частично успешным, а последнее — полностью успешным. В ходе этого проекта разработчики столкнулись с эффектом экранирования радиосигналов плазменной пленкой, образующейся на поверхности корпуса ракеты во время гиперзвукового полета. Похожие исследования сегодня ведутся в Австралии, Индии, Китае и России.Василий Сычёв
