
Хакер, зарегистрированный в Twitter под ником Hemera, смог получить root-доступ к бортовому компьютеру своей Tesla Model S и запустить Gentoo Linux. На блог хакера обратил внимание портал Electrek.
Как отмечает сам автор блога, достаточно серьезные трудности у него вызвал еще подготовительный этап, касающийся не программного обеспечения, а частичной разборки интерьера автомобиля для получения доступа к необходимым разъемам. Кроме проблем с защелками и креплениями выяснилось, что бортовое оборудование Tesla соединяется между собой по витой паре с проприетарным разъемом, поэтому хакеру пришлось самостоятельно изготовить аналогичный провод.
