
Специалисты
Национальных институтов здоровья
США провели метаобзор уже опубликованных
исследований различных практик народной и нетрадиционной медицины, которые иногда применяются
для купировании боли. Оказалось, что
некоторые из них могут быть вполне
эффективны: например, йога и акупунктура
показывают положительные результаты
при болях в спине, а тайцзицюань — при
артрите. Обзор опубликован в журнале
Mayo Clinic Proceedings, краткое содержание работы
суммируется в пресс-релизе NIH.
В
США народную и нетрадиционную медицину обычно
рассматривают в качестве дополнительной
опции, которую лечащий врач может
назначить, если возможности доказательной
медицины не позволяют добиться нужных
результатов. Лечение боли в данном
случае является типичным примером —
медикаментозные средства часто не
позволяют полностью купировать неприятные
ощущения, к тому же их назначение может
быть связано с побочными эффектами. При
этом, хотя многие пациенты утверждают,
что массаж или йога им иногда помогают,
надежных данных о том, насколько подобные
методы объективно эффективны, до сих
пор очень мало. 
Авторы
нового обзора поставили себе задачу собрать
все существующие исследования
нетрадиционных практик купирования
боли, которые были к настоящему моменту
проведены по стандартам доказательной
медицины. Медики сознательно ограничились
только теми исследованиями, которые
были проведены в США, так как конкретная
практика подобных методов сильно
отличается от страны к стране, и это
сильно осложняет сравнение разных
исследований друг с другом и снижает
ценность возможных итоговых рекомендаций.
Всего
авторы проанализировали 105 рандомизированных
исследований боли, проведенных на
территории США за последние 50 лет. В эту общую цифру вошли исследования
восьми разных методов (акупунктуры,
массажа, использование БАДов, практик релаксации,
мануальной терапии, остеопатии, гимнастики тайцзицюань и йоги), применяющихся для
пяти разных состояний (боль спины, шеи,
головная боль, боль в коленных суставах
и боль в мышцах, или фибромиалгия). Так что общее число
исследований эффективности конкретного
метода для конкретной болезни оказалось
довольно низким (данные приведены в таблице).
Тем не менее, авторы выделяют несколько
практик, эффективность которых они
считают доказанной настолько, что их
можно рекомендовать врачам и пациентам.
Например,
акупунктура и йога оказали эффективными
для лечения боли спины. Авторы нашли
четыре рандомизированных исследования,
где наблюдался такой эффект. При этом
в тех исследованиях, где в качестве
контроля применялась «поддельная»
акупунктура (используется фокус со
втягивающимися иголками, которые на
самом деле не проникают в кожу), разницы
между контролем и опытом либо не было,
либо она была небольшой. Это позволяет
предположить, что по крайней мере
значительная часть положительного
эффекта акупунктуры при боли в спине
объясняется эффектом плацебо, хотя сами
авторы на этом в метаобзоре не
останавливаются.Положительный эффект
йоги в той же ситуации был показан в
шести исследованиях с общим числом
участников около полутысячи человек.
При этом если в качестве контроля
использовались обычные физические
упражнения или растяжка, эффект мог
пропадать. Количество сеансов йоги
также слабо влияло на ее эффективность:
одного занятия в день обычно было
достаточно, а с двумя эффект оставался
тем же. 
Следует
отметить, что во всех проанализированных
авторами исследованиях эффективность
той или иной терапии оценивалась по
субъективной шкале боли, то есть сами
пациенты говорили медикам о том, чувствуют
ли они себя лучше или нет. При этом почти
для каждой процедуры возникали трудности
с созданием корректного контрольного
эксперимента. Поэтому показанная
эффективность нетрадиционных методов
может иллюстрировать прежде всего силу
самовнушения при купировании боли.По
данным опросов, которые проводят
Национальные институты здоровья, только
в США болевые ощущения разной природы
приходится испытывать 125 миллионам
человек. Самым распостраненным состоянием
являет боль в спине — от нее страдают
около четверти пациентов. Одна пятая
больных страдают артритом, а на мигрени или сильную головую боль жалуются около
пятнадцати процентов опрошенных .
Александр
Ершов
