
Немецкая компания e-volo совершила тестовый пилотируемый полет пассажирского 18-роторного мультикоптера Volocopter VC200. Об этом сообщается на сайте компании.Двухместный мультикоптер уже прошел множество испытаний без пассажиров на борту и в феврале 2016 года разработчикам удалось получить все необходимые сертификаты и разрешения для проведения пилотируемых полетов Volocopter VC200. Полет состоялся 30 марта 2016 года на аэродроме в Южной Германии, управлял пассажирским дроном директор компании Александр Цозел (Alexander Zosel). В рамках полета мультикоптер поднялся на высоту 20-25 метров и передвигался со скоростью, не превышабщей 25 километров в час. В дальнейшем запланированы испытания и маневры на скорости в 50 километров в час и завершающий этап со значительным набором высоты и испытаниями на максимальной скорости летательного аппарата — 100 километров в час.Максимальная взлетная масса летательного аппарата составляет 450 килограммов, максимальная высота — два километра. Во время предыдущих испытаний в режиме беспилотника заряда батареи хватало всего на 20-30 минут, однако разработчики планировали увеличить время полета. По словам создателей, управление летательным аппаратом принципиально не отличается от управления игрушечными беспилотниками. Представители компании рассчитывают на производство и последующую продажу VC 200 по цене 340.000 долларов США.На данный момент Volocopter VC200 — первый совершивший пилотируемый полет «полноценный» пассажирский мультикоптер с перспективами серийного производства. Ранее пилотируемые самодельные мультикоптеры испытывали отдельные энтузиасты, но, как правило, дальше подъема на несколько метров в высоту или полета по прямой испытания не продвигались. Представленный на CES 2016 китайский перспективный квадрокоптер Ehang 184 еще не совершал пилотируемых полетов и требует некоторых доработок.Николай Воронцов
