
Первая ступень ракеты-носителя Falcon 9, успешно приземлившаяся после запуска в декабре, готова к повторному использованию. Об этом сообщил в Instagram глава аэрокосмической компании SpaceX.Илон Маск опубликовал фотографию первой ступени Falcon 9, которая находится в ангаре на мысе Канаверал. По словам основателя SpaceX, никаких повреждений у первой ступени не обнаружено и она готова к повторному использованию. Сроки возможного запуска при этом не сообщаются.SpaceX 22 декабря 2015 года впервые в истории удалось вернуть на Землю после использования первую ступень ракеты, которая доставила на орбиту полезный груз. До этого Falcon 9 уже пытались посадить на плавучую платформу после полета в космос, однако даже при самой удачной попытке посадка прошла слишком жестко.В ноябре 2015 года аэрокосмическая компания Blue Origin, принадлежащая Amazon, сообщила о первой в истории успешной посадке для повторного использования ракеты-носителя, побывавшей в космосе. Ракета-носитель New Shepard поднялась на высоту 100 километров 534 метра. Некоторые издания обратили внимание, что сравнивать посадку New Shepard и Falcon 9 некорректно. Ракета SpaceX больше по размерам и первая ступень сажается после доставки груза на орбиту, в то время как ракета Blue Origin в два раза меньше и предназначена для суборбитального космического туризма. Кроме того, New Shepard побывала в космосе лишь формально, поднявшись над линией Кармана всего на 500 метров.Николай Воронцов
