
Компания
Aerochromics, основанная
американским дизайнером Николасом
Бентелем, создала «умную»
одежду, которая распознает
опасную концентрацию вредных веществ
в воздухе и меняет цвет. Об этом сообщает
The Verge.
В линейке
Aerochromics три
футболки с длинными рукавами. Одна из
них распознает в воздухе повышенную
концентрацию угарного газа (монооксид
углерода, высокая концентрация которого
приводит к отравлению и даже смерти),
другая — загрязнение воздуха твердыми
микрочастицами, третья — радиоактивными
веществами. 
Принцип
действия «умных» футболок достаточно
сложен, но подробностей компания не сообщает. Например, цвет футболки,
определяющей концентрацию монооксида
углерода, меняется с помощью химических
веществ, которые входят в состав
красителя. Химикаты реагируют с угарным
газом и меняют черный цвет полосок на
белый. В футболку, распознающую твердые
частицы, зашиты сенсоры, которые при
повышенном уровне загрязнения активируют
тепловые панели, меняющие цвет одежды (возможно, речь идет о термочувствительных красках).
По словам Николаса Бентеля, футболки предназначены
для того, чтобы информировать своего
владельца и находящихся рядом с ним
людей о качестве окружающего воздуха. Что делать, если «умная»
одежда поменяла цвет, создатель не уточняет. Стоимость футболок начинается
от 500 долларов, приобрести их можно на сайте компании.Екатерина Русакова
