
Зоологи обнаружили, что разные виды волков имеют разные типы воя. Подобное явление ученые сравнивают с диалектами у людей. Работа исследователей опубликована в журнале Behavioural Processes, с пресс-релизом можно ознакомиться на сайте ScienceDaily.
Ученые проанализировали тональные отличия в вое волков, шакалов и динго, которые являются представителями семейства псовых. Всего исследователи изучили более 2000 записей воя из 131 источника.
Для подобного исследования авторы работы использовали технологию машинного обучения. С помощью специального алгоритма компьютер проанализировал спектрограммы и поделил записи на кластеры в соответствие со сходством воя.
