
Китайская компания EHang сообщила о том, что построит тысячу модифицированных пассажирских мультикоптеров для автономной перевозки трансплантатов, производимых Lung Biotechnology. Обе компании договорились о пятнадцатилетнем сотрудничестве в сфере доставки органов для трансплантации, сообщает TechCrunch.Необходимо отметить, что EHang до сих пор демонстрировала всего лишь несколько секунд полета прототипа беспилотника 184, при этом стекла на демонстрационном экземпляре затемнены и нельзя было определить, есть ли человек или груз в кабине дрона, поэтому некоторые издания поставили под сомнение реальную работоспособность модели. Кроме того, как отмечает Engadget, о результатах работы Lung Biotechnology также пока ничего не известно. На данном этапе биотехнологическая компания получила значительное финансирование для разработки свиных органов, пригодных для пересадки человеку. Прототип пассажирского дрона EHang 184 впервые был представлен на выставке CES 2016. Октокоптер, построенный по схеме квадрокоптера, способен поднимать в воздух пассажира весом до 100 килограммов и перевозить его со скоростью до 100 километров в час на протяжении 23 минут.  Несмотря на наличие полноразмерного прототипа компания-разработчик до сих пор не продемонстрировала пилотируемый полет. По-видимому, ближе всех к реальному серийному производству пассажирских мультикоптеров на данный момент находится немецкая e-volo. Компания в апреле 2016 года совершила официальный тестовый пилотируемый полет 18-роторного мультикоптера Volocopter VC200.Николай Воронцов
