
Международная команда ученых установила, как гендерное неравенство может транслироваться через семью и влиять на успехи в математике у девочек. Об этом пишет журнал American Economic Review.Исследователи проанализировали взаимосвязь между индексом гендерного неравенства и оценками по математике почти 12 тысяч пятнадцатилетних школьниц из разных стран. Все подростки были мигрантами второго поколения, и авторы работы пытались выяснить, оказывает ли на них влияние страна, откуда приехали их родители. В результате исследователи заметили, что чем выше был индекс гендерного неравенства в стране происхождения родителей девочек, тем ниже была их успеваемость в математике по сравнению с мальчиками. Стоит отметить, что коэффициент корреляции был очень небольшим — 0,22. Тем не менее согласно подсчетам исследователей, каждому увеличению значения индекса гендерного неравенства на 0,05 единиц соответствовало улучшение результатов по математическому тесту на 7,47 баллов. По оценке авторов, это примерно эквивалентно полутора месяцам обучения в школе.Также ученые оценили влияние других факторов, таких как уровень образования родителей, на успеваемость девочек. Оказалось, что чем более образованы были родители, тем более высокий балл по тесту получали школьники, однако такой эффект наблюдался у подростков обоих полов.В итоге исследователи заключили, что, скорее всего, на подростков оказывают влияние культурные убеждения их родителей. В будущем они планируют изучить, сказываются ли транслируемые ценности только на стереотипах в области математики или в других областях тоже.Индекс гендерного неравенства был впервые представлен в 2010 году на Всемирном экономическом форуме. Он учитывает такие факторы как репродуктивное здоровье, которое измеряется уровнем материнской смертности и коэффициентом рождаемости у подростков, расширение прав и возможностей в области политики и высшего образования, и степень экономической активности женщин. В 2014 году индекс гендерного неравенства в России составил 0,276, что позволяет ее причислить к списку стран с достаточно низким уровнем неравенства.Кристина Уласович
