
Группа астрономов под руководством Кельвина Б. Стивенсона опубликовала препринт статьи, в которой сообщается об обнаружении следов водяного пара в атмосфере HAT-P-26. HAT-P-26b массой с Нептун, удаленная от Земли на 437 световых лет, делает оборот вокруг родительской звезды каждые 4.23 дня. С помощью спектрографа LDSS-3C в чилийской обсерватории Лас-Кампанас было проведено пятичасовое наблюдение транзита планеты по диску звезды. Кроме того, в исследованиях участвовал космический телескоп «Спитцер», благодаря которому астрономам удалось наблюдать два транзита экзопланеты в апреле и сентябре 2013 года. Было получено несколько тысяч кадров с 20-ти секундным и 2-х секундным интервалом. Спектральные данные использовались не только для моделирования свойств планетарной атмосферы, но также и для уточнения орбиты экзопланеты.На основе спектральных характеристик транзита планеты Стивенсон и его коллеги пришли к выводу, что в атмосфере HAT-P-26b присутствуют водяные пары, а также отсутствует калий. Кроме того, сравнение результатов с другими экзопланетами с похожей температурой и силой притяжения у поверхности позволяет предположить, что планета, по меньшей мере, имеет облака в нижних слоях атмосферы, а ее содержание металлов близко к солнечной атмосфере.Исследование состава и распределение облаков в атмосферах экзопланет – одна из важнейших задач экзопланетарной астрономии. Использование наземных и орбитальных телескопов позволяет пролить свет на механизмы формирования облачных систем, однако до сих пор препятствием служит отсутствие достаточного количества данных. Астрономы верят, что новые продолжительные наблюдения таких объектов, как HAT-P-26b, позволят получить необходимые сведения.Транзитный метод – универсальный метод обнаружения экзопланет, выяснения их размеров и характеристик атмосферы, основанный на наблюдении прохождения планет на фоне своих звезд. Состав атмосферы можно выяснить, исходя из изменения спектра звезды у самого края наблюдаемой планеты. Серьезный недостаток этого метода в том, что орбиты многих планет пролегают вне плоскости, соединяющей звезду и наблюдателя.Александр Еникеев
