
Физики из Австрии, Бельгии и Швейцарии разработали материал, который изменяет смачиваемость и адгезионные свойства под действием электрического тока. Кроме исследования взаимосвязи трения покоя и адгезионных свойств, авторы отмечают, что существуют и более экзотические его применения, связанные с измерением масс нейтрино. Исследование опубликовано в журнале Nature, кратко о нем сообщает пресс-релиз Венского технологического университета.Материал представляет собой одноатомный слой нитрида бора, нанесенный на металлический родий. Нитрид бора в некотором смысле является аналогом графена: в нем точно такое же количество электронов, но атомы углерода заменены на атомы бора и азота. Из-за особенностей материала (шестиугольники атомов родия на поверхности слегка не совпадают с шестиугольниками нитрида бора), слой нитрида бора не плоский. В нем можно выделить 3,2-нанометровые области, ограниченные «стенами». Переключение свойств происходит при подаче на материал, погруженный в раствор электролита, электрического напряжения. Из-за него нитрид бора начинает эффективно поглощать атомы водорода. Водород скапливается под тонким слоем и сглаживает его форму до плоского моноатомного листа.
