
Швейцарские ученые обнаружили, что антигипертензивный
препарат сиросингопин существенно усиливает противораковый эффект
сахароснижающего средства метформина. Поскольку оба лекарства зарегистрированы, при успехе клинических испытаний их комбинация может относительно скоро войти в арсенал онкологов. Результаты исследования опубликованы
в журнале Science Advances.
 
Метформин — это самый назначаемый препарат при сахарном
диабете 2 типа. Он действует за счет мягкого ингибирования митохондрий,
повышает чувствительность тканей к инсулину и улучшает утилизацию глюкозы. Многочисленные
исследования in vitro и in vivo показали, что помимо
сахароснижающего действия метформин обладает противораковыми свойствами. Однако
этот эффект непостоянен и проявляется преимущественно при дозах, значительно
превышающих стандартные.
 
В поиске способа усилить действие метформина на раковые
клетки сотрудники Базельского университета и компании Basilea Pharmaceutica
International провели скрининг библиотеки из 1120 лекарственных молекул,
которые в присутствии небольшой концентрации метформина (четыре миллимоль на
литр) вызывают гибель мышиных клеток с признаками злокачественного
перерождения.
 
Единственным веществом, соответствующим этим критериям,
оказался сиросингопин. Этот аналог резерпина снижает артериальное давление, однако, как и резерпин, сейчас
применяется крайне редко из-за появления более эффективных и менее токсичных
лекарств. В ходе скрининга в присутствии чистого сиросингопина рост культуры
клеток составлял более 80 процентов, а добавление метформина снижало его до
менее чем 10 процентов. При этом концентрации обоих препаратов были значительно
ниже токсичных для здоровых клеток. Схожие эффекты наблюдались и при замене
метформина на его более сильный аналог фенформин.
 
Эксперименты показали, что сочетание метформина с
сиросингопином эффективно в отношении клеток различных опухолей (промиелоцитарного
лейкоза, множествнной миеломы, фибросаркомы и других), а также искусственных печеночных
органоидов (гепатосфер) из клеток гепатоцеллюлярной карциномы. Назначение мышам
с раком печени 7,5 миллиграммов на килограмм массы тела сиросингопина и 200
миллиграммов на килограмм массы тела метформина шестикратно через день уменьшило
размеры печени, а также число и размеры опухолевых узлов в этом органе. У двух
животных опухоли рассосались полностью.
 
Изучение биохимического действия комбинации препаратов
показало, что в то время как метформин ингибирует клеточное дыхание в
митохондриях, сиросингопин снижает активность альфа-енолазы (одного из
ферментов гликолиза), лишая бурно пролиферирующие раковые клетки
альтернативного источника энергии. Это приводит к запуску механизмов апоптоза (запрограммированной
гибели клетки).
 
Поскольку и метформин, и сиросингопин являются
зарегистрированными лекарственными средствами, их можно достаточно просто испытать
клинически и в случае успеха внедрить в онкологическую практику, отмечают
исследователи.
 
Ранее сотрудникам международного проекта Repurposing Drugs
in Oncology (ReDO), проводящего поиск средств от рака среди известных лекарств,
удалось обнаружить противоопухолевые
свойства у распространенного обезболивающего и противовоспалительного
препарата диклофенака.
Олег Лищук
