
Аэрокосмическая компания SpaceX запланировала повторный запуск уже использовавшейся первой ступени Falcon 9 на осень 2016 года. Об этом сообщил в своем твиттере Илон Маск.Глава SpaceX опубликовал фотографию ангара, в который прибыла четвертая по счету использованная первая ступень Falcon 9, которая успешно приземлилась на баржу в конце мая, и добавил, что повторный запуск одной из ступеней предварительно запланирован на сентябрь или октябрь. Какая именно ступень будет использована для повторного запуска не сообщается, однако в январе 2016 сам Маск говорил, что первая ступень ракеты-носителя Falcon 9, успешно приземлившаяся после запуска в декабре, готова к повторному использованию.По оценке специалистов SpaceX, повторное использование первой ступени может удешевить космические запуски. Конкретные цифры экономии до сих пор неизвестны, однако, по словам SpaceX, при помощи повторно использованной Falcon 9 вывод спутников на орбиту может стать на 30 процентов дешевле по сравнению с использованием других современных ракет-носителей.Николай Воронцов
