
Обыкновенные голуби
после некоторой тренировки способны
отличать слова английского языка от
бессмысленных наборов латинских букв
той же длины, говорится в работе ученых
из Университета Отаго в Новой Зеландии. Несколько лет назад такую
способность, которая долгое время
считалась прерогативой человека, удалось
обнаружить у павианов. Однако нынешнее
исследование — первое, где умение
находить слова проявили не приматы, а
птицы, отделенные от человека более чем
300 миллионами лет эволюции. Статья
опубликована в журнале Proceedings of the
National Academy of Sciences.
Способность
отличать слова от бессмысленных наборов
знаков, которую изучали авторы статьи,
опирается на существование в мозге так
называемой системы «орфографической
обработки» символов. Под «орфографической
обработкой» понимается процесс
запоминания и воспроизведения правильного
начертания слов. Именно на эту систему
опирается человек, который, например,
хочет побуквенно продиктовать какое-либо
слово и для этого вспоминает его
визуальный образ. Понятно, что такая
система не развивается у людей, не
умеющих читать и писать. Однако известно,
что у всех, кто читать умеет, в
орфографической обработке участвует одна и та же область мозга (visual word form area, VWFA) — независимо
от языка, на котором говорит человек, и
независимо от начертания символов в
тексте. 
С
одной стороны, этот факт может говорить
о том, что способность к орфографической
обработке появилась в эволюции как
отличительная черта человеческого
мозга. С другой стороны, письмо возникло
настолько поздно (∼5400 лет назад), что формирование
такой сложной системы «на пустом месте»,
de novo, за это время крайне
маловероятно. Поэтому считается, что
система орфографической обработки
визуальных символов, скорее всего,
возникла в результате экзаптации — то
есть сдвига в применении уже готового
механизма (подобно тому как перья,
изначально возникшие для сохранения
тепла и половой демонстрации, стали
использоваться для полета).
Чтобы
подтвердить теорию экзаптации для
чтения, биологам требуется показать
существование у животных уже готовой
системы, которая могла бы стать основой
для системы орфографической обработки символов у человека. Важнейшая работа на эту тему
была сделана в 2012 году, когда исследователями
из Франции удалось научить павианов Papio papio
отличать слова от бессмысленных наборов
букв с вероятностью, существенно
превосходящей случайность. Обезьяны
при этом, конечно, не научились читать,
однако они смогли запомнить, какие
сочетания букв более, а какие менее
допустимы в реальных словах, что
считается важным элементом орфографической
обработки. В новой работе другого
коллектива биологов ту же способность
удалось обнаружить у птиц — животных,
отделенных от человеческой линии уже
не миллионами, а сотнями миллионов лет
эволюции.
В
ходе эксперимента исследователи учили
голубей отличать четырехбуквенные
английские слова, которые демонстрировали
на экране, от бессмысленных наборов
символов той же длины. Лучшие из двух
десятков птиц, участвовавших в
эксперименте, запомнили в среднем по
43 слова. Само по себе это не говорит о
способности к орфографической обработке,
так как птицы могли запомнить просто
визуальный образ демонстрируемых слов.
Но в ходе эксперимента голуби
оказались способны распознавать еще и
такие английские слова, которых они 
никогда не видели (с вероятностью,
существенно превосходящей случайную). Кроме
того, когда птицам в эксперименте давали
«более неправильные» слова (т. е.
более непохожие на реальные слова из
обучающей выборки), те реже ошибались,
т. е. чаще отмечали такие слова как
неправильные. Эта же закономерность
наблюдается в сходных экспериментах и
на людях, и на павианах, и ее сложно
объяснить чисто визуальным запоминанием.
