
Канадские и британские ученые пришли к выводу,
что умение шить более качественную теплую одежду могло стать важным преимуществом людей современного типа перед неандертальцами. Результаты исследования опубликованы
в Journal of Anthropological Archaeology.
 
Современные люди появились в Европе,
населенной неандертальцами, около 42 тысяч лет назад, во время ледникового
периода. Через несколько тысяч лет неандертальцы полностью вымерли. Что именно
стало причиной доминирования людей современного типа, до сих пор остается
открытым вопросом.
 
В поисках возможного ответа сотрудники
Университетов Саймона Фрейзера и Абердина проанализировали археологические
находки, касающиеся навыков изготовления одежды. Они составили список семейств
животных, шкуры которых использовались или используются людьми для изготовления
теплой одежды, и сравнили встречаемость их останков в древних поселениях
современных людей и неандертальцев.
 
Выяснилось, что такие останки встречаются в
местах обитания обоих видов людей, то есть шкурами пользовались и те, и другие.
Тем не менее, в поселениях людей современного типа значительно чаще
обнаруживали представителей зайцевых, псовых и куньих, чей мех идеально
подходит для оторочки одежды. В 56 из них обнаружены кости росомах, шкуры
которых до сих пор используют народы Арктики.
 
«Мех росомах лучше всего подходит для
воротника парки. Он отлично защищает от ветра, препятствует образованию инея и
очень износостоек», — цитирует The
Daily Telegraph ведущего автора работы Марка Колларда (Mark Collard).
 
О том, что люди современного типа могли
изготавливать сложную одежду, напоминающую парки нынешних северных народов,
свидетельствуют и многочисленные находки костяных швейных игл и скребков для
выделки шкур, которых в неандертальских стоянках не обнаруживали. По мнению
исследователей, наиболее вероятно то, что неандертальцы использовали шкуры
животных в качестве простых накидок, гораздо менее удобных и хуже защищающих от
холода, чем одежда людей современного типа.
 
Как пишут исследователи, преимущество в одежде
могло обеспечить современным людям более дальнюю экспансию на север и большую
продолжительность дневной активности, а следовательно, и более обширные пищевые
ресурсы. Кроме того, теплая одежда помогала согреться детям, которые особенно
уязвимы для холодного климата. Недостаток питания у неандертальцев должен был
привести к нехватке сил, ухудшению здоровья и снижению рождаемости, что в
итоге привело к их проигрышу в конкуренции с современными людьми.
Олег Лищук
