
В преддверии Всемирного дня борьбы со СПИДом, который
отмечается 1 декабря, Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) опубликовала
последние оценки, согласно которым 40 процентов людей с ВИЧ (более 14 миллионов
жителей Земли) не знают о том, что они инфицированы. В связи с этим ВОЗ выпустила
новые рекомендации, направленные на широкое внедрение самодиагностики
ВИЧ-инфекции.
 
По состоянию на конец 2015 года, ВОЗ оценивает число
ВИЧ-инфицированных в мире примерно в 36,7 миллионов человек, в том числе 0,8
процента всех людей в возрасте от 15 до 49 лет. Лишь 18 миллионов из них
получают антиретровирусную терапию. Большинство остальных, или более 14
миллионов человек, не знают о своем ВИЧ-статусе. При этом в глобальные цели ВОЗ
входит стратегия 90-90-90, согласно которой к 2020 году 90 процентов людей с
ВИЧ должны знать о наличии у себя вируса, 90 процентов людей с диагнозом должны
получать постоянную терапию и у 90 процентов получающих лечение должно быть
достигнуто стойкое подавление вируса. Кроме того, организация планирует
прекратить пандемию инфекции к 2030 году.
 
Как следует из данных ВОЗ, доля людей с ВИЧ, знающих о своем
диагнозе, возросла за десять лет с 12 до 60 процентов. При этом ситуация с
диагностикой инфекции по странам и популяциям крайне неравномерна. До сих пор
мужчины составляют лишь 30 процентов людей, проходящих обследование на ВИЧ. На
юге и востоке Африки уровень инфицирования женщин в возрасте от 15 до 19 лет
может в восемь раз превышать таковой у ровесников мужского пола, при этом лишь
каждая пятая из них знает о своем ВИЧ-статусе.
