
Хорватские компании Rimac Automobili и Greyp Bikes разработали новый электровелосипед с рекордной для такого вида транспортного средства дальностью. Транспортное средство получило название G12H. Дальность хода электровелосипеда на одной зарядке аккумуляторов составляет 240 километров.При создании электровелосипеда разработчикам приходится решать одновременно несколько задач. В частности, мотор-колесо должно быть достаточно мощным, чтобы разгонять велосипед, и относительно легким, чтобы владелец мог при необходимости переносить велосипед. Это же касается аккумуляторных батарей, увеличение емкости которых неизбежно ведет к увеличению массы.Новый электровелосипед G12H оснащен аккумуляторной сборкой емкостью три киловатт-часа. Масса транспортного средства пока не раскрывается. Однако известно, что этот электровелосипед создан на базе другого — Greyp G12S. Его масса составляет 48,5 килограмма, а дальность хода — 120 километров. Можно предположить, что масса G12H по сравнению с G12S увеличилась по меньшей мере на четверть.G12H способен развивать скорость до 45 километров в час. Конструкция рамы электровелосипеда сделана такой, чтобы по габаритам он полностью соответствовал обычному велосипеду. Благодаря этому для управления G12H не требуется водительских прав, а электровелосипеду можно ездить так же, где и его обычным педальным собратьям.В руль G12H встроены биометрические сенсоры, благодаря которым включить электровелосипед и поехать на нем сможет только владелец. Программное обеспечение электровелосипеда позволяет программировать различные режимы езды. Их можно запоминать для каждого пользователя электровелосипеда.Продажи электровелосипедов G12H начнутся в ближайшее время. Стоимость транспортного средства пока не раскрывается. Версия G12S стоит 9,4 тысячи долларов.Производством электровелосипедов сегодня занимается множество компаний, в том числе Xiaomi, Volteco, Cycleman и TailG. Дальность хода обычных электровелосипедов стоимостью до трех тысяч долларов составляет от 30 до 50 километров. Такие велосипеды могут развивать скорость до 40–50 километров в час.Василий Сычёв
