
Американец Питер Аларик разработал прототип датчика приближения, способного блокировать спусковую систему пистолета, если расстояние до цели меньше заранее запрограммированного. Как пишет TFB, устройство оснащено ультразвуковым сенсором, измеряющим расстояние, и может работать только с пистолетами, имеющими электронный спуск.Новое устройство получило название MuzzleSafe. В настоящее время Аларик занимается оформлением патента на свою разработку. Предварительные испытания прототипа уже состоялись на страйкбольном пистолете Desert Eagle Electric Airsoft, имеющим электронный спуск. Прототип работает от девятивольтовой батареи и имеет отдельный выключатель.Согласно заявлению разработчика, его устройство «не предназначено для самозащиты», а разрабатывается исключительно в качестве средства безопасности, которое можно будет использовать при подготовке начинающих стрелков. Например, в случае, если новичок с пистолетом забудется и случайно направит оружие на кого-либо в тире, выстрела не произойдет.У прототипа устройства можно выделить несколько существенных недостатков, главным их которых является возможность работы исключительно с оружием с электронным спуском. К недостаткам также следует отнести наличие отдельного выключателя датчика приближения и использование относительно тяжелых компонентов, способных нарушить балансировку оружия.Василий Сычёв
