
Израильские
дайверы обнаружили в древнем порту в
Национальном парке Кесария в Средиземном море остатки
затонувшего римского торгового корабля
и находившиеся на нем многочисленные
артефакты. Корабль затонул примерно
1600 лет назад. О находке сообщается в
пресс-релизе Министерства иностранных
дел Израиля.Среди
найденных артефактов железные якоря,
прекрасно сохранившиеся артефакты,
сделанные из бронзы, в частности статуя,
изображающая богиню Луну, лампа с изображением бога солнца
Сола, фрагменты бронзовых литых статуэток,
фигурки животных. Одной из экстраординарных
находок стали две металлические глыбы,
состоящие из тысяч монет и весящие около
20 килограммов. На монетах были вычеканены
изображения императора Константина
(312-337) и императора восточной части
Римской империи Лициния (308-324). Сначала
Константин правил Западной Римской
империей, а после битвы с Лицинием он
объединил Восточную и Западную части
и до 337 года правил всей империей. 
