
Крупные мировые организации по изучению рака запустили
проект по производству моделей человеческих опухолей, максимально близких к
оригиналам по биологическим характеристикам, для исследовательских целей, говорится
в пресс-релизе.
Проект под названием Human Cancer Models Initiative (HCMI) создан и будет
финансироваться совместно Национальным институтом рака США (NCI), британскими Cancer
Research UK и Wellcome Trust, а также нидерландской некоммерческой компанией Hubrecht
Organoid Technology.
Целью HCMI станет использование
различных передовых технологий для создания моделей человеческих
злокачественных новообразований, которые максимально соответствуют настоящим
опухолям по клеточному многообразию и тканевой архитектуре. В частности,
планируется использовать искусственные органы (органоиды) из культур клеток на
гидрогелевых и других основах, выращивание человеческих раковых клеток на
подложке из живых мышиных клеток и другие методики. Основное требование к
моделям — развиваться и реагировать на лекарства и другие воздействия
аналогично соответствующим формам рака.
Клетки для моделей исследователи будут забирать из образцов опухолей
пациентов. Геномы оригинальных раковых клеток и полученных на их основе моделей
будут полностью секвенировать, результаты вместе с актуальными клиническими
данными пациентов сделают доступными для изучения.
В течение пилотного периода продолжительностью от двух до трех лет
планируется создать 1000 моделей (600 силами NCI, 200 — Cancer
Research UK и Wellcome Trust и еще столько же — Hubrecht Organoid Technology). Основную часть составят
распространенные формы рака, однако NCI попытается
смоделировать также редкие и педиатрические опухоли, рассказал директор Центра
геномики рака при NCI Луис Штаудт (Louis Staudt). Первые образцы будут доступны
для исследований до конца 2016 года. В долгосрочной перспективе проект
планируется расширить до 10 тысяч моделей.
«HCMI будет служить преобразующим ресурсом, который даст
ученым возможность изучать многие аспекты рака, в том числе неоднородность опухолей,
прогрессирование заболеваний, механизмы лекарственной устойчивости и разработку
высокоточного направленного лечения», — пишет пресс-служба Cancer Research UK.
В настоящее время большинство онкологических исследований
проводится с использованием так называемых бессмертных клеточных линий
человеческих опухолей. Этот подход несовершенен, поскольку чистые культуры
клеток зачастую отличаются по свойствам от реальных опухолей. Кроме того, при
продолжительном воспроизведении в лабораториях (некоторые клеточные линии живут
более полувека) клетки могут изменяться и утрачивать первоначальные свойства.
Олег Лищук
