
Компания Boeing запатентовала новую технологию 3D-печати, которая позволяет создавать предметы в условиях магнитной левитации. С патентом можно ознакомиться на сайте freepatentsonline.Согласно описанию патента, новая технология основана на одновременной работе нескольких 3D-принтеров. Принтеры располагаются вокруг той точки пространства, куда подается первая порция материала для создания основы будущего предмета. В качестве материала для печати используется сверхпроводник, который при сильном охлаждении начинает левитировать, удерживаясь в магнитном поле. Принтеры поочередно наносят новые слои на основу, при этом система детекторов и контроллеров отслеживает и регулирует положение предмета в пространстве.Интересно, что патент предусматривает также и другие технологии левитации, такие как акустическая, электростатическая и даже квантовая. В каждом случае положение предмета будет контролироваться с помощью изменения сил, которые поддерживают предмет в воздухе. По задумке инженеров Boeng, новая технология должна обеспечить более высокую скорость чем в традиционной 3D-печати. Также она может применяться в условиях невесомости.Ранее компания Made In Space разработала и успешно испытала 3D-принтер, который способен печатать в вакууме в условиях низкой гравитации. Александр Еникеев
