
Разработчик электроники из Канады сконструировал пару шлемов, которые позволяют людям «разговаривать» друг с другом на языке дроидов (двоичный язык) из вселенной «Звездных войн». Инструкцию по сборке и описание конструкции автор опубликовал на портале hackster.io.Самодельные маски синхронизируются через Wi-Fi и передают голос в режиме реального времени через обычные портативные FRS-радиостанции, а язык дроидов, который слышит посторонний наблюдатель, на самом деле состоит из случайной последовательности заранее записанных звуков и не несет смысловой нагрузки. Кроме того, «речь» на языке дроидов сопровождается миганием светодиодов, которые показывают текущий статус устройства.В конструкции шлемов-переводчиков использованы ларингофоны — таким образом голос человека считывается без постороннего шума и специфического звучания языка дроидов. Кроме того, благодаря ларингофонам люди в масках могут говорить шепотом и сторонний наблюдатель не услышит человеческого голоса — таким образом, создается впечатление, что люди в масках «разговаривают» электронными звуками двоичного языка и при этом понимают друг друга.В будущем создатель устройств планирует отказаться от использования радиостанций в конструкции и передавать голос напрямую через Wi-Fi. Кроме того, по словам разработчика, датчик движений рта слишком сильно зависит от правильного положения, поэтому с этой проблемой ему тоже предстоит разобраться. По словам автора, одной из неожиданных проблем оказалась форма масок — из-за обтекаемой формы шлем-переводчик тяжело зафиксировать в неподвижном состоянии, поэтому с ним очень неудобно работать на столе.Николай Воронцов
