
Международная группа ученых обнаружила в центральном Китае
хорошо сохранившиеся окаменевшие останки необычного динозавра, жившего около
244 миллионов лет назад. На основании формы его зубов и челюстей исследователи
предположили, что животное было травоядным. Ранее столь древних морских рептилий,
питающихся растениями, не находили. Отчет о находке опубликован в журнале Science
Advances.
Динозавр под названием Atopodentatus unicus (переводится
примерно как «уникальный страннозуб»), обитавший в море Тетис в среднем Триасе,
был впервые описан в 2014 году. Окаменелости не содержали сохранных челюстей, и
исследователи решили, что длинношеяя рептилия длиной от двух до трех метров питалась
обитающими в иле беспозвоночными, как это делают современные фламинго. Останки
двух особей, обнаруженные и описанные сотрудниками Института палеонтологии
позвоночных и палеоантропологии в Пекине с коллегами из США и Великобритании,
свидетельствуют об ошибочности этой гипотезы.
Оказалось, что сравнительно небольшая голова (18 процентов
от длины туловища) заканчивается нехарактерными для динозавров челюстями,
имеющими форму молота. На переднем крае челюстей находятся ровные плоские зубы,
напоминающие стамески, а по бокам — множество часто расположенных тонких
игловидных зубов, формирующих своеобразную решетку.
