
Компания Google начала усиливать давление на партнеров по мобильному
бизнесу, чтобы они ускоряли обновления системы Android на своих мобильных
устройствах. Одним из инструментов стало создание рейтингов, призванных отметить
активных производителей и пристыдить отстающих, пишет Bloomberg.
О существовании подобных рейтингов сообщили информагентству
партнеры Android, с
которыми компания поделилась ими. По словам двух человек, которые пожелали
остаться неназванными для сохранения деловых отношений с Google, обсуждалась возможность
публикации рейтингов, что серьезно повлияло бы на рейтинг производителей.
Также компания ведет переговоры с операторами мобильной
связи о более быстром тестировании обновлений Android, без которых невозможны их скачивание
и установка. В настоящее время проверки в крупнейшем американском операторе
мобильной связи Verizon Communications может занимать несколько месяцев.
Обновления системы на максимальном количестве мобильных
устройств необходимы Google,
чтобы внедрять новые прибыльные сервисы и разработки (в том числе из области
виртуальной реальности), обеспечить работу новых приложений на большинстве устройств
и устранять уязвимости.
Пока Google
из-за разнообразия устройств значительно проигрывает Apple в
унификации систем на разных мобильных телефонах и планшетах. Последняя версия системы
стоит на 84 процентах устройств с iOS и лишь на 7,5 процента устройств с Android.
После нашумевшей истории с библиотекой Stagefright,
сделавшей почти миллиард мобильных устройств уязвимыми к хакерским атакам, компания
начала выпускать обновления безопасности ежемесячно и автоматически
устанавливать их на свои смартфоны Nexus. Другие крупные производители, такие
как Samsung и LG Electronics, согласились на ежемесячные обновления, но даже им
оказалось сложно выдерживать такой график. Более мелкие производители пытаются
обеспечить обновления хотя бы раз в квартал.
Олег Лищук
