
Китайские разработчики приступили к испытаниям первого прототипа автобуса-портала TEB-1, сообщает «Синьхуа». Испытания стартовали 2 августа 2016 года. Во время первых проверок несколько автомобилей проехали под аркой автобуса. Испытания проводятся в Циньхуандао в провинции Хэбэй.Проверки автобуса-портала проводятся для оценки реализуемости проекта в масштабах городской инфраструктуры. Во время испытаний по специально построенному для них маршруту TEB-1 проехал с пассажирами в салоне, значительно поднятом над уровнем дороги. Другие подробности не уточняются.Судя по опубликованным агентством фотографиям, прототип автобуса-портала движется при помощи колесных пар по специальным рельсам, проложенным по краям дороги. TEB-1, вероятно, имеет просторный пассажирский салон с небольшим количеством сидячих мест. В прототипе инженеры реализовали промышленную систему кондиционирования с внешними блоками, вынесенными на боковые стойки шасси.В кормовой части автобуса-портала слева и справа размещены сигнальные огни светофорного типа — красный сверху, желтый по середине и зеленый снизу. Вероятно, эти сигналы предполагается использовать для остановки автомобильного движения или для оповещения водителей на дорогах об остановке автобуса или его отъезде.Проект автобуса-портала разрабатывается на протяжении последних нескольких лет. Впервые цельную концепцию этого транспорта китайские разработчики представили в мае текущего года на международной выставке High-Tech Expo, проходившей в Пекине. По замыслу разработчиков, такой транспорт позволит снизить транспортную нагрузку на дороги не уменьшая пассажиропоток.Автобус имеет две боковые опоры с колесными парами. Средняя часть транспорта приподнята над дорогой и под ней могут проезжать автомобили. Под портальным автобусом могут проходить две дорожные полосы. Пассажировместимость TEB-1 оценивается в 1200 человек. Автобус оснащен системой безопасности — шлагбаумами, опускающимися в портале во время остановки для посадки и высадки пассажиров.Длина автобуса-портала, который правильнее было бы назвать поездом, составит 60,6 метра, ширина — 7,8 метра, а высота — 4,5 метра. Высота портала равна 2,1 метра. В салоне установят прозрачную панорамную крышу. TEB-1 представляет собой одну небольшую секцию, в то время как, согласно проекту, серийный автобус-портал будет представлять собой систему многих единиц.Ранее некоторые эксперты высказывали предположение, что подобная конструкция пассажирского транспорта может быть опасной для его пассажиров. В частности, они ставили под сомнение безопасность автобуса в случае крупной автомобильной аварии непосредственно под ним или столкновения машины с одной из его опор. Кроме того, опасность могут представлять грузовые машины с высокими прицепами.Василий Сычёв
