
Индийские ученые во время исследования пещерных храмов Эллоры на западе Индии обнаружили в штукатурке, которой строители покрывали стены одной из пещер 1500 лет назад, следы конопли. Исследователи считают, что конопля помогла сохранить фрески на стенах пещеры. Исследование опубликовано в Current Science, коротко о нем рассказывается в The Times of India.Пещеры Эллоры — комплекс из 34 храмов и монастырей, вырубленных в скалах в VI – IX веках. Древнейшие 12 пещер в южной части скалы были вырублены буддистами, 17 центральных пещер посвящены индуистским богам, 5 пещер на севере комплекса — джайнские. Авторы статьи  исследовали образцы глиняной штукатурки из буддистской пещеры номер 12 и обнаружили, что в ней содержится около 10% конопляной массы — цветов, листьев и стеблей. Ученые провели сравнительное исследование остатков из штукатурки и растений конопли с помощью методов Фурье-спектроскопии и оптической микроскопии. Оба образца были идентичны по морфологическим признакам и давали одинаковые пики при спектроскопическом исследовании.Также ученые сравнивали температуру и влажность внутри и снаружи пещеры в течение ноября и декабря 2014 года. Выяснилось, что снаружи перепад температур составлял 14 градусов, от 18 до 32 градусов Цельсия, в то время как внутри пещеры — только полтора градуса — от 25,5 до 27 градусов. Колебания влажности внутри пещеры также были заметно меньше, чем снаружи. Исследователи объясняют эти эффекты присутствием в штукатурке конопли. Кроме того, они считают, что конопля отпугивала насекомых, тем самым способствуя сохранности фресок и барельефов в пещере. По словам одного из авторов работы археолога Сингха, при строительстве пещерных храмов Аджанты, находящихся неподалеку от Эллоры, конопля не использовалась, поэтому фрески в Аджанте пострадали от насекомых. Конопляная штукатурка обеспечивала здоровые и комфортные условия жизни в пещере для буддийских монахов. Она сохраняла тепло, была гигроскопична и огнестойка, и обладала отличной звукоизоляцией, поглощая до 90 процентов звуков, распространяющихся в воздушной среде. Кроме того, конопляные волокна придавали штукатурке дополнительную прочность — по-видимому, все эти свойства были известны древним строителям.
