
Министерство обороны России намерено модернизировать надгоризонтную радиолокационную станцию «Днепр» под Севастополем, пишет газета «Известия» со ссылкой на источник в оборонно-промышленном комплексе. В результате модернизации станция, построенная в 1979 году и входившая в состав системы предупреждения о ракетном нападении (СПРН), сможет отслеживать запуски баллистических и крылатых ракет из акватории Черного и Средиземного морей.В настоящее время рассматриваются два варианта модернизации станций. Один из них предполагает установку на «Днепр» оборудования, оставшегося на складах после прекращения строительства аналогичного объекта под Иркутском. Другой вариант предусматривает строительство новой сантиметровой радиолокационной станции «Воронеж-С». Восстановление станции под Севастополем повысит точность действующей российской СПРН, сегодня состоящей из новых «Воронежей» и отремонтированных советских радаров.Острой необходимости в восстановлении и модернизации радиолокационной станции в Крыму нет. В 2009 году на боевое дежурство заступила радиолокационная станция «Воронеж-ДМ», расположенная под Армавиром в Краснодарском крае. С вводом в строй этот радар заменил собой устаревшие советские станции «Днепр» под Севастополем и украинским Мукачево, а также частично радар «Дарьял» под азербайджанским городом Габала.Станция «Днепр» эксплуатировалась Россией до 2009 года по договору аренды, в рамках которого Украина, владевшая тогда этой станцией, ежегодно получала до 1,5 миллиона долларов. Станция позволяла контролировать воздушное пространство на дальности до четырех тысяч километров. Радар имеет два крыла, в каждом из которых расположена двухсекторная рупорная антенна длиной 250 метров и высотой 12 метров. Станция может вести сканирование с углом обзора 120 градусов по азимуту и 30 градусов по углу места.Василий Сычёв
