
Израильская компания Elbit Systems разработала легкую систему радиоэлектронного подавления и самозащиты Light Spear. Как сообщает Flightglobal, новую систему планируется устанавливать на беспилотные летательные аппараты; она будет защищать их от ракет и систем наведения противника.Light Spear сможет «глушить» ракеты, нацеленные на беспилотник, уводить боеприпасы в сторону и ставить помехи на частотах, на которых работают системы наведения противника. По данным Elbit Systems, система сможет также отправлять данные о воздушных целях, представляющих угрозу для беспилотника, другим летательным аппаратам, например, истребителям.Light Spear разработана на базе системы самозащиты для боевых самолетов и вертолетов Elisra. Новая легкая система создана по модульной схеме. Она может быть установлена не только на беспилотники, но на множество других легких летательных аппаратов. Другие подробности о системе не уточняются.Василий Сычёв
