
Французский ученый пришел к выводу, что
распространенная точка зрения о катастрофических последствиях бомбардировок
Хиросимы и Нагасаки для здоровья местных жителей и их детей сильно преувеличена.
Свои доводы он приводит на страницах журнала Genetics.
 
Сотрудник Университета Экса-Марселя Бертран
Жордан (Bertrand
Jordan) проанализировал данные, собираемые
специально созданным Фондом исследований эффектов радиации (RERF) с 1947 года. Они содержат итоги проспективного
наблюдения примерно 100 тысяч подвергшихся действию радиации, 77 тысяч их детей
и 20 тысяч выезжавших из города во время бомбардировки (они вошли в контрольную
группу). По материалам этих наблюдений написано более 100 научных статей.
 
Помимо ударной волны и высоких
температур поражающими факторами взрывов были нейтронное и гамма-излучение. От
высоких доз радиации и ожогов в первые дни и недели после бомбардировок
скончались до 10 процентов от общего числа жертв. Многие оставшиеся в живых
получили различные дозы облучения.
 
Как пишет Жордан, риск рака — основного отдаленного последствия
облучения — среди оставшихся в живых сильно зависел от возраста (выше у
молодых), пола (выше у женщин) и дозы облучения (поскольку участники
исследования помнили, где они находились в момент взрыва, рассчитать ее можно с
высокой точностью). Общая заболеваемость злокачественными новообразованиями с
1958 по 1998 год, как и следовало ожидать, несколько повысилась, но менее чем
на 10 процентов по сравнению с контрольной группой.
 
Значительный рост заболеваемости раком — 42
процента — наблюдался только среди получивших дозу в один грей и более (грей —
доза поглощенного излучения, которая соответствует одному джоулю энергии на
килограмм массы тела). Однако это имело незначительное действие на
продолжительность их жизни: по сравнению с контрольной группой она уменьшилась в среднем всего на 1,3 года.
 
Никакого влияния на здоровье потомков выживших
при взрыве обнаружить не удалось: уровень врожденных аномалий развития у них не
превышал среднего по населению.
 
«Тем не менее, как широкая публика, так и
большинство ученых верят, что у облученных при взрывах резко возросла
заболеваемость раком и снизилась продолжительность жизни, а также что их дети
часто страдают от мутаций и врожденных аномалий развития», — пишет Жордан. По
его мнению, это происходит из-за того, что люди склонны больше бояться
относительно новых опасностей и недооценивать хорошо знакомые (в качестве
примера он привел огромный риск для здоровья, связанный с добычей и
использованием угля, о котором мало кто задумывается). Также свою роль может
играть то, что радиацию обнаружить гораздо проще, чем большинство химических
загрязнителей, — бытовой счетчик Гейгера с легкостью зарегистрирует фоновый
уровень излучения, не представляющий опасности для здоровья.
 
Бомбардировки Хиросимы и Нагасаки были
проведены соответственно 6 и 9 августа 1945 года и стали единственным на
сегодняшний день примером боевого применения ядерного оружия. По разным оценкам, в
результате в двух городах погибли от 129 тысяч до более чем 246 тысяч
людей.
 
Основным фактором лучевого поражения при
ядерном взрыве являются нейтронное и гамма-излучение, испускаемые им
непосредственно. Поскольку основное количество радиоактивных материалов уходит
на выделение энергии, существенного загрязнения местности ими, как правило, не
происходит (здесь играют роль и погодные факторы). Гораздо большую опасность
для здоровья людей представляет выброс радионуклидов в окружающую среду без
ядерного взрыва (как, например, при аварии в Чернобыле или Фукусиме). Накапливаясь в организме,
радиоактивные элементы подвергают его постоянному облучению, значительно
повышая заболеваемость онкологическими и другими заболеваниями, а также риск
мутаций в половых клетках.
Олег Лищук
