
Европейский авиастроительный концерн Airbus впервые собрал самолет на территории США. Как сообщает Defense Aerospace, первым собранным в США самолетом Airbus стал пассажирский лайнер A321. Его первый полет состоялся 21 марта 2016 года. «Американский» самолет после завершения летных испытаний будет передан авиакомпании JetBlue.Испытательный полет A321 состоялся в аэропорту Мобила в Алабаме. Он продолжался 3 часа 26 минут. В воздухе летчики-испытатели проверили работу всех бортовых систем лайнера и двигателей. Как ожидается, A321 будет передан заказчику в ближайшие несколько недель. Другие подробности об «американском» лайнере не уточняются.A321 относится к семейству пассажирских лайнеров A320. От базовой модели семейства этот самолет отличается удлиненным фюзеляжем и двухщелевыми закрылками. В зависимости от конфигурации самолет может перевозить от 185 до 199 человек. Лайнер может выполнять полеты на скорости в 828 километров в час на расстояние до 7,4 тысячи километров.Василий Сычёв
