
Китайская компания TEB Tech, разработавшая автобус-портал TEB-1, бросила эту машину на том участке дороги, где в августе текущего года проводилась ее публичная демонстрация. Как пишет Shangaiist, один из местных репортеров поинтересовался у охранников о судьбе автобуса и узнал, что те уже давно не могут выйти на связь с нанимателем. Машина расположена на участке действующей дороги под металлическим навесом и перекрывает три полосы, мешая нормальному движению.Проект автобуса-портала разрабатывается на протяжении последних нескольких лет. Впервые полноценную концепцию этого транспорта китайские разработчики представили в мае 2016 года на международной выставке High-Tech Expo, проходившей в Пекине. Автобус имеет две боковые опоры с колесными парами. Средняя часть транспорта приподнята над дорогой и под ней могут проезжать машины высотой не более 2,1 метра. Под портальным автобусом умещаются две дорожные полосы.Автобус оснащен системой безопасности — шлагбаумами, опускающимися в портале во время остановки для посадки и высадки пассажиров. Длина представленного автобуса-портала составляет 22 метра, ширина — 7,8 метра, а высота — 4,5 метра. TEB-1 представляет собой одну небольшую секцию, но согласно проекту, серийный автобус-портал представляет собой две такие секции, объединенные в поезд. В TEB Tech /заявляли, что такой транспорт позволит снизить транспортную нагрузку на дороги не уменьшая пассажиропоток.Публичная демонстрация TEB-1 состоялась 2 августа 2016 года в Циньхуандао в провинции Хэбэй. Для этого TEB Tech арендовала у местных властей участок дороги длиной 300 метров. Там же в течение последующих нескольких дней проводились испытания автобуса-портала. Однако они прекратились после того, как несколько китайских газет написали, что TEB Tech получила инвестиции в проект автобуса не дав никаких гарантий своим кредиторам.Изначально, по условиям договора, срок аренды участка дороги в Циньхуандао истекал 31 августа 2016 года, но в сентябре представитель TEB Tech Ли Наньцан объявил, что компания продлила соглашение на год. Другие подробности ни о деталях договора, ни о сроках возобновления испытаний автобуса-портала не уточняются.Между тем, техническое исполнение автобуса-портала вызывает множество вопросов. В частности, для передвижения по дорогам общего пользования в Китае допускаются машины высотой до 4,2 метра. Очевидно, что проехать под автобусом-порталом они не смогут, а значит этот вид пассажирского транспорта будет препятствовать нормальному дорожному движению. Кроме того, выяснилось, что для посадки в автобус и высадки из него необходимы специальные остановки, возвышающиеся над дорогой.Подозрения также вызывает потенциальная безопасность TEB-1 для пассажиров в случае аварии, поскольку совершенно не ясно, как пассажиры смогут быстро спуститься с большой высоты. Не понятно также, сможет ли конструкция автобуса-портала обеспечить невредимость пассажиров, если произойдет столкновение автомобилей под ним, особенно, если из один участников аварии столкнется с одной из опор. Наконец, некоторые эксперты указывали, что дороги длиной 300 метров недостаточно для полноценных испытаний нового вида городского транспорта.Василий Сычёв
