
Компания Microsoft в рамках проекта разработки подводных дата-центров протестировала подводный сервер. Подробнее о Project Natick можно прочитать на сайте компании.По словам представителей компании, подводные дата-центры по сравнению с «сухопутными» строятся гораздо быстрее — установка подводного дата-центра занимает три месяца. Также специалисты Microsoft отмечают, что более половины населения Земли живет в пределах 200 километров от крупного водоема, поэтому использование подводных дата-центров положительно повлияет на время отклика при запросе к серверу. Прототип капсулы представляет собой металлический цилиндр, внутри которого расположен сервер, погруженный в азот для лучшего теплообмена. Такая схема позволяет сэкономить на дорогой для дата-центров системе охлаждения, а нагрев воды, по словам разработчиков, фиксируется только на расстоянии нескольких дюймов от корпуса герметичной капсулы.Microsoft рассчитывает, что подобные подводные дата-центры смогут работать без внешнего обслуживания до десяти лет. Раз в пять лет дата-центр можно будет поднять и установить в него новое аппаратное обеспечение. Всего капсулы должны выдерживать около 20 лет подводной работы.Компания уже провела пилотные испытания прототипа в подводной капсуле. Прототип, названный Leona Philpot, был испытан с августа по ноябрь 2015 года в километре от западного побережья США. По словам представителей компании, на данный момент проект находится в стадии разработки и пока что нельзя назвать каких-либо сроков коммерческого применения подводных дата-центров.Николай Воронцов
