
Чтобы не быть съеденным самкой после спаривания, самцы богомолов стараются выбирать сытых партнерш. Об этом сообщает статья аргентинских ученых, опубликованная в журнале Behavioural Processes.Одна из самых знаменитых особенностей поведения богомолов – поедание самками самцов во время или сразу после спаривания. Считается, что это позволяет им частично восполнить высокие расходы питательных веществ, необходимые для роста яиц. Однако репродуктивный успех самцов определяется числом успешных спариваний, поэтому они, в свою очередь, стараются избежать этой участи, стараясь находить наименее опасных самок.«Поскольку каннибализм самок определяется их энергетическим состоянием (голодом), мы изучили, способны ли самцы [...] использовать эту информацию при выборе партнера», – пишут Лорена Помпильо (Lorena Pompilio) и ее коллеги по Университету Буэнос-Айреса, которые провели лабораторные эксперименты с богомолами Parastagmatoptera tessellata.Готовым к спариванию самцам ученые предъявляли самок в процессе поедания добычи, либо без нее, а в качестве контроля – поедающих пищу самцов. Три «варианта» располагались по углам треугольного вольера размерами 68 × 68 × 14 см, а подопытное насекомое – в центре него, от всех на равном удалении. Жертвой служили средних размеров сверчки, на поглощение которых у хищных богомолов уходило около 20 минут; поведение подопытных отслеживалось на протяжении шести часов.По словам авторов, попытки спариться с самкой отмечались в 16 из 18 опытов. При этом самцы демонстрировали явное предпочтение сытым самкам, выбрав их почти в 70 процентах случаев. Сближение с самкой самец начинал лишь после того, как та справится со своей пищей, в период сытости. В итоге было отмечено девять спариваний, из которых лишь одно состоялось с самкой, сидевшей без сверчка, и закончилось гибелью самца. «Ни один из подопытных самцов попыток спариться с контрольными самцами не предпринимал», – добавляют Лорена Помпильо и ее коллеги.Роман Фишман
