
Исследователи из Бельгии и Великобритании обнаружили, что
внимание и кратковременная память — необходимые составляющие усвоения и
обработки новой информации — зависят от времени года. Причем их максимумы и
минимумы не совпадают друг с другом, пишут ученые в Proceedings of the
National Academy of Sciences.
Сотрудники Льежского и Суррейского университетов пригласили
для участия в исследовании 28 здоровых добровольцев (средний возраст — 21 год,
половина участников — женщины). В период с мая 2010 года по октябрь 2011 года
их четырежды задействовали в экспериментах продолжительностью 4,5 дня. Чтобы
исключить действие дневных циклов мозговой активности, в течение этого времени
все добровольцы находились в полной изоляции от окружающего мира и не получали
информации о времени суток, погоде и т.п.
Перед активной фазой исследования их лишали сна на 42 часа и
давали выспаться в течение 12 часов. Через час после пробуждения добровольцев
помещали в функциональный магнитно-резонансный томограф (прибор, регистрирующий
активацию различных участков мозга в реальном времени) и предлагали выполнить
стандартные тесты на концентрацию внимания и хранение, обновление и сравнение
информации в рабочей памяти.
Оказалось, что активность мозга при выполнении этих заданий
подвержена выраженным сезонным колебаниям. Наилучшая способность устойчиво
концентрировать внимание наблюдалась ближе к летнему солнцестоянию в июне, а
наименьшая — к зимнему в декабре. В отличие от внимания, кратковременная память
лучше всего выполняла свои функции во время осеннего равноденствия, а хуже
всего — во время весеннего. Такие изменения мозговой активности происходят
постепенно и в повседневной жизни незаметны, однако в масштабе года
закономерность прослеживается четко.
Какие механизмы вовлечены в годичную регуляцию мозговой
активности, и каково их эволюционное предназначение, пока не выяснено. Также
неизвестно, как сезоны или их отсутствие влияют на работу мозга жителей других
широт (эксперименты проводились в Льеже).
Ранее сотрудники японского Института мозга RIKEN в
исследовании на мышах показали, что мозг способен определять время года с
помощью двух парадоксальных явлений — противофазы в работе суточных
«биологических часов» и смены тормозного действия нейромедиатора
гамма-аминомасляной кислоты на возбуждающее.
Олег Лищук
