
Американская компания Google разработала новое приложение для смартфона, которое превращает его в сканер бумажных фотографий. Приложение, для работы которого необходим смартфон с камерой, получило название PhotoScan (русское название — «Фотосканер») и доступно для скачивания как в Google Play, так и в AppStore.Существует два способа оцифровать бумажные фотографии. Старые снимки можно сфотографировать с помощью цифрового фотоаппарата, а затем полученный снимок отредактировать в одной из множества программ, например, Photoshop или GIMP. Фотографии можно перевести в цифровой вид и с помощью сканера. Первый способ не позволяет получать качественные цифровые снимки, а второй — не всегда доступен.С помощью нового приложения можно делать относительно качественные цифровые копии бумажных фотографий, причем качество напрямую зависит от разрешения камеры и сохранности самого снимка. Для лучшего результата фотография не должна быть мятой или загнутой. Для распрямления ее можно положить под стекло.Для пересъемки фотографии необходимо запустить PhotoScan и расположить смартфон над фотографией. Сначала приложение попросит сделать снимок, затем найдет на нем фотографию и разместит по ее углам четыре точки. Дальше пользователю нужно будет перемещать смартфон так, чтобы «прицел» по центру экрана совмещался с этими точками.По окончании процесса приложение выдаст цифровую копию фотографии. Следует отметить, что как правило во время пересъемки включается вспышка камеры, однако итоговый снимок получается без обычных областей засвета или бликов даже в том случае, если переснимается глянцевая фотография.Полученную цифровую копию бумажной фотографии можно дополнительно обработать в самом приложении, а затем сохранить ее на смартфоне или загрузить в Google Фото.В декабре прошлого года Google опубликовала приложение Cardboard Camera, позволяющее с помощью смартфона делать VR-фотографии. Такие снимки в стерео режиме позже можно посмотреть с помощью трехмерных очков, например, Google Cardboard. При фотографировании приложение делает панорамные снимки с небольшим смещением для каждого глаза.Василий Сычёв
