
Британские исследователи успешно применили виртуальную
реальность для помощи пациентам с тяжелой паранойей. Результаты работы
опубликованы в The British Journal of Psychiatry.
Сотрудник Оксфордского университета пригласили для участия в
эксперименте 30 пациентов с острым бредом преследования. Диагноз подтвердили с
помощью Шкалы позитивных и негативных симптомов, Шкалы оценки психотических
симптомов, Опросника поиска безопасности и Шкал оценки тревожности и депрессии
Бека.
Участников случайным образом разделили на две группы. Все
они должны были находиться в виртуальных сценариях (метро и лифте) с
возрастающим числом персонажей. Участников из первой группы предложили
использовать свои обычные защитные приемы, чтобы адаптироваться к ситуации, а
из второй — полностью отказаться от защитного поведения, контактируя с
виртуальными персонажами лицом к лицу.
