
Эксперименты на акулах впервые показали, что у них есть устойчивые во времени индивидуальные черты поведения. Результаты сообщает статья, опубликованная в Journal of Fish Biology.
«Смелость» — одна из самых ярких и удобных для наблюдения индивидуальных черт животных. Эта склонность чаще выбирать рискованные стратегии поведения, как правило, ассоциируется с большим репродуктивным успехом и повышенным уровнем смертности, готовностью исследовать незнакомые места и объекты, ослабленными реакциями на стресс. Такие черты могут быть по-разному выражены даже у рыб, включая таких популярных модельных организмов, как данио. Однако на пластинчатожаберных — одной из древнейших групп хрящевых рыб, включающей скатов и акул, — такие исследования прежде не проводились.Эту работу проделали Эван Бирнс (Evan Byrnes) и Кьюлам Браун (Culum Brown) из Университета Маккуори. Авторы экспериментировали в неволе с 17-ю особями австралийских бычьих акул (Heterodontus portusjacksoni).Их «смелость» оценивалась с помощью классического «теста открытого поля» (Open field), адаптированного для рыб. Акула помещалась в небольшой аквариум, и после нескольких минут адаптации в нем поднималась одна из стен, открывая доступ в обширное, незнакомое и потенциально опасное пространство. По времени, которое требовалось рыбе на то, чтобы решиться выплыть наружу и начать исследование, ученые делали вывод об индивидуальных особенностях ее поведения.Для оценки реакции на стресс акул вынимали из их привычных аквариумов и возвращали обратно лишь спустя небольшое время. Следя, когда рыба «придет в себя», и поведение ее вернется к нормальному и спокойному, авторы устанавливали скорость угасания стрессовой реакции.Опыты показали, что каждая акула демонстрировала устойчивые во времени индивидуальные особенности и поведения, и реакции на стресс. Одни выплывали в «открытое поле» всегда раньше других, третьи демонстрировали промежуточный результат. Высокую повторяемость показали и тесты реакции на стресс. На эти характеристики не влияли ни пол, ни время, проведенное в неволе. По мнению ученых, это однозначно указывает на наличие у акул индивидуальности.Индивидуальные черты проявляются как устойчивые, частично наследуемые особенности поведения животных. Они известны не только у млекопитающих и птиц, но и у некоторых амфибий и рыб, и даже моллюсков и насекомых.Роман Фишман
