
«КамАЗ» планирует начать испытания беспилотных грузовых автомобилей в 2018 году, а с 2025 года — вести их серийное производство. Об этом, как сообщает РБК, заявил генеральный директор предприятия Сергей Когогин. По его словам, испытания машин будут проводиться на внутренней дорожной сети «КамАЗа».В октябре прошлого года сообщалось, что беспилотные грузовики «КамАЗ» будут задействованы в обслуживании Чемпионата мира по футболу, который состоится в Казани в 2018 году. Беспилотные машины будут задействованы в перевозке спортивного снаряжения или продуктов питания. «КамАЗы» будут использоваться на ограниченной территории и по специальным разрешениям.Испытания демонстратора технологий беспилотного грузовика проводятся с июня прошлого года. Машина создана на базе КамАЗ-5350. Грузовик получил радиолокационные станции, лидар, видеокамеры, системы связи и бортовую вычислительную систему. Как утверждают разработчики, грузовику для самостоятельного передвижения не требуется хорошая погода и дорожная разметка.Беспилотный «КамАЗ» получил и компьютерную модель фовеального зрения, позволяющую ему тратить меньше вычислительных мощностей на анализ видеоизображения дороги. Особый алгоритм беспилотного автомобиля способен распознавать любое дорожное полотно, его границы, дорожные знаки и других участников движения.Василий Сычёв
