
Европейский авиастроительный концерн Airbus начал использовать дрона для внешнего осмотра самолетов. Как пишет Aviation Week, в настоящее время осмотры производятся в тестовом режиме. При помощи беспилотника концерн рассчитывает уменьшить количество времени, тратящегося на такие процедуры людьми.Дрон оснащен камерой высокого разрешения и системой автоматического полета. Во время осмотра аппарат в полностью автономном режиме совершает облет самолета по заранее заданной траектории и производит его съемку. Затем изображения передаются на станцию, где накладываются на трехмерную модель самолета.При помощи наложения реальных снимков высокой четкости на трехмерную модель оператор получает точные представления о размере обнаруженных повреждений — например, царапин или отслоения краски — и их местоположении на корпусе самолета. В общей сложности при помощи дрона процедура осмотра одного самолета типа Airbus A330 занимает от 10 до 15 минут.В случае, если испытания дрона будут признаны успешными, Airbus планирует использовать их для внешнего осмотра собранных самолетов на предмет возможного брака.В июне прошлого года британский лоукостер easyJet впервые провел осмотр пассажирского самолета A320 при помощи беспилотника Riser. Аппарат использовался для поиска повреждений обшивки лайнера, нанесенных ударом молнии в полете. До сих пор такие проверки проводились исключительно техниками.Особенностью использованного беспилотника стала система, позволяющая ему держаться на расстоянии не более метра от объекта осмотра. Riser собран по схеме квадрокоптера и оснащен электронно-оптической системой, детектором света и лазерным дальномером. Эти системы были разработаны компаниями Blue Bear и Createc.Бортовое оборудование беспилотника позволяет ему с высокой точностью обнаруживать места попадания в самолет молний и передавать их точные координаты оператору. Программное обеспечение Riser позволяет аппарату менять траекторию полета, если на его пути возникнет препятствие. Разработка Riser еще не завершена. Серийное использование таких аппаратов начнется в 2017 году.Василий Сычёв
