
Американские
ученые предложили использовать модифицированные наночастицами волокна грибов
в качестве анодного материала для современных литиевых батарей. Удельная емкость такого анода оказалась в полтора раза выше, чем у стандартного графитового.
С работой можно ознакомиться в журнале Sustainable Chemistry & Engineering.
Один из способов увеличения емкости литиевых аккумуляторов,
анодом в которых служит графит — замена
его на другие углеродные структуры с большей площадью поверхности. Например,
для этих целей можно использовать углеродные волокна или нанотрубки. Такие структуры позволяют «связать» больше
лития при зарядке батареи, что, соответственно, приводит к увеличению
переносимого заряда и, в конечном итоге, к высокой емкости. Однако получение углеродных
волокон и нанотрубок — процесс
трудоемкий и дорогостоящий. 
В новой работе у исследователей появилась идея
использовать живые организмы для более легкого способа производства углеродных волокон. По словам
одного из авторов, такая мысль пришла ему в голову во время прогулки по двору
усадьбы: заметив растущие на гниющем пне неприхотливые грибы, ученый решил
проверить, нельзя ли использовать их в качестве дешевого источника сырья для
литиевых аккумуляторов с высокой емкостью. 
Авторы работы изучили для этих целей трутовик Tyromyces fissilis — тиромицес расщепляющийся
— обитающий на живой или мертвой древесине как лиственных, так и хвойных пород.
От других трутовиков из рода Tyromyces он
отличается значительно более массивными и пористыми плодовыми телами. Опытный
образец был собран со ствола дуба.
