
Американским и германским ученым удалось
предохранить обезьян от заражения аналогом ВИЧ в течение почти полугода
единственной инъекцией антител. Результаты исследования опубликованы в журнале Nature.
Вакцину против ВИЧ разрабатывают многие
научные центры мира, однако пока ни одна из них не оказалась достаточно
эффективной в клинических испытаниях. Научный коллектив под руководством
Национальных институтов здоровья США провел пассивную иммунизацию (введение
готовых антител) обезьянам. Для этого использовались моноклональные антитела,
созданные на основе нейтрализующих антител широкого спектра действия (bNAbs), которые были выделены в
последние семь лет у людей с ВИЧ (их вырабатывают от 10 до 30 процентов
инфицированных). Эти антитела демонстрируют высокую активность в отношении
генетически и географически различных штаммов вируса.
Обезьянам делали однократные внутривенные
инфузии антител, выделенных от трех разных пациентов: 10-1074, 3BNC117, VRC01 и его
модифицированную форму с увеличенным периодом полувыведения VRC01-LS. Животные
из контрольной группы получили плацебо. После этого обезьянам каждую неделю
вводили ректально небольшую дозу химерного обезьянье-человеческого вируса
иммунодефицита (SHIV).
Выяснилось, что после единственного введения
антител животные выдерживали до 23 еженедельных введений вируса, не заражаясь.
Наибольшую продолжительность защиты обеспечивали 3BNC117
и 10-1074 (медиана 13 и 12,5 недели соответственно). У VRC01 защита была менее
длительной (медиана 8 недель), а у его пролонгированной формы VRC01-LS — 14,5
недели. Животным из контрольной группы для заражения потребовалось от двух до
шести недель (медиана 3 недели).
Исследователи отмечают, что
периодическое введение промышленно произведенных bNAb могло бы обеспечить
удовлетворительный уровень защиты людей из групп высокого риска заражения ВИЧ,
пока не разработана эффективная вакцина. История знает подобный пример:
антитела от гепатита А использовались для профилактики заражения при поездках в
эндемичные районы до 1990-х годов, когда появилась прививка от этой инфекции.
Олег Лищук
