
Агентство передовых оборонных исследовательских проектов Пентагона предложило американским техникам разработать какое-либо оружие из широко доступных на рынке деталей, компонентов и программного обеспечения. Как сообщает IEEE Spectrum, этот проект получил название IMPROV, а его целью является оценка опасности, которую представляют обычные устройства, доступные гражданским, если они попадут в руки, террористов или преступников.Принять участие в проекте может любой желающий. По словам руководителя IMPROV Джона Мэйна, именно благодаря тому, что поучаствовать может кто угодно и создать практически что угодно, военные получат представление о потенциальном военном использовании «ширпотреба», а значит смогут подготовить к опасностям и усилить национальную безопасность. Особое внимание в рамках проекта военные намерены уделять участникам с инженерным и биологическим образованием, программистам и людям с техническим хобби.В рамках проекта IMPROV участники должны сначала предложить идеи по созданию оружия из «ширпотреба». На воплощение самых интересных из них агентство на первом этапе выделит участникам по 40 тысяч долларов. Эти средства должны быть потрачены на подробное проектирование. Затем военные выплатят каждому из прошедших отбор разработчиков еще по 70 тысяч долларов на создание прототипа оружия. Особое внимание военные намерены уделять боевым устройствам, на полный цикл создания которых будет затрачено менее 90 дней.Наконец, военные проведут испытания. Завершение проекта IPROV намечено на конец 2016 года. В зависимости от степени осуществимости предложенных проектов военные решат, будут ли они обнародованы или нет. Все результаты, полученные в рамках проекта, будут использованы агентством для разработки средств и методов защиты от самодельного оружия. Что конкретно попытаются понять американские военные в рамках проекта, не ясно, поскольку различные компоненты в свободной продаже уже давно используются преступниками.Наиболее распространенным типом оружия, изготавливаемого террористами и преступниками из веществ и электронных компонентов в свободной продаже, являются различные бомбы. В середине 2013 года американское министерство обороны объявило, что запрет на поставку в Афганистан, где США проводили антитеррористическую операцию, различных видов удобрений повлиял на технологию производства боевиками самодельных взрывных устройств и даже подстегнул разработку новых их типов.Так, если до 2010-2011 года удобрения, особенно аммиачная селитра, были в Афганистане одним из основных компонентов для производства взрывчатки, то в 2013 году для этих целей в большинстве случаев уже использовался хлорат калия, или бертолетова соль. Например, в 2012 году доля бертолетовой соли в самодельных взрывных устройствах достигла 60 процентов. К этому привели усилия США, добившихся полного запрета поставок удобрений в Афганистан из большинства соседних стран.Одним из основных каналов поставки в Афганистан бертолетовой соли стал Пакистан, где это вещество широко применяется в производстве текстильных изделий и спичек. В Пакистане действуют 390 ткацких фабрик и 50 заводов по производству спичек. Пакистанские предприятия импортируют хлорат калия из Индии, Китая и Ирана, причем с введением запрета на ввоз удобрений в Афганистан, объемы импорта бертолетовой соли в Пакистан значительно увеличились.Василий Сычёв
