
Исследователи из
Манчестерского университета решили разобраться, почему перемены погоды вызывают
обострение болевых ощущений у людей с артритами и другими заболеваниями. Для
этого они намерены в течение года собирать данные у жителей Великобритании с
помощью смартфонов, говорится в пресс-релизе на сайте Medical
Xpress.
Усиление боли в
суставах при плохой погоде было описано еще Гиппократом, однако механизмы этого
явления до сих пор неизвестны. Чтобы разобраться в этом вопросе, ученые из
Манчестера запустили онлайновый проект Cloudy with a Chance
of Pain («Облачно,
возможна боль»). В рамках этого проекта на протяжении 2016 года исследователи
будут собирать данные с помощью мобильной платформы UMotif.
К участию в
проекте приглашаются все желающие британцы старше 17 лет, страдающие артритом и
хроническими болями. Пользователи должны будут установить мобильное приложение
и с его помощью ежедневно регистрировать данные о своем самочувствии. Сводки погоды
приложение загрузит само по данным GPS смартфона.
Идея проекта принадлежит руководителю национального
центра исследований артрита Arthritis
Research UK при Манчестерском университете Уиллу Диксону (Will Dixon). По его
словам, участникам исследования предложат не только сообщать о самочувствии, но
и подмечать взаимосвязи боли с погодой и высказывать свои идеи по поводу их
природы. «Мы собираем идеи и теории всех добровольцев, чтобы прийти к наилучшим
из возможных заключений», — заявил Диксон.
Олег Лищук
