
Французская
компания Withings
выпустила на рынок бесконтактный
электронный термометр Thermo. Для
определения температуры достаточно
провести устройством вдоль лба, сообщается
на сайте компании. Также о новом термометре пишет
The
Next Web.
В
устройство вмонтированы 16 инфракрасных
датчиков, которые сканируют височную
артерию и делают свыше 4000 измерений,
чтобы определить точку с самой высокой
температурой. Устройство синхронизировано
с мобильным приложением, которое на
основе возраста, симптомов и колебаний
температуры выдает рекомендации по
лечению заболевания. Сотрудники
Бостонского детского госпиталя добавили
в приложение информацию о лекарствах
и их дозировках. 
Термометры,
определяющие температуру поверхностной
височной артерии, по точности измерений
сравнимы
с ректальным и ушным термометрами. При
этом они гигиеничнее и не такие
травмоопасные, а померить температуру
можно как у бодрствующего, так и у спящего
человека. Thermo
задуман
как семейный термометр, устройство
отслеживает историю температурных
измерений у восьми человек. Производитель
позиционирует его, как самый гигиеничный
метод измерения температуры.Екатерина Русакова
