
Нейробиологи из Массачусетского технологического института пришли к выводу, что проблемы с чтением при дислексии связаны с пониженной способностью мозга к адаптации к повторяющимся стимулам. Статья опубликована в журнале Neuron.Дислексия — неврологическое расстройство, при котором нарушается способность к чтению. У разных людей расстройство проявляется по-разному и может выражаться в неспособности быстро читать или произносить слова по буквам, в проблемах с грамотностью или овладением навыком письма или в трудностях с пониманием прочитанного. Дислексия не связана ни с пониженным уровнем интеллекта, ни с нежеланием читать, и неврологические механизмы, лежащие в ее основе, до сих пор остаются неизвестными.Авторы новой статьи использовали функциональную магнитно-резонансную томографию для анализа активности мозга испытуемых с дислексией и без нее при выполнении заданий на восприятие слов. Исследователи фокусировались на активности височных извилин, включая область Вернике, играющую ключевую роль в восприятии устной и письменной речи, и извилину Гешля, отвечающую за восприятие слуховой информации.В первом эксперименте взрослым добровольцам давали слушать серию слов, которую зачитывал либо один голос, либо четыре разных голоса, и просили их соотнести услышанные слова с картинками. Оказалось, что височная доля испытуемых из тестовой и контрольных групп по-разному реагировала на слова, произносимые одним и тем же голосом. У испытуемых из контрольной группы довольно быстро происходила адаптация нейронов височной доли: в ответ на слова, произнесенные одним голосом, нейроны со временем возбуждались все слабее. Когда слова зачитывались четырьмя разными голосами, такой реакции не наблюдалось. Иными словами, мозг испытуемых из контрольной группы адаптировался к уже знакомому стимулу и реагировал на него все слабее. У добровольцев с дислексией, напротив, адаптация не происходила: их мозг реагировал на уже знакомый стимул точно так же, как на новый стимул, и активность височной доли со временем не снижалась.
