
Физики из Института полимерных исследований Общества Макса Планка впервые провели микроскопическое измерение наступающего и отступающего краевых углов во время скатывания капли воды с супергидрофобной поверхности. По результатам работы ученые предложили новое определение супергидрофобных материалов, основанное на значении отступающего краевого угла. Исследование опубликовано в Physical Review Letters.Авторы использовали поверхность, на которой в регулярной последовательности располагались круглые цилиндры с заданной высотой и площадью основания. Для придания этой текстуре химической гидрофобности ее покрывали фторсодержащим силаном. На полученную супергидрофобную поверхность помещали каплю воды, а установку наклоняли до определенного угла (примерно 9 градусов), при котором капля начинала скатываться. Далее физики измеряли краевой угол, которые образуется между поверхностью капли и плоскостью супергидрофобной подложки.
