
Британские микробиологи показали, как грибкам Candida albicans — возбудителям кандидоза — удается скрываться от иммунной системы. Статья опубликована в журнале Nature Microbiology.Candida albicans относится к условно-патогенным дрожжеподобным грибкам, которые у многих здоровых людей живут в кишечнике, не причиняя никакого вреда. Однако при ослаблении иммунной системы грибок стремительно размножается, вызывая кандидоз (молочницу). Каким образом грибку при этом удается избегать обнаружения клетками иммунной системы, до сих пор оставалось неясно.Авторы новой статьи показали, что грибок скрывается от иммунной системы, активно маскируя бета-глюкан — компонент клеточной стенки большинства видов грибов. Бета-глюкан относится к группе «патоген-ассоциированных молекулярных паттернов» (pathogen-associated molecular patterns, PAMP) — молекул клеточной стенки патогенных микроорганизмов, на которые реагирует иммунная система хозяина. При воздействии на клетку грибка молочной кислоты, вырабатывающейся в клетках хозяина, в ней активируется специальный сигнальный путь, приводящий к маскировке бета-глюкана на поверхности клетки. Эта маскировка достигается за счет повышенного синтеза других компонентов клеточной стенки — в первую очередь полисахаридов маннанов — под слоями которых прячется бета-глюкан, становясь незаметным для клеток иммуной системы хозяина.Интересно, что сигнальный путь, который активируется молочной кислотой, состоит из белков других хорошо известных сигнальных путей, в том числе рецептора G-белка 1 типа (Gpr1) и транскрипционного фактора Crz1.Активация маскировки бета-глюкана в ответ на наличие молочной кислоты, по-видимому, позволяет грибку активно размножаться в кишечнике хозяина, где анаэробные бактерии синтезируют большое количество молочной кислоты. Также благодаря этому грибок может размножаться в организме людей с диабетом или бактериальными инфекциями, при которых наблюдается повышенное количество молочной кислоты в крови.Недавно в США обнаружили новую «неуязвимую» грибковую инфекцию: кандидоз, который вызывает грибок Candida auris, обладающий множественной лекарственной устойчивостью.Софья Долотовская
