
Научно-просветительский проект «Курилка Гутенберга» начал сбор средств с помощью краудфандинга на техническое оснащение российских лекториев. Цель кампании по сбору средств — 600 тысяч рублей на покупку аудио и видеоаппаратуры для записи лекций. В случае, если проекту удастся собрать более трех миллионов рублей, организаторы планируют привезти в Россию в роли лектора известного астрофизика и популяризатора науки Нила Деграсса Тайсона. Кампания ведется на площадке Boomstarter.Организаторы отмечают что главная причина для поиска финансирования — нехватка видеооборудования для качественной записи лекций. Первичной суммы, собираемой проектом, должно хватить на оборудование девяти филиалов лекториев из 17 существующих площадок. Кроме того, организаторы планируют устраивать лекции и в небольших региональных городах — для старта программы командировок ученых и популяризаторов науки «Курилке» потребуется собрать от 2,2 миллиона рублей.«Курилка Гутенберга» — некоммерческий проект, занимающийся организацией научно-популярных лекций. Он существовал в виде небольшого клуба по интересам с 2012 года, однако лишь начиная с 2014 года превратился в полноценный лекторий. В 2015 году у «Курилки» появились филиалы в 15 городах России. За время существования лекторий провел свыше 150 мероприятий, которые посетили 22 тысячи человек, а суммарное количество просмотров видеозаписей лекций превысило полмиллиона. Проект является финалистом премии Министерства образования “За верность науке” в номинации “Лучший научно-популярный проект 2015 года”.Владимир Королёв
