
Космический аппарат «Юнона» (Juno) достиг области космического пространства, за которой гравитационное притяжение Юпитера оказывается гораздо сильнее, чем притяжение Солнца и других тел Солнечной системы. До прибытия аппарата к крупнейшей планете нашей системы осталось немногим более месяца — сигнал о выходе на расчетную орбиту ожидается 5 июля в 6:35 утра по московскому времени. Об этом сообщает Лаборатория реактивного движения NASA.Как отмечает Рик Найбэккен, руководитель миссии Juno, с этого момента именно гравитация Юпитера будет управлять траекторией аппарата. Возмущения орбиты другими небесными телами можно будет считать незначительно малыми. Аппарат «Юнона» стартовал на борту «Атлас-V» 5 августа 2011 года с мыса Канаверал. По состоянию на 6 мая он находился в 31 миллионе километров от Юпитера и двигался к нему со скоростью около шести километров в секунду. По прибытии к газовому гиганту «Юнона» включит свои двигатели на 35 минут и проведет коррекцию скорости почти на полкилометра в секунду. Затем зонд в течение двух лет совершит 37 оборотов вокруг планеты, сблизившись с облачными слоями ее атмосферы на расстояние вплоть до 5 тысяч километров. «Юноне» уже принадлежат несколько важных достижений. Так, она стала первым аппаратом, использующим энергию Солнца на таких огромных расстояниях от светила. Ее солнечные батареи — крупнейшие из использованных межпланетными зондами. По прибытию к Юпитеру, «Юнона» должна стать первым аппаратом, которой сфотографирует северный и южный полюс планеты, а также вторым искусственным спутником газового гиганта в истории, после «Галилео». Цель миссии — анализ атмосферы, а также магнитного и гравитационного полей Юпитера, полярных сияний и исследование газовых проб. Для этого на борту аппарата установлен ряд научных приборов. Состав атмосферы, в том числе и нижних ее слоев, будет анализироваться с помощью микроволнового радиометра. Инженеры отмечают, что на «Юноне» установлена и цветная камера-телескоп, предназначенная для съемки поверхности, однако, высокая радиация может привести к ее поломке. Тем не менее, ожидается, что прибор продержится хотя бы восемь оборотов вокруг планеты.Баланс между притяжением Солнца и планет Солнечной системы приводит к существованию так называемых «сфер действия тяготения». Так называют области, в которых равнодействующая всех сил направлена к одному и тому же телу. Для Юпитера, к примеру, радиус такой сферы составляет 48 миллионов километров. Важно отметить, что вблизи границы гравитационное влияние «соседей» сопоставимо по величине с влиянием центрального тела области — поэтому при расчете траектории приходится учитывать их влияние.Владимир Королёв
