
Робота Pepper, который умеет воспринимать эмоции человека, оснастят операционной системой Android. Как сообщает Bloomberg Technology, это позволит разработчикам самостоятельно писать для робота приложения.
Робот Pepper, созданный японской компанией SoftBank, заявлен как первый в мире робот, который умеет считывать эмоции человека. По словам и выражению лица собеседника он определяет его настроение и синтезирует ответные эмоции, выражаемые роботом с помощью жестов и тона голоса.
Недавно японская компания сообщила о своем намерении установить на планшет, который находится на груди Pepper, операционную систему Android. Таким образом, система будет работать параллельно с собственной операционной системой компании SoftBank Naoqi, которая контролирует остальное аппаратное обеспечение робота.По словам представителей компании, это позволит привлечь специалистов, а также расширить охват аудитории и увеличить доход. Разработчики смогут самостоятельно писать приложения на базе Android, что, однако, даст возможность компании Google контролировать выходящие программы, так как именно она владеет операционной системой.Создатели компании надеются, что внешность робота, которая отличает его от бестелесных помощников Siri или Google Now, поможет людям быстрее привыкнуть к роботу. На данный момент около 500 компаний используют робота Pepper в своем бизнесе. Кроме того, недавно SoftBank открыла несколько демонстрационных студий, где клиенты могут самостоятельно посмотреть на Pepper и проконсультироваться о возможном его использовании в своем деле.Кристина Уласович
