
Американская
компания Desin
выпустила
на рынок робота, помогающего людям с
ограниченными физическими возможностями
питаться самостоятельно. О новом
устройстве сообщает
The Verge.
Устройство
Obi
представляет
собой роборуку, стоящую на подносе с
четырьмя чашками для еды. На роборуке магнитное крепление удерживает сменную ложку, с помощью которой устройство
берет еду в одной из чашек и кормит
человека. Робот с первого раза запоминает направление, в котором нужно нести
ложку. Ассистенту (сиделке или члену
семьи) нужно только наполнить чашки
едой, включить робота и один раз показать
ему нужное движение. На корпусе устройства есть
две кнопки — запуска роборуки и для режима обучения.
Роборука
приспосабливается к типу и количеству
пищи, самостоятельно определяет, сколько
еды нужно зачерпнуть и может выскребать
ее со стенок и дна чашки. Устройство
способно распознавать возможные
столкновения с посторонними предметами
и избегать их. Батареи устройства рассчитаны на два
— четыре часа непрерывной работы.
По
словам создателей Obi,
им
может пользоваться человек, способный
самостоятельно жевать и глотать пищу
и обладающий достаточными когнитивными
способностями, чтобы управлять простым
устройством. Робота можно купить на
сайте компании-производителя по цене 4500 долларов.
Екатерина Русакова
