
Материаловеды из Великобритании, Италии и Голландии обнаружили, что сильные магнитные поля изменяют ход кристаллизации коронена — симметричного полиароматического углеводорода. В результате авторам удалось получить ранее не описанную кристаллическую модификацию вещества. Впервые описанный β-коронен значительно отличается по своим оптическим свойствам от ранее известных форм вещества. По словам ученых, использование магнитных полей для контроля за упорядочением молекул при кристаллизации может стать новым подходом для поиска ранее неизвестных материалов для твердофазных лазеров и полевых транзисторов. Исследование опубликовано в журнале Nature Communications, кратко о нем сообщает пресс-релиз Университета Бристоля.Коронен — плоский углеводород, состоящий из шести шестиугольных бензольных колец, объединенных в более крупное кольцо. В обычных условиях, например, при медленной кристаллизации из насыщенного или перенасыщенного раствора в толуоле, он образует хорошо изученные желтые иглы γ-коронена, люминесцирующие при освещении ультрафиолетом. 
