
Технический центр исследований и разработок в области средств связи и электронного оборудования (CERDEC) Армии США объявил о намерении разработать собственный единый «магазин» приложений. Как сообщает C4ISR&Networks, через этот центр приложений военные смогут устанавливать на свои устройства различные программы, которые облегчат им выполнение заданий.В «магазине» будут доступны навигационные программы, позволяющие использовать для построения маршрутов не только GPS-сигналы, но и акселерометры мобильных устройств в качестве систем инерциальной навигации. Кроме того, в центре приложений можно будет скачать программу, позволяющую дистанционно подключиться к сенсорам некоторых беспилотников, включая RQ-11 Raven.«Магазин» соберет в себе приложения, способные работать в различных операционных системах в зависимости от носимого устройства бойца. При этом сами программы не будут требовательными к типу и качеству связи для передачи данных. Это позволит программам работать в условиях перегруженной сети или при сбоях связи.Когда именно новый «магазин» приложений для военных начнет полноценную работу, пока неизвестно. В настоящее время центр приложений проходит предварительное тестирование.Василий Сычёв
