
Российские биотехнологические стартапы «Атлас» и «Кномикс» запустили краудфандинговый проект, посвященного персонализированному
исследованию микробиома человека — его участники смогут узнать о составе сообщества своих симбиотических микроорганизмов и получат от авторов проекта диетические рекомендации. Сбор средств на проект проводится на площадке Boomstarter.
Суть теста OhmyGut состоит в секвенировании геномов бактерий, населяющих кишечник (их
совокупность называется микробиомом), что позволяет определить виды
микроорганизмов и их соотношение в кишечнике конкретного человека. Такая информация может использоваться для оценки индивидуального риска
заболеваний, связанных с нарушением микрофлоры (в том числе сахарного диабета и
ожирения), и подбора диеты для их коррекции.
Участникам планируется высылать по два комплекта
для самостоятельного сбора образцов микрофлоры. Первый комплект направляется в
аналитическую лабораторию, где проводится анализ состава микробиома. На
основании этого анализа составляются персонализированные диетические
рекомендации. После соблюдения предложенной диеты в течение двух недель сдается
второй анализ, показывающий, как питание повлияло на микробиом. В итоге участник получает отчет о состоянии своей
микробиоты и его динамике, а также оценку эффективности диетических рекомендаций. Чтобы пройти тестирование, требует пожертвовать проекту не менее пяти тысяч рублей. На
момент написания заметки собрано уже 26 процентов суммы: 131 тысяча из необходимых полумиллиона. По словам авторов, эти средства нужны для проведения исследований, без которых
невозможен вывод теста на рынок.Роль микробиома в жизни животных в последние несколько лет стала популярным направлением в биомедицине. Во многом это связано с сильным удешевлением технологий секвенирования ДНК, которые теперь позволяют проследить за составом и эволюцией микрофлоры на индивидуальном уровне. Экспериментальные исследования показали, что во многих случаях пересадка микробиома от пациента к пациенту (в форме операции или при помощи таблетки с калом) может быть эффективным средством терапии кишечных и системных расстройств. Олег Лищук
