
Археологи пришли к выводу, что ответвления Великого шелкового пути могли уходить дальше на юг, чем предполагалось ранее. Такое заключение им позволил сделать найденный в Верхнем Мустанге (Непал) шелковый фрагмент ткани. Статья ученых опубликована в журнале STAR: Science & Technology of Archaeological Research.
Великий шелковый путь — караванная дорога, связывавшая Восточную Азию со Средиземноморьем в древности и в Средние Века. В первую очередь, он использовался для вывоза шелка из Китая, с чем и связано его название. Путь был проложен во II веке до н. э., вёл из Сианя через Ланьчжоу в Дуньхуан, где раздваивался: северная дорога шла в Фергану (Узбекистан) и казахские степи, южная в Парфию, Индию и на Ближний Восток вплоть до Средиземного моря.
