
Для точной имитации акульего укуса потребовалось устройство, способное моделировать быстрые движения головы акулы, «распиливающие» жертву рядами зубов. Американские ученые использовали для этого электрическую дрель, обнаружив интересные связи между морфологией зубов акулы и ее питанием. Об этом рассказывает статья, опубликованная журналом Royal Society Open Science.
Акулы демонстрируют уникальное для позвоночных разнообразие в морфологии зубов. Как правило, по одному зубу можно определить любой из примерно 400 видов акул: они могут быть треугольными и крюкообразными, глубоко или мелко иззубренными и т. п. Но если, например, у млекопитающих легко прослеживается связь между строением зубов и их функциональностью, то для акул никакой разницы до сих пор показать не удается. В лабораторных экспериментах их зубы совершенно разной морфологии демонстрировали практически одинаковую эффективность.
