
Американская компания Raytheon объявила о намерении создать новое оружие, которое будет использоваться для борьбы с беспилотными летательными аппаратами. Об этом, как сообщает Flightglobal, заявил директор ракетных систем компании Стив Дауни. По его словам, в основу новой системы ляжет демонстратор технологий импульсного электромагнитного оружия CHAMP.Новая система будет наземной. Внешне она будет напоминать машину с микроволновым излучателем ADS, включая поворотную антенну. Система получит радиолокационную станцию для обнаружения беспилотников, определения эффективной дальности и наведения. Машина также может получить автоматическую систему управления огнем, благодаря которой сможет работать полностью автономно.Опытный образец системы уже создан. Его длина составляет около шести метров. Raytheon также спроектировала систему вдвое меньшей длины. На каком шасси планируется разместить импульсную электромагнитную установку, не уточняется. Как ожидается, первые испытания системы состоятся в течение текущего года.В мае 2015 года стало известно, что Исследовательская лаборатория ВВС США завершила проект CHAMP. В нем принимали участие компании Boeing, Raytheon и Lockheed Martin. Оружие представляет собой мощный магнетрон, излучающий микроволны. По силе воздействия на электронику он сопоставим с атмосферным атомным взрывом, однако, в отличие от последнего, локально выводит из строя электронику.Первое летное испытание CHAMP, подтвержденное официально, состоялось в 2012 году. Оружие, установленное на крылатой ракете AGM-86, запустили над полигоном в штате Юта. Пролетев над одним из целевых зданий установка не только обесточила его, но и полностью вывела из строя несколько десятков компьютеров, расположенных в одной из комнат дома.Василий Сычёв
