
Физики из Лондонского университета королевы Марии смогли сделать предмет «невидимым» для электромагнитных волн. Специальное устройство позволяет волнам проходить через препятствие, как если бы оно было плоским, и не рассеиваться. Исследование опубликовано в журнале Scientific Reports.
«Плащ-невидимка», созданный учеными, использует семислойный нанокомпозитный материал. Каждый слой, толщиной 4,5 миллиметра, состоит из диэлектрической пленки и наполнителя и обладает различными электрическими свойствами в зависимости от своей позиции. Устройство ученых делает выпуклую поверхность «плоской» для поверхностных волн с частотой 8–10 гигагерц (сантиметровые радиоволны), позволяя им проходить как бы «сквозь» препятствие и не рассеиваться.
Материал, из которого сделано устройство, не анонсируется, однако исследователи говорят, что он похож на тот, что использовался другими учеными для создания видоизмененной линзовой антенны Люнеберга (там применялись титанатовые наполнители).
Физики отмечают, что это их подход может быть применен к других физическим явлениям, чье поведение описывается волновыми уравнениями — например, к звуку. Подобное покрытие, по словам ученых, может быть использовано для военных технологий и при разработке электронных приборов и излучателей.Нанокомпозит — это композитный материал, в котором хотя бы одна из фаз имеет усредненный размер обособленных элементов (частиц, кристаллов, волокон, пластин) менее 100 нм хотя бы в одном измерении. Чаще всего под нанокомпозитами понимается класс твердых образований, которые состоят из основной матрицы и наноразмерного компонента.Кристина Уласович
