
Министерство здравоохранения Канады одобрило употребление в пищу ГМ-линии атлантического лосося, что делает его первым ГМ-животным, официально разрешенным для потребления в стране. Об этом сообщается на сайте правительства Канады.
Решение министерства здравоохранения последовало спустя полгода после одобрения Американским Управлением по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных препаратов (FDA) продажи и употребления в пищу ГМ-атлантического лосося или семги. В США заявка была подана в 1996 году и удовлетворена спустя 19 лет, после того как власти удостоверились, что генно-модифицированная семга AquAdvantage безопасна и не менее питательна, чем немодифицированная.
Качество рыбы проверялось в течение последних трех лет министерством здравоохранения Канады, и в итоге власти пришли к выводу, что семга AquAdvantage не представляет опасности для здоровья людей. Кроме того, Канадская инспекция по проверке качества пищевых продуктов также изучала пригодность рыбы для использования в качестве корма для скота и заключила, что ГМ-рыба безопасна и так же питательна.
Главное отличие ГМ-атлантического лосося заключается в скорости его роста. В геном семги AquAdvantage внедрена кодирующая последовательность гена гормона роста, заимствованная
 у тихоокеанского лосося-чавычи, который отличается более крупными 
размерами. При этом геном управляет специальная последовательность 
(промотор), позаимствованная у бельдюги. В результате рыба растет 
быстрее, что позволяет сократить время, необходимое для ее разведения, с
 трех до полутора лет.Во избежание угрозы для других рыб, генно-модицированного атлантического лосося разводят исключительно в изолированных инкубаторах. Тем не менее, FDA в ноябре отметило, что почти вся рыба триплоидна, что делает ее стерильной, и поэтому даже если она и сможет случайно попасть из инкубатора в естественные водоемы, то у нее не получится дать потомство от других рыб или создать популяцию в дикой природе.На этой неделе в США был также опубликован официальный доклад о безвредности ГМО. В нем Национальные академии наук, техники и медицины
США сообщили, что продукты
из ГМ-культур не только не несут вреда для человека, но и могут быть ему полезны.Кристина Уласович
