
Британские ученые создали прототип перчаток, которые используют акустическую левитацию для перемещения предметов, и показали его на конференции ACM CHI 2016. Также исследователи представили звуковую отвертку и клещи. Об устройствах рассказывает The Verge.Перчатки, разработанные учеными, называются GauntLev или Gauntlet of Levitation (перчатки левитации). С помощью акустической левитации они позволяют человеку осуществлять бесконтактный захват и перемещение небольших объектов, причем как в воздухе, так и в воде. В отличие от предыдущих устройств эти перчатки можно перемещать вместе с захваченным предметом, который сохраняет свое положение с помощью встроенной системы стабилизации.Кроме перчаток, исследователи также создали звуковую отвертку, которая может не только бесконтактно удерживать предмет, но и вращать его. Манипуляции можно осуществлять как вручную, так и с помощью компьютера для повышения точности и скорости их выполнения. Также ученые показали прототип акустических клещей.Устройства могут взаимодействовать и комбинироваться друг с другом. Исследователи предполагают, что такие гаджеты помогут облегчить работу в условиях невесомости и взаимодействие с хрупкими материалами.Акустическая левитация — это удержание объекта в воздухе с помощью стоячей акустической волны, которая образуется при интерференции двух плоских волн с равными амплитудами, распространяющимися навстречу друг другу. Для создания стоячей волны необходим акустический излучатель и отражатель. В представленных устройствах, скорее всего, используется голографическая акустическая левитация — это значит, что в них имеется несколько излучателей, которые сосредотачиваются на объекте путем корректировки фаз колебаний волн, а затем, при помощи создания разницы между колебаниями волн в π-фазу, осуществляется управление объектами. Отражатель в данном случае остается сфокусированным на предмете.Кристина Уласович
