
Австрийские ученые обнаружили у какаду Гоффина способность
принимать сложные решения: птицы проявили не только умение подавлять
мгновенный позыв к еде, рассчитывая на более выгодное вознаграждение в
дальнейшем, но и оценивать, сможет ли использование различных инструментов привести к этой выгоде. Исследование опубликовано в журнале Scientific
Reports. 
Ученые провели несколько экспериментов, в которых тринадцати
птицам нужно было выбирать между просто едой или их любимым лакомством, до
которого приходилось добираться с использованием приспособлений. В качестве награды
какаду предлагали орехи кешью, пекан, фисташки, арахис или подсолнечник — набор тестов был построен индивидуально для каждой птицы в зависимости от предпочитаемого лакомства.
В эксперименте перед какаду ставили один из контейнеров с лакомством, инструмент, чтобы достать из него еду (или неподходящее для этой задачи приспособление) и «мгновенное» лакомство — один из орехов или семян. Какаду должен
был выбрать, что предпочесть — сражу же съесть еду на столе или немного
подождать, чтобы достать любимое лакомство, если инструмент подходит к
устройству. Если птица делала выбор, второй предмет со стола сразу же убирали. 
