
Компания Bethesda выпустила носимый компьютер Пип-Бой (Pip-Boy), созданный по одноименному устройству из игры Fallout 4. При этом устройство может работать как самостоятельно, так и в связке с мобильным устройством владельца, говорится на сайте компании.
Устройство под названием Pip-Boy: Deluxe Bluetooth внешним видом полностью повторяет Pip-Boy Model 3000 Mk IV из оригинальной игры. Гаджет длиной в 18 сантиметров весит около 900 граммов и оборудован собственным экраном и управляющей платой. Некоторые элементы управления работают по назначению, однако большая часть «крутилок» и кнопок исключительно декоративные. В верхней части корпуса в слоте для голодиска хранится USB-флешка.
Наручный компьютер в автономном режиме может работать как портативный аудиоплеер и часы с будильником, а также может быть переведен в косплейный режим для отображения параметров персонажа из оригинальной игры. При синхронизации с мобильным телефоном по Bluetooth Пип-Бой позволяет читать SMS-сообщения, просматривать список контактов и совершать звонки, также можно использовать гаджет в качестве внешней аудиосистемы или аккумулятора для зарядки других устройств.
