
В лаборатории поисковой компании Baidu создали систему машинного обучения, которая умеет заранее оценивать риск возникновения большого скопления людей, которое может привести к негативным последствиям, таким как травмы или даже смерть. Об этом сообщает MIT Technology Rewiev, статья авторов доступна на сайте arXiv.org.
Сотрудники китайской компании Baidu обучили систему прогнозировать возникновение опасного скопления людей при помощи алгоритма градиентного бустинга деревьев решений. Для обучения они взяли данные о шести «точках интереса» в Пекине (места проведения общественных мероприятий, достопримечательности или транспортные узлы), а также онлайн запросы пользователей на карте. 
