
Финские фермеры установили на мультикоптер бензопилу и использовали получившуюся конструкцию для выполнения различных задач. Видео испытаний летающей бензопилы опубликовано на YouTube.В проекте использован восьмироторный мультикоптер (октокоптер), к которому при помощи стабилизатора подвесили заранее запущенную бензопилу. Конструкция оснащена приводом, поворачивающим рабочую плоскость бензопилы — таким образом, беспилотник с пилой может использоваться для работ как с вертикальными, так и с горизонтальными объектами.В опубликованном видео дрон при помощи бензопилы атакует несколько снеговиков. Кроме того, летающая пила используется для спиливания верхушки ели и сосулек, свисающих с края крыши. В конце ролика беспилотник атакует несколько воздушных шаров в воздухе, однако фрагменты одного из шаров попадают на лопасти, после чего октокоптер теряет управление и падает в снег.Несмотря на то, что подобная конструкция выглядит не слишком эффективной, существуют реальные задачи, для которых применяется концепция летающей пилы. Например, для обрезки крон деревьев в районе линий электропередач — для этого используется вертолет с подвешенным массивом дисковых пил.Николай Воронцов
