
В Бельгии появится управление по делам космоса. Об этом
рассказала министр Элке Слёрс (Elke Sleurs), руководящая вопросами научной
политики государства, сообщает
Reuters.
 
В настоящее время вопросами космоса в Бельгии занимается Федеральное
управление научной политики (BELSPO). Страна входит в число учредителей Европейского космического агентства (ESA) и состоит в нем с 1978
года.
 
По словам Слёрс, новая структура, которая получит название Межфедеральное
космическое агентство Бельгии (ISAB), должна помочь стране сохранить пятипроцентную
долю (почти 190 миллионов евро) в космической индустрии Евросоюза, имеющей
годовой бюджет более 3,7 миллиарда евро. Агентство будет учреждено в 2017 году.
 
По замыслу, его задачей станет объединение ресурсов для
поддержания конкурентоспособности бельгийских компаний в условиях конкуренции с
растущей космической промышленности Китая и Индии, а также новых законов о
тендерах внутри Евросоюза.
 
«Если мы просто сохраним статус-кво, мы рискуем потерять
космические контракты», — заявила Слёрс.
 
В настоящее время космическая индустрия Бельгии включает
около 60 компаний. В их число входит 96-летняя SABCA, которая принимала
участие в разработке ракет-носителей ESA семейства Ariane.
Олег Лищук
