
Британская компания Hybrid Air Vehicles получил разрешение авиационных властей Великобритании на летные испытания гибридного летательного аппарата Airlander 10. Как пишет Aviation Week, аппарат получил регистрационный номер «G-PHRG». В настоящее время компания проводит проверки всех бортовых систем гибридного аппарата и его двигателей. Дата первого полета пока не назначена.Длина Airlander 10 составляет 92 метра. Аппарат может находиться в воздухе до пяти дней и поднимать груз массой до 50 тонн. Как утверждает Hybrid Air Vehicles, в полёте Airlander сможет развивать скорость до 160 километров в час, расходуя на 60 процентов топлива меньше, чем обычные самолеты.Гибридный аппарат будет оснащен четырьмя турбодизельными двигателями, мощностью 350 лошадиных сил каждый. Они будут подсоединены к генераторам, которые, в свою очередь, будут обеспечивать электричеством все бортовые системы и электромоторы с воздушными винтами. Перед первым полетом Airlander 10 должен пройти и испытания на электромагнитную совместимость.Гибридный летательный аппарат, внешне похожий на дирижабль, выполнен тяжелее воздуха. Он имеет газовые объемы, заполненные гелием. Они создают часть подъемной силы, необходимой для взлета и поддержания аппарата в воздухе. Оставшаяся часть создается электродвигателями. Для взлета аппарата необходимы очень короткие взлетно-посадочные полосы.Изначально Airlander 10 разрабатывался в интересах Армии США в рамках проекта LEMV. Военные планировали использовать аппарат для наблюдения. LEMV совершил первый полет в 2012 году, но позже проект закрыли из-за общего сокращения объемов финансирования военных проектов. Hybrid Air Vehicles, участвовавшая в проекте, выкупила прототип аппарата и продолжила самостоятельную разработку.Василий Сычёв
