
Командование Армии США объявило тендер на разработку и производство дымовых шашек, дым которых мог бы скрывать бойцов и военную технику от тепловизоров. Как сообщает C4ISR&Networks, в новых дымовых шашках, помимо обычного дымогенерирующего реагента, должно использоваться улегородное микроволокно. Оно и будет выступать помехой для тепловизионных систем наблюдения.Согласно требованиям военных, диаметр углородного микроволокна должен быть не более 50 нанометров при длине не более трех микрометров. При горении дымового реагента такие волокна должны легко отделяться друг от друга и примешиваться к дыму. Электрическая проводимость микроволокон должна быть не хуже 105 сименсов на сантиметр.Существующие сегодня дымовые шашки и устройства постановки дымовой завесы позволяют скрывать бойцов и технику только в оптическом диапазоне волн. При этом объекты, скрываемые дымом, остаются видимыми для тепловизионных систем наблюдения. Благодаря такому достоинству тепловизоров их, в частности, активно используют спасатели и пожарные.Василий Сычёв
