
По данным Tesla Motors активированная функция автопилота снижает вероятность попадания в дорожно-транспортное происшествие на 50 процентов. Об этом со ссылкой на слова Илона Маска сообщает Electrek.
        «Вероятность попасть в ДТП на 50 процентов ниже, если у вас включен автопилот, даже первой версии. Мы просто сопоставили длину пройденного пути с количеством аварий, которые мы считаем по факту срабатывания подушек безопасности. Судя по имеющейся у нас статистике, даже самая ранняя версия автопилота водит в два раза безопаснее живого водителя»,— сказал Илон Маск в беседе с министром транспорта и связи Норвегии.
    
