
Планетологи предположили, что раньше на Плутоне могли существовать реки и озера из жидкого азота. С соответствующим заявлением выступили ученые на 47 конференции Lunar and Planetary Science Conference в Вудлендсе, США.
Исследователи выдвинули такую гипотезу на основании компьютерного моделирования, а также снимков поверхности планетоида, полученных зондом New Horizons. Модель учитывает изменение климата и атмосферного давления Плутона с течением времени. 
Ученые предполагают, что в прошлом температура и давление на нем были достаточны для того, чтобы на его поверхности могли существовать реки и озера из жидкого азота. На это указывают сети «каналов», которые можно наблюдать на снимках Плутона. Азотный лед до сих пор лежит на его поверхности, например, в области Томбо.
