
Сотрудники Университета Оклахомы представили третье
поколение экспериментального роботизированного устройства для помощи младенцам с
риском развития детского церебрального паралича (ДЦП), пишет IEEE Spectrum.
Разработанный
биомедицинскими инженерами и реабилитологами прибор под названием SIPPC
(Self-Initiated Prone Progression Crawler, переводится примерно как автоматический
лежачий ползунок, читается «сипси») предназначен для развития мозга и
совершенствования двигательных навыков детей в критический период развития — от
двух до восьми месяцев от рождения. В этом возрасте коррекция симптомов ДЦП
наиболее эффективна, поскольку идет интенсивное развитие моторной системы и
связанных с ней когнитивных процессов, при этом диагноз заболевания обычно
можно поставить только ребенку от года.
Робот представляет собой мягкую подложку для ребенка,
приводимую в движение тремя колесами. 12 датчиков движения (50 раз в секунду) и
набор камер (постоянно) регистрируют движения в трех измерениях при ползании, а
шлем с набором электродов фиксирует активность соответствующих областей мозга. Полученная
информация отправляется в компьютер. Алгоритм машинного обучения анализирует
движения ребенка и помогает их совершить, давая положительную обратную связь и
закрепляя моторные навыки.
Небольшие пилотные исследования показали, что SIPPC помогает
детям с риском ДЦП развивать как двигательную активность, так и когнитивные
навыки. Сейчас коллектив разработчиков приступил к клиническим испытаниям
устройства с участием 56 младенцев в возрасте от четырех до восьми месяцев. Планируется,
что сбор данных продлится от шести до девяти месяцев, после чего ученые
приступят к их обработке. По словам исследователя Эндрю Фэгга (Andrew Fagg),
это будет непростой задачей, поскольку каждая сессия производит около 10
гигабайт данных, а уже к настоящему времени таких сессий проведено более
тысячи.
Предварительные результаты подтверждают эффективность
методики, и, по словам разработчиков, к ним неоднократно обращались родители с
просьбой продать SIPPC. Однако Фэгг подчеркнул, что для клинического и коммерчеcкого использования
необходимо провести более масштабные испытания и пройти лицензирование, но
сначала «нужно сделать науку».
Олег Лищук
