
Китайская компания Baidu получила разрешение у Департамента транспортных средств (DMV) Калифорнии на тестирование беспилотных автомобилей, сообщает The Verge со ссылкой на заявление представителей компании.Baidu планирует начать серийное производство беспилотных автомобилей уже в 2018 году. Первые беспилотные автомобили китайского интернет-гиганта будут использоваться в Китае в качестве небольших маршрутных такси для передвижения по ограниченной «знакомой» территории, без возможности выехать за пределы своего района. Для того чтобы начать их коммерческую эксплуатацию, компании необходимо окончательно отладить систему управления беспилотными автомобилями и проверить работу машин на дорогах общего пользования.Выданное DMV разрешение позволит компании провести испытания на дорогах общего пользования Калифорнии. Ранее компания тестировала систему управления беспилотными автомобилями на закрытых полигонах, а также на дорогах общего пользования в Пекине — в 2015 году прототип беспилотного автомобиля на базе BMW третьей серии самостоятельно проехал по маршруту протяженностью 30 километров. Позже Baidu сменила платформу и теперь использует беспилотные автомобили на базе модифицированных китайских электромобилей Chery Automobile EQ.Калифорния традиционно считается одним из самых благоприятных американских штатов для испытаний беспилотных автомобилей на дорогах общего пользования. Здесь благоприятный климат (камеры и лидары плохо работают в дождь и снег), а правила дорожного движения разрешают передвижение беспилотных автомобилей — именно в этом штате на дорогах общего пользования появились гугломобили. Кроме того, недавно стало известно, что в Калифорнии также начнутся испытания беспилотных автомобилей без руля, педалей и водителя-испытателя — соответствующие поправки в правила передвижения беспилотных автомобилей уже одобрены DMV. Кроме Baidu, разрешением на тестирование беспилотных автомобилей в Калифорнии обладают Google, Ford, Volkswagen Group of America, Mercedes Benz, Delphi Automotive, Honda, Tesla Motors, Bosch, Nissan, Cruise Automation, BMW, Zoox, Drive.ai, и Faraday Future.Николай Воронцов
