
Специалисты из лабораторий Disney Research разработали телеуправляемого робота, за движение манипуляторов которого отвечают гидравлика и пневматика. Доклад будет представлен на конференции ICRA 2016 в Стокгольме, также с ним можно ознакомиться на сайте Disney Research.
Робот оснащен двумя манипуляторами с четырьмя степенями свободы и парой камер, установленных на вращающейся голове. В каждом манипуляторе использовано по четыре одинаковых гидравлических цилиндра, которые в качестве технической жидкости могут использовать обычную воду. Для управления оператор использует VR-очки и специальный контроллер, также можно использовать робота аналогичной конструкции. 
По словам разработчиков, использование гидравлики и пневматики в телеуправляемых роботах позволяет точнее передавать движения оператора, чем при использовании тросов. В частности, в опубликованном видео оператор с помощью робота играет на металлофоне, переставляет с места на место куриное яйцо, вставляет нитку в иголку и играет в «ладушки».
Это не первая разработка Disney Research в области робототехники. Например, специалисты организации научились проектировать роботов в полуавтоматическом режиме и создали мягкую надувную кожу для роботов.
Николай Воронцов
