
Геологи из Университета Брауна и Планетологического института (Аризона) нашли новые свидетельства существования жидкого подледного океана на современном Плутоне. Ключевым аргументом ученых стало отсутствие следов сжатия на поверхности карликовой планеты. Исследование опубликовано в журнале Geophysical Research Letters, кратко о нем сообщает пресс-релиз Университета Брауна. Авторы работы с помощью компьютерного моделирования изучали, как может меняться распределение температуры в толще карликовой планеты. Особенность исследования состоит в том, что ученые использовали новые данные о плотности и диаметре Плутона, переданные миссией New Horizons. Это позволило создать более точные модели эволюции температуры. В частности геологи указали на то, что источником длинных каньонов и трещин на Плутоне могло стать частичное замерзание подледного океана, произошедшее недавно (по сравнению с возрастом небесного тела). Однако наиболее интересным является результат связанный с моделированием полного вымерзания океана. Оказалось, что низкие температуры Плутона и высокое давление внутри планетоида должны были привести к фазовому переходу во льду: привычный нам водный лед должен был превратиться в более плотный кубический лед-II. Превращение льда должно было сопровождаться уменьшением объема, занимаемого льдом и сжатием ледяной коры Плутона. Однако снимки, сделанные New Horizons не подтверждают этого предсказания, благодаря чему ученые делают вывод — подледный океан все еще частично жидкий. Как отмечают геологи, фазовый переход приведет к видимым последствиям лишь если толщина поверхностного слоя льда на Плутоне превосходит 260 километров. На правдоподобность этого предположения также указывают результаты моделирования, предсказывая реальную толщину ледяного слоя в 300 или более километров. Другой важный фактор в пользу жидкого океана — наличие на поверхности Плутона азотно-метанового льда. Ученые отмечают, что эти вещества являются хорошими теплоизоляторами и помогают сохранять тепло внутренних частей Плутона.Плутон, несмотря на ожидания ученых, оказался обладателем очень разнообразной геологии поверхности. Так, на первых снимках, сделанных New Horizons 14 июля 2015 года, исследователи обнаружили равнинные участки, горы и каньоны. Кроме того, на планетоиде есть признаки недавней геологической активности, на что указывают огромные свободные от кратеров участки поверхности, и криовулканизма.Владимир Королёв
