
Китай провел испытания нового гиперзвукового планирующего летательного аппарата DF-ZF, сообщает Defense Aerospace. Испытания проводились в провинции Шаньси в центре Китая. Запуск планирующего аппарата признали успешным. Это была седьмая по счету проверка китайского гиперзвукого планера.DF-ZF способен выполнять полеты на скорости от пяти до десяти чисел Маха (6,2-12,3 тысячи километров в час. Технические подробности о планере засекречены. Предположительно он может нести ядерную боевую часть и преодолевать существующие сегодня системы противоракетной обороны.Испытания DF-ZF проводятся Китаем с 2014 года. Предположительно, запуск аппарата может производиться при помощи баллистических ракет семейства DF-21 с дальностью полета от 1,2 до 1,9 тысячи километров и DF-31 с дальностью от восьми до 12 тысяч километров. Согласно заявлениям китайских властей, DF-ZF не нацелен против какой-либо страны и создается исключительно в научных целях.Василий Сычёв
