
Энтузиасты дрон-рейсинга из Санкт-Петербурга Олег Одиноких и Алексей Орлов разработали гоночный квадрокоптер в углепластиковом корпусе-монококе. Для финансирования серийного производства беспилотника запущена краудфандинговая кампания на Indiegogo.Традиционно в дрон-рейсинге используются самодельные квадрокоптеры, несколько отличающиеся конструкцией от классических гражданских мультикоптеров, используемых для аэросъемки. Гоночный дрон, как правило, значительно меньше по размеру, оснащен мощными моторами, пропеллерами с короткими лопастями и системой вида от первого лица. Собирается такой квадрокоптер обычно самим пилотом на достаточно простой раме без внешнего корпуса — это позволяет оперативно ремонтировать летательный аппарат, но повышает вероятность поломки комплектующих при падении или столкновении с препятствием. Квадрокоптер Nimbus, разработанный россиянами, сконструирован на базе несущего корпуса из углепластика. Благодаря корпусу-монококу беспилотник получился обтекаемым, прочным, а также устойчивым к пыли и брызгам (класс защиты ip54). Квадрокоптер диагональю 195 миллиметров может развивать максимальную скорость в 160 километров в час. Время полета варьируется от трех до десяти минут в зависимости от используемого аккумулятора. Расстояние, на которое беспилотник может улетать от оператора, ограничено не дальностью приема сигнала от пульта, а максимальной дальностью видеотрансляции системы вида от первого лица и зависит от мощности используемого передатчика. Демонстрационные полеты предсерийного прототипа Nimbus, получившего название Kolobok, доступны на YouTube.В рамках краудфандинговой кампании на Indiegogo можно приобрести как сам квадрокоптер по цене 490 долларов (750 с пультом), так и пустой корпус-монокок для самостоятельной сборки, который обойдется в 150 долларов. Необходимо отметить, что масса беспилотника составляет 340 граммов, что превышает порог в 250 граммов. Вероятнее всего, владелец квадрокоптера обязан будет зарегистрировать его в соответствии с действующим Воздушным кодексом Российской Федерации.Ранее с помощью краудфандинга уже был реализован проект другого гоночного дрона RX122 Atom V2, который можно было заказать как в готовом виде, так и комплектом для самостоятельной сборки. Также существуют детально описанные проекты, позволяющие собрать беспилотник для дрон-рейсинга при общей цене комплектующих не выше 250 долларов без учета цены пульта и очков вида от первого лица.Николай Воронцов
