
Экспериментальное подразделение оборонных инноваций министерства обороны США заключило контракт с американской компанией Halo Neuroscience контракт на разработку системы ускоренной подготовки снайперов и быстрого обучения бойцов рукопашному бою. Как сообщает Breaking Defense, разработка системы будет вестись в рамках более масштабной программы по расширению человеческих возможностей. Подробности контракта не уточняются.Компания Halo Science занимается продажей специальных наушников для спортсменов — Halo Sports. На время тренировки прибор надевается на голову, как обычные наушники, и посылает слабые электрические импульсы в двигательную кору головного мозга. В компании утверждают, что стимуляция позволяет спортсменам быстрее усваивать некоторые моторные навыки. Изданию MIT Technology Review сооснователь компании Дэн Чао рассказал, что использование Halo Sport на тренировках позволяет атлетам показывать лучшие результаты на соревнованиях.В феврале текущего года стало известно, что нейрофизиологи провели эксперимент по стимуляции некоторых областей мозга добровольцев, проходящих обучение пилотированию. По итогам эксперимента выяснилось, что стимуляция ускорила усвоение навыков пилотирования на треть. Стимуляция проводилась методом транскраниальной микрополяризации, которая позволяет активировать нейроны коры головного мозга с помощью электродов, закрепленных на коже головы без хирургического вмешательства.Василий Сычёв
