
Агентство перспективных оборонных разработок (DARPA) Пентагона совместно с американской компанией Mobius Bionics передала первые два бионических протеза руки Национальному военному медицинскому центру имени Уолтера Рида в Мэриленде. В DARPA утверждают, что новые бионические протезы пока являются единственными в США такими устройствами, поступившими в свободную продажу и одобренными Комиссией по контролю за лекарствами и питательными веществами.Разработка бионического протеза руки велась Mobius Bionics на протяжении последних пяти лет по заказу Агентства перспективных оборонных разработок. Пентагон планировал включить это устройство в медицинскую страховку для военнослужащих; новый бионический протез смогут получить все военнослужащие, потерявшие верхние конечности во время боевых действий. Когда именно планируется провести первую процедуру по установке протеза пациенту, пока неизвестно.Новое устройство получило название LUKE в честь Люка Скайуокера, одного из главных персонажей серии фильмов «Звездные войны», потерявшего руку в бою с Дартом Вейдером и получившим взамен высокотехнологичный протез. Кроме того, аббревиатура LUKE расшифровывается как Life Under Kinetic Evolution (жизнь при кинетической эволюции). Бионическая рука, крепящаяся к остаткам плеча, управляется посредством электромиографических электродов. С их помощью контроллер считывает сигналы мышц.LUKE может преобразовывать считанные сигналы в одно из десяти возможных движений, в том числе подъем руки над головой, заведение ее за спину, подъем и опускание предметов с одновременным сгибанием локтя, захват и удержание предметов (причем даже хрупких, например, куриного яйца). С помощью протеза можно выполнять множество повседневных операций, включая чистку зубов, застегивание молнии на куртке или подметание полов.Бионическая рука LUKE защищена от воды и пыли. Протез выпускается в нескольких размерах. Испытания бионического устройства проводились более чем на ста людях на протяжении более десяти тысяч часов.В июне текущего года компания Open Bionics, специализирующаяся на производстве доступных 3D-печатных протезов рук, объявила, что намерена спроектировать и выпустить бионическую руку Адама Дженсена (главный персонаж серии компьютерных игр Deus Ex). Прототип устройства с частичной функциональностью разработчикам уже удалось создать.Василий Сычёв
