
Планетологи предложили альтернативную гипотезу появления равнины Спутник в ледяном «Сердце Плутона». Согласно ей, она могла образоваться естественным путем, а не в результате падения на Плутон крупного метеорита. Исследование авторов опубликовано в журнале Nature.
В прошлом году, когда зонд New Horizons приблизился к Плутону, он обнаружил необычную деталь рельефа, которая получила название равнина Спутник. Она значительно ярче окружающей ее области и покрыта льдом, состоящим из смеси азота, метана и монооксида углерода. Ученые неоднократно пытались объяснить, как она появилась. Одна из наиболее популярных теорий говорит о том, что когда-то давно на Плутон мог упасть крупный метеорит, что привело к появлению ударного кратера. В таком случае, как показывают симуляции, в низинах должен был начать скапливаться лед, впоследствии образовавший равнину Спутник. Однако авторы новой работы заявляют, что процесс накопления льда мог быть «запущен» и без падения метеорита.К такому выводу исследователи пришли на основе результатов моделирования процессов на молодом Плутоне. При расчетах исследователи учитывали вытянутую орбиту планетоида, его альбедо, а также наклон оси вращения — примерно 120 градусов к плоскости эклиптики (для сравнения, наклон оси вращения Земли составляет 23,5 градуса, а максимальное значение может достигать 180 градусов). В результате, самыми холодным областями Плутона оказались не полюса, а зоны в северных и южных широтах, охватывающие площадь от 30 до 40 градусов широты, так как на них в течение плутонианского года попадает мало солнечного света, и климат в этой зоне в меньшей степени реагировал на изменение наклона вращения планетоида (за 2,8 миллиона лет он менялся от 104 до 127 градусов). Центр равнины Спутник находится на 25 градусах северной широты.
