
Сотрудники компании «Яндекс» записали музыкальный альбом в
стилистике группы «Гражданская оборона». Автором текстов, исполненных Иваном
Ямщиковым и Алексеем Тихоновым, стала нейросеть.
Как пишет Ямщиков в Facebook, идея альбома пришла к ним с Тихоновым, когда они увидели
написанные «нейропоэтом» стихи. Наиболее удачные тексты нейросети имели диссоциированный
нарратив и эстетику абсурда: «Хармс, к примеру, у нейросетки получался годный,
мощный у неё выходил Хармс, а вот Александр Сергеевич Пушкин выходил
сомнительный».
Поэтому авторы альбома решили стилизовать его под что-то «достаточно
маргинальное», но культовое и хорошо узнаваемое. Выбор быстро остановился на
творчестве Егора Летова. Тихонов сгенерировал тексты, а Ямщиков взялся за музыку,
с которой возникли определенные сложности.
«Во-первых, оказалось, что любой современный фузз
(аналоговый ли, цифровой ли) очень посредственно воспроизводит „то“
звучание. Гитара наотрез отказывалась звучать „как надо“. Методом
проб и ошибок я выяснил следующее: 1. Настраивать гитары в восьмидесятые в
среде пионеров русского панка было не модно. 2. Эстетически
„оптимальным“, видимо, считался строй, при котором ми верхней и ми
нижней струны расходились на полтона», — пишет Ямщиков.
В качестве драм-машины использовали программы Bitcrusher и
appleDrummer. Для достижения «оригинального» звучания результат записали на
аудиокассету и оцифровали обратно. Павел Гертман принял участие в этом процессе
и создал обложку альбома, Илья Едренкин помог работать с нейросетью.
Альбом «404» проекта «Нейронная оборона» содержит 13 песен и
стихов. Он выложен в открытый доступ на «Яндекс.Музыке», в iTunes и Google.Play.
Олег Лищук
