
Компания Tesla Motors, специализирующаяся на производстве одноименных электромобилей, опубликовала видео, которое демонстрирует полностью автономное перемещение автомобиля Tesla Model X по маршруту, включая выезд из гаража в начале пути и поиск свободного парковочного места после прибытия в пункт назначения. Демонстрационное видео опубликовано на сайте компании.До недавнего времени считалось, что существующая система автопилота автомобилей Tesla находится на третьем уровне автономного вождения согласно официальной классификации Национального управления безопасностью движения на трассах США. Это означает, что машина может самостоятельно передвигаться на некоторых участках дорог общего пользования при соблюдении определенных условий. Опубликованная сегодня видеозапись стала первой демонстрацией автопилота Tesla, полностью проехавшего маршрут в автономном режиме (четвертый уровень технологии беспилотного вождения).В опубликованной видеозаписи Tesla Model X самостоятельно выезжает из гаража, едет как по шоссе так и по небольшим улицам и доезжает до места назначения. При этом владелец автомобиля выходит из него, оставляя машину на проезжей части с открытой дверью, а Tesla самостоятельно закрывает дверь, совершает круг по парковке и, не найдя свободного места, выезжает на дорогу и паркуется за углом здания.Основатель Tesla Motors Илон Маск отметил, что водитель не управлял автомобилем на протяжении всего пути. В описании самого видеоролика сообщается, что человек находится за рулем в соответствии с требованиями действующих правил дорожного движения. Из видеозаписи неясно, используется стандартная версия автопилота, доступная всем владельцам Tesla, или экспериментальная, установленная на испытательном автомобиле. Необходимо отметить, что беспилотные автомобили на сегодняшний день могут передвигаться по дорогам общего пользования в автономном режиме только в некоторых регионах, самый популярный из которых штат Калифорния. Например, беспилотные автомобили Google впервые появились на дорогах общего пользования именно в Калифорнии. Кроме того, недавно Департамент транспортных средств штата фактически разрешил ограниченные испытания полностью беспилотных автомобилей без руля, педалей и водителя-испытателя.Ранее Tesla Motors объявила что с 19 октября 2016 года компания перестала выпускать электромобили без автопилота. Теперь необходимое для автопилота оборудование будет устанавливаться на абсолютно все автомобили компании, включая бюджетные Model 3.Николай Воронцов
