
Международная команда ученых обнаружила самую тусклую галактику эпохи молодой Вселенной. Результаты опубликованы в журнале Astrophysical Journal Letters.
Ученые вели наблюдения, используя спектрограф DEIMOS, установленный на десятиметровом телескопе Keck II. Они наблюдали за скоплением галактик MACS2129.4-0741. Оно достаточно массивно, чтобы образовать гравитационную линзу — тело (в данном случае скопление тел), которое своим гравитационным полем способно искажать изображение фонового объекта, находящегося за ним. Усиленное изображение галактики (с помощью гравитационной линзы) было также ранее получено отдельно с помощью телескопа Хаббл и в двух обсерваториях
Keck. Ученые сопоставили спектр, полученный в ходе трех предыдущих наблюдений, со спектром, полученным с помощью инструмента DEIMOS, чтобы удостовериться, что на них изображена одна и
та же галактика.В результате астрофизики увидели галактику, которая была рождена в период ранней Вселенной — 13 миллиардов лет назад.
«[Эта галактика] была рождена ближе к концу эпохи реионизации, в которую большая часть водородного газа между галактиками переходила от преимущественно нейтрального к преимущественно ионизированному состоянию (и в это же время зажглись первые звезды). Это показывает, насколько важно гравитационное линзирование для изучения популяции тусклых галактик, которые были основными источниками фотонов в эпоху реионизации», — комментирует один из авторов работы.
Галактика имеет очень малую звездную массу — 1,5×107 солнечных масс, а также она самая тусклая из ныне известных галактик — ее абсолютная звездная величина в ультрафиолетовом диапазоне составляет всего −18,6 ± 0,2, что очень мало для галактики и соответствует 0,001 процента Млечного Пути.
В будущем ученые планируют тщательнее изучить обнаруженный объект, так как эта галактика помогает понять процессы, происходившие в эпоху молодой Вселенной.Кристина Уласович
