
Специалисты из лаборатории GRASP Пенсильванского университета разработали робота, который способен летать и ходить. Разработчики представят доклад на конференции ICRA 2016, подробнее об устройстве рассказывает IEEE Spectrum.Робот под названием Picobug представляет собой небольшой квадрокоптер весом 22 грамма, дополнительно оснащенный шагающим шасси. Общий вес конструкции составляет 30 граммов. Шагающий квадрокоптер может ходить по плоской поверхности со скоростью до 0,16 метров в секунду, а в воздухе развивает скорость до 6 метров в секунду.Управляет передвижением робота самостоятельно разработанный исследователями автопилот. Квадрокоптер при передвижении в режиме шагохода может самостоятельно определить препятствие и перелететь через него. По словам разработчиков, такой подход позволяет значительно экономить заряд аккумулятора при комбинированном перемещении: в полете Picobug может провести не больше 10 минут, в то время как ходьба разрядит батарею за 45 минут. Также разработчики создали небольшой манипулятор весом 4,8 грамма, который также планируют установить на квадрокоптер. Таким образом, Picobug можно будет использовать для транспортировки легких предметов. Кроме того, отмечают исследователи, в перспективе дронов можно будет научить роиться и перетаскивать более тяжелые грузы сообща.Николай Воронцов
