
Американские исследователи составили список газов, по
содержанию которых в атмосфере экзопланет можно заподозрить наличие на них
жизни. Результаты работы опубликованы в журнале Astrobiology.
Газы служат привлекательным индикатором жизни, поскольку их
можно определить по спектру в атмосфере планеты. Сотрудники Массачусетского
технологического института провели поиск летучих соединений, которые могут быть
результатом метаболизма живых существ.
Как отмечают ученые, земная жизнь производит тысячи
различных газов, однако многие из них — в мизерных количествах. В спектре
земной атмосферы четко определяются только три биогенных газа: кислород (с
озоном), метан и закись азота. В значимых количествах определяются также
метилхлорид, диметилсульфид, диметилдисульфид и другие серосодержащие
соединения. Из 47 газов, составляющих триллионные доли атмосферы, 42
производятся живыми существами (но не только ими), из них 10 — хлорфторуглероды,
появившиеся в результате деятельности человека.
