
Перспективный американский стратегический бомбардировщик B-21 получил название Raider. Об этом, как пишет Aviation Week, заявила министр ВВС США Дебора Джеймс. По ее словам, такое название типа было выбрано по итогам опроса, проводившегося с марта по май текущего года среди служащих ВВС США. В общей сложности на голосование были предложены 4600 вариантов названий.Название новому бомбардировщику было дано в честь участников Рейда Дулиттла, проведенного 18 апреля 1942 года. В этой операции приняли участие 16 средних наземных бомбардировщиков B-25 Mitchell. Они взлетели с американского авианосца «Хорнет» чтобы нанести бомбовые удары по японской территории. Это была первая атака на Японию во время Второй мировой войны и первый в истории взлет наземных бомбардировщиков с короткой палубы авианосца.Во время вылета были потеряны 15 боевых самолетов. Единственный уцелевший B025 под командованием капитана Эдварда Йорка приземлился на советском аэродроме «Унаши» неподалеку от Находки. Опасаясь ухудшения взаимоотношений с Японией СССР интернировал летчиков бомбардировщика. Тайная передача пилотов американцам заняла около года.В числе других названий, предлагавшихся для B-21 были Flying Fortress, Superfortress, Liberator, Mitchell и Marauder в честь американских бомбардировщиков Второй мировой войны B-17, B-29, B-24, B-25 и B-26 соответственно. Кроме того, военные предлагали и такие названия, которые бы указывали на малозаметность перспективного самолета: Stealthy McStealthface и Dr. Stealthlove.Традиция давать имена типам самолетов сформировалась в США в конце 1920-х годов, когда ВВС еще были частью Армии и называли Воздушным корпусом Армии США. На протяжении последних лет названия для авиационной техники выбираются голосованием. Ранее военные голосованием выбрали название Stingray для перспективных палубных беспилотных летательных аппаратов типа MQ-25.Разработка бомбардировщика B-21 ведется американской компанией Northrop Grumman с октября прошлого года. Основной задачей проекта является создание надежного малозаметного самолета при минимальных расходах. Пентагон намерен потратить на покупку каждого нового бомбардировщика проекта LRS-B не более 564 миллионов долларов. Всего американские военные планируют приобрести сто самолетов. Для сокращения расходов в самолете будут использованы уже существующие технологии.Оборудование бомбардировщика будет модульным с открытой архитектурой. Это позволит военным недорого добавлять новую аппаратуру или заменять устаревшую, расширяя тем самым возможности B-21. Бомбардировщик спроектируют по схеме «летающего крыла». Начиная с первого летного образца самолет получит системы и программное обеспечение для нанесения ядерных ударов, хотя в первые несколько лет службы самолеты не будут сертифицированы для перевозки и применения стратегического оружия.Точный размер бомбардировщика пока не раскрывается. По оценке американских военных, LRS-B будет больше палубного беспилотника проекта UCLASS (демонстратор этой технологии — X-47B UCAS-D), но меньше стратегического бомбардировщика B-2. Длина и размах крыла первого составляют 11,6 и 18,9 метра соответственно, а второго — 21 и 52,4 метра.Василий Сычёв
