
Команда миссии Dawn опубликовала новый снимок кратера Оккатор полученный аппаратом с высоты всего 385 километров. В центре снимка яркие образования, состав которых привлек внимание многих ученых. Исследователи отмечают, что дно кратера несет следы недавних геологических процессов. Их природу еще предстоит установить. Снимки опубликованы в рамках конференции по планетологии и селенологии в Техасе, ознакомиться с изображением в максимальном разрешении можно здесь (JPG, 15,5 МБ).На новых снимках, переданных Dawn с финальной орбиты миссии, явно различимы прямолинейные образования и трещины, располагающиеся на дне кратера. Они окружают и пересекают центральную часть кратера, оказавшуюся возвышением. По словам Ральфа Яуманна, представителя исследовательской группы Dawn, такая геометрия указывает на недавнюю геологическую активность внутри кратера. Для того, чтобы проверить различные гипотезы их образования потребуется составить детальные карты кратера.
