
Самый первый американский пассажирский самолет Boeing 727 совершил последний полет. Полностью отремонтированный и отреставрированный лайнер, принадлежащий американскому авиационному «Музею полетов» (Museum of Flight), совершил перелет с аэродрома «Пэйн» в Эверетте штата Вашингтон на аэродром концерна Boeing в Сиэтле, после чего отбуксировали на вечную стоянку в музей.Узкофюзеляжный среднемагистральный пассажирский самолет был подарен частному «Музею полетов» американской авиакомпанией United Air Lines в 1991 году. С тех пор Boeing 727, совершивший первый полет 9 февраля 1963 года, проходил ремонт и реставрацию. Все работы проводились добровольцами в реставрационном центре «Музея полетов».Boeing 727 начали выполнять регулярные рейсы с 1964 года. Лайнер довольно быстро стал популярным, поскольку был более экономичным по сравнению с самолетами предыдущих версий. Boeing 727 имел три турбовентиляторных реактивных двигателя. Им авиакомпании стали заменять устаревшие четырех двигательные Boeing 707.Серийное производство B727 велось с 1963-го по 1984 год. За это время Boeing собрал 1832 таких самолета, из которых 114 — были потеряны в катастрофах, унесших жизни 3,9 тысячи человек. Сегодня полеты выполняют 188 лайнеров Boeing 727. Они используются преимущественно в качестве транспортных самолетов. Для перевозки пассажиров они используются авиакомпаниями бедных стран Африки и Латинской Америки.В зависимости от конфигурации Boeing 727 может перевозить от 131 до 189 пассажиров. Лайнер способен выполнять полеты на скорости в 870 километров в час на расстояние до 4,8 тысячи километров. В 1966 году Boeing предложил заказчикам новые двухдвигательные самолеты Boeing 737, очень быстро ставшие популярными. B737 выпускаются до сих пор; собрано уже более 8,8 тысячи таких лайнеров.Василий Сычёв
