
Анализ записей в твиттере помог психологам выявить слова, на основе которых люди определяют принадлежность их авторов к определенной социальной группе. Составленный учеными «словарь» показал, что в своих суждениях испытуемые нередко руководствуются ложными стереотипами. Статья исследователей опубликована в журнале Social Psychological and Personality Science.При проведении исследований стереотипов в обществе ученые сталкиваются с некоторыми ограничениями. Например, люди часто не хотят открыто признавать, что они относятся к той или иной социальной группе с предубеждением, а иногда и вовсе не осознают своей предвзятости. Поэтому психологи вынуждены разрабатывать косвенные способы изучения стереотипов, и в данном случае удобным инструментом могут выступать социальные сети. В новой работе психологи изучили предубеждения людей с помощью анализа записей в твиттере. Для исследования они собрали около миллиона постов, которые были написаны несколькими тысячами пользователей. По информации, указанной в профиле, ученые определили пол, возраст, уровень образования и политическую принадлежность авторов записей. После этого они попросили добровольцев, нанятых с помощью сервиса Amazon Mechanical Turk, по 20 случайным твитам каждого пользователя определить, кем они могли быть написаны — например, мужчиной или женщиной, или же либералом или консерватором. С помощью алгоритмов обработки естественного языка ученые выделили слова, на основании которых испытуемые чаще всего предписывали пользователям принадлежность к определенной социальной группе. В результате у ученых получился «словарь стереотипов». Исследование показало, что, по мнению мужчин, слова «чудесный», «милый», «красивый» чаще всего употребляют женщины. В то же время, согласно представлению женщин, посты со словами «война», «новости», «СМИ», «гугл» пишут, в основном, мужчины. Проявление стереотипов наблюдалось также и в других социальных группах: например, респонденты посчитали, что о технологиях говорят люди с университетским образованием, а для людей младше 24 лет характерна фиксация на себе (использование местоимений «я», «мне»).Несмотря на то, что нередко оценки групповой принадлежности пользователей были правильными (чаще всего добровольцы угадывали политическую принадлежность), некоторые стереотипы все-таки оказались ложными. Например, респонденты несправедливо посчитали, что ругательства пишут люди с низким уровнем образования, а о любви говорят, в основном, женщины. Кроме того, когда добровольцев просили определить политическую ориентацию пользователей, то они порой исходили из их половой принадлежности и ошибочно считали некоторых авторов, употреблявших, по их мнению, «мужские» слова, консерваторами.По мнению ученых, их подход позволяет более точно определить, какие стереотипы люди предписывают разным социальным группам, и избежать ошибок, которые возникают, когда люди стараются представить себя в более выгодном свете. Кроме того, метод исследователей помогает выявить, на основании каких слов люди могут делать выводы о других в интернете. Записи пользователей в твиттере используются не только для психологических исследований, но и для организаций социальных кампаний (в частности, антикоррупционных) и изучения поведения людей в реальной жизни. Например, компания Microsoft использовала твиттер-бота, который по ключевым словам в записях отбирал пользователей и рассылал им сообщения с призывом поучаствовать в онлайн-обсуждении проблемы коррупции и возможных путей решения.Кристина Уласович
