
Сразу три наземные обсерватории увидели полет космического аппарата «ЭкзоМарс» в телескопы. Успешные наблюдения прошли в Австралии, Новой Зеландии и Бразилии. Снимки опубликованы Европейским Космическим Агентством.Первые изображения «ЭкзоМарса» были получены 15 марта с помощью метрового телескопа, расположенного в Австралии. Следом к наблюдениям присоединилась обсерватория Стардом в Окленде (Новая Зеландия). Однако, как отмечает агентство, самые впечатляющие снимки сделали бразильские астрономы бразильской обсерватории на острове Итапарика. Детализация изображений позволяет даже увидеть шесть фрагментов разгонного блока «Бриз-М», окружающих космический аппарат.
