
Очередное обновление автопилота электромобилей Tesla отключило возможность превышения скорости на некоторых дорогах, сообщает ArsTechnica.Tesla Motors время от времени выпускает обновления для программного обеспечения своих электромобилей, которые решают проблемы в разных сферах: перегрев салона автомобиля, сбор платы за стоянку на станциях быстрой зарядки или, например, сокращение времени разгона «до сотни». Некоторые обновления затрагивают и автопилот, который может брать на себя управление автомобилем на некоторых дорогах.Новое обновление запретило автопилоту «чуть-чуть» превышать ограничение максимальной скорости, установленное на участке — ранее автомобили в режиме автопилота могли самостоятельно превышать скоростной лимит на восемь километров в час (пять миль в час). Теперь автопилот будет строго соблюдать существующие ограничения, а на шоссе его максимальная скорость будет ограничена 145 километрами в час (90 миль в час).Автопилот Tesla — одна из самых продвинутых систем автопилота, устанавливаемых на серийно выпускаемые автомобили, с 19 октября 2016 года компания не выпускает автомобили без автопилота. Ранее представители компании продемонстрировали возможности технологии, опубликовав демонстрационный ролик с полностью автономным перемещением автомобиля Tesla Model X. Электромобиль самостоятельно проехал по маршруту, включая выезд из гаража в начале пути и поиск свободного парковочного места после прибытия в пункт назначения.У электромобилей Tesla Motors есть конкурент Chevrolet Bolt EV, который начал выпускаться раньше Tesla Model 3, также свою версию автомобиля с автопилотом LeSee ранее представила китайская компания LeEco. У «старших» моделей Tesla Modes S и Tesla Model X есть свой конкурент, разработанный Faraday Future — судя по опубликованному видео, предсерийный прототип FF разгоняется быстрее, чем Tesla Model S P100D.Николай Воронцов
