
Международная группа астрономов провела наблюдения остатка сверхновой SN 1987A в рекордно низкочастотном диапазоне — от 72 до 8400 мегагерц. Это самая близкая к Земле сверхновая из всех, наблюдавшихся с момента изобретения телескопа — она находилась в Большом Магеллановом Облаке. Благодаря исследованиям астрономы выяснили скорость звездного ветра, производимого звездой-предшественником SN 1987A, пока та была в стадии красного сверхгиганта. Исследование опубликовано в журнале Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, кратко о нем сообщает пресс-релиз Королевского астрономического общества.Ученые наблюдали за остатками сверхновой с помощью Murchison Widefield Array — массива радиоантенн, расположенного в пустыне на западе Австралии. Благодаря удаленности от городов, FM-излучение радиостанций не мешает радиотелескопу принимать космическое излучение. По словам авторов, источником радиоизлучения стало столкновение ударной волны от сверхновой со звездным ветром, испущенным предшественником сверхновой. Проанализировав излучение астрономы оценили скорость звездного ветра. Она оказалась равной примерно 10 километрам в секунду, что совпадает с оценками, полученными из наблюдений в видимом диапазоне. Вместе с тем, впервые ученые получили данные о том, какова была плотность газа вокруг звезды.До взрыва предшественник 1987А прошел несколько стадий развития. Ученые отмечают, что последние 20 тысяч лет до взрыва звезда существовала в состоянии голубого сверхгиганта, а перед тем произошел необычный переход из красного сверхгиганта в голубого. Новые данные относятся именно к стадии красного сверхгиганта. Свет вспышки SN 1987A достиг Земли 23 февраля 1987 года и на данный момент эта сверхновая — самая близкая из наблюдавшихся с момента изобретения телескопа и одна из самых ярких в истории человечества. Вспышка произошла в Большом Магелановом Облаке — галактике-спутнике Млечного Пути, находящейся на расстоянии 160 тысяч световых лет от нас.Ранее стало известно, что взрыв SN 1987A был несимметричным, несмотря на внешний вид снимков остатка. В результате взрыва оболочка звезды начала двигаться в одну, а оставшийся материал (нейтронная звезда или черная дыра) в другую сторону. 
