
Искусственный интеллект Google научился проходить трехмерный лабиринт, а также играть в футбол с помощью виртуального муравья. Об этом рассказывается в блоге на сайте компании DeepMind.
Компания Goolgle занимается разработкой систем искусственного интеллекта, которые умеют играть в игры наравне с человеком, уже не первый год. Программы, созданные DeepMind, уже «справились» с некоторыми компьютерными играми Atari, такими как Space Invaders или Breakout. Кроме того, алгоритму Alpha Go, принадлежащему этой же компании, удалось победить одного из сильнейших игроков го в мире.
Теперь DeepMind перешла от двухмерных к трехмерным играм. Как сообщает блог компании, не так давно ее специалисты создали набор различных 3D-игр Labyrinth, в котором алгоритму необходимо справиться с объемными препятствиями. Программа самостоятельно изучает трехмерную карту, взаимодействуя с ней (такой метод называется обучением с подкреплением), и ищет на ней награды. По словам разработчиков, искусственному интеллекту удалось справиться с игрой не хуже человека. Более детальную информацию они не сообщают, однако говорят о том, что Labyrinth будет выложен в открытый доступ в ближайшие несколько месяцев.
Кроме того, сотрудники компании разработали собственный метод глубокого обучения с подкреплением для решения задач, связанных с непрерывным управлением (например, манипулирование объектами). Он заключался в том, что обучение программы велось параллельно с помощью нескольких играющих в игру агентов сразу. В результате, алгоритм научился играть в футбол с помощью манипулируемого ей муравья (на самом деле, на насекомое он похож не слишком сильно), а также в некий «54-мерный гуманоидный слалом» (54-dimensional humanoid slalom).Как отмечает портал Engadget, алгоритм может быть использован для управления животноподобными роботами и для обучения их взаимодействию с окружающей средой.Кристина Уласович
