
Министерство обороны России заказало разработку новой радионавигационной системы «Неман-М», которая позволит подводным лодкам с высокой точности определять свое местоположение подо льдом вплоть до Северного полюса. Как сообщает FlotProm, опытный образец новой радионавигационной системы появится до конца 2018 года.В состав опытного образца «Неман-М» войдут наземная станция, контрольно-корректирующая станция и два приемоиндикатора. На опытно-конструкторские работы по проекту планируется потратить не более 218 миллионов рублей. Сколько времени займут испытания системы и когда она может поступить на вооружение, пока неизвестно.В целом в состав «Немана-М» войдут три-четыре наземные станции, транслирующие синтезированные импульсы, и такое же количество контрольно-корректирующих станций. С использованием этих комплексов должно работать неограниченное количество приемоиндикаторов, навигационного оборудования, устанавливаемого на корабли ВМФ России.«Неман-М» обеспечит дальность радионавигационного покрытия до 1,5 тысячи километров, а погрешность позиционирования составит 60 метров. Подводные лодки смогут получать сигналы при помощи собственных антенн в надводном положении или на глубине радиообмена, а при движении на большой глубине или подо льдом — при помощи буксируемого антенно-фидерного устройства.Научно-исследовательские работы по проекту «Неман-М» велись с 2010 года. Другие подробности о системе не известны. После принятия на вооружение она заменит устаревшую советскую систему радионавигации «Марс-75». Она обеспечивает радионавигационное покрытие на дальности до тысячи километров и погрешность позиционирования в 350 метров.Большая часть информации о системе засекречена. По официальным данным, она имеет передающие и контрольно-корректирующие станции в цепях в Черном, Балтийском, Баренцевом, Охотском и Японском морях, а также отдельную Камчатско-Курильскую цепь. «Марс-75» используется с 1976 года.Принцип работы радионавигационной системы «Марс-75» основан на излучении станциями цепей синтезированных импульсов с заданной частотой, длительностью и тактовой частотой. Позиционирование кораблей производится при помощи измерения временного интервала между сигналами.Василий Сычёв
