
Исправление неполадок, обнаруженных в текущей версии катапультного кресла Martin-Baker US16E истребителей F-35 Lightning II, потребует по меньшей мере около двух лет, сообщает Defense News. При этом в ВВС США уже заявили, что военные прикладывают все усилия, чтобы сократить этот срок хотя бы на год. Действующее ограничение по массе тела летчиков, допущенных к управлению F-35, не планируется снимать до конца 2018 года.В настоящее время британская компания Martin-Baker, американская Lockheed Martin и специалисты министерства обороны США занимаются разработкой двух исправлений конструкции катапультного кресла: реализацией режима малой массы летчика (выпуск основного парашюта после катапультирования будет производиться с задержкой) и установкой увеличенного заголовника (будет надежно фиксировать голову летчика в момент отстрела кресла и при раскрытии парашюта). Кроме того, планируется снизить массу шлема летчика.Предварительные испытания исправлений уже произведены и, по словам разработчиков, «выглядят многообещающе». Чем обусловлен столь длительный срок исправления недостатков, не уточняется. С осени прошлого года в ВВС, ВМС и Морской пехоте США действует запрет Пентагона, согласно которому управлять истребителями F-35 запрещено летчикам с массой тела меньшей 61 килограмма. Пока под такой запрет попал один человек, имеющий допуск на тип F-35.В августе 2015 года американские военные провели испытания систем катапультирования F-35, по итогам которых выяснилось, что катапультное кресло летчика и шлем во всех версиях истребителей F-35 представляют потенциальную угрозу здоровью или даже жизни летчиков. Военные выяснили, что при катапультировании на малой скорости летчики с массой тела меньше 61 килограмма могут получать повреждения шейного отдела позвоночника. Для испытаний использовались манекены разной массы.Американские военные также объявили, что возможно, риск повреждения шеи при катапультировании существует и для летчиков с массой тела менее 74,8 килограмма. Катапультирование летчика из истребителя F-35 происходит при помощи специального ракетного двигателя в кресле по специальным направляющим. При этом перегрузка составляет 12-14g. По данным испытаний, для пилотов с небольшой массой тела показатели перегрузки могут достигать 18g.Василий Сычёв
