
ВВС США приняли на вооружение новые беспилотные летательные аппараты QF-16, сделанные на базе списанных истребителей F-16A/C. Как сообщает Flightglobal, новые аппараты будут использоваться для расширенной боевой подготовки летчиков, включая ближний маневренный бой и противодействие системам радиоэлектронной борьбы.Беспилотные версии истребителей в большинстве случаев используются в качестве воздушных мишеней для боевой подготовки пилотов и испытания нового вооружения боевых самолетов, а также для проверки радиолокационных станций и их калибровки. Беспилотные мишени могут летать под управлением летчика, оператора или на автопилоте.Испытания новых беспилотных мишеней QF-16 проводились ВВС США с 2014 года. Эти аппараты по своим параметрам полностью соответствуют истребителям F-16, из которых сделаны. В частности, в QF-16 полностью сохранены летные характеристики, боевая нагрузка, а также возможность маневрирования с большими перегрузками. Самолеты могут использовать и системы радиоэлектронной борьбы.QF-16 могут развивать скорость до 2,4 тысячи километров в час и выполнять полеты на высоте до 12,2 тысячи метров. Аппаратура дистанционного управления позволяет беспилотным мишеням выполнять фигуры сложного пилотажа, включая бочку, переворот и боевой разворот.До августа 2016 года ВВС США использовали беспилотные мишени QF-4, сделанные на базе списанных истребителей F-4 Phantom II. Последний QF-4 был запущен 17 августа на полигоне «Уайт-Сэндз» в Калифорнии и был сбит в воздухе истребителем F-35A Lightning II. Такие аппараты стояли на вооружении ВВС США с 2001 года.Василий Сычёв
