
ВМС США провели совместные испытания морского беспилотного летательного аппарата MQ-4C Triton и берегового патрульного самолета P-8A Poseidon, сообщает Defense Aerospace. Во время испытательного полета беспилотник вел обмен данным с удаленным патрульным самолетом. Проверки признаны успешными.Испытания состоялись в начале июня текущего года. В полете беспилотник MQ-4C вел наблюдение за несколькими целями при помощи электронно-оптической системы и инфракрасной камеры. Видео передавалось на самолет P-8A при помощи единой системы обмена информацией CDL. Благодаря этому команда Poseidon сможет использовать беспилотник для рекогносцировки.Беспилотник MQ-4C Triton разрабатывается компанией Northrop Grumman на базе стратегического беспилотного аппарата RQ-4 Global Hawk. ВМС США намерены в общей сложности принять на вооружение 70 новых беспилотников, которые будут использоваться для патрулирования территориальных вод США.Предполагается, что Triton будут, помимо прочего, выдавать патрульным самолетам P-8A целеуказание на обнаруженные объекты для более детального изучения или уничтожения. Triton будут включены в систему расширенной морской разведки ВМС США. Они смогут выполнять полеты на скорости в 575 километров в час и вести наблюдение за морской поверхностью с высоты 15,2 тысячи метров.Василий Сычёв
