
Компания Samsung получила патент на смартфон-раскладушку, который ни в сложенном, ни разложенном состоянии не будет иметь щелей или швов в месте сгиба. Патент выдан Управлением по интеллектуальной собственности Южной Кореи. Предполагается, что будет оснащен функцией «полуавтоматического складывания и раскладывания», но, что именно имеется в виду, не уточняется.Современные телефоны-раскладушки, фактически состоят из двух небольших частей, связанных друг с другом шарниром. Такое исполнение делит аппарат на две функциональные части, одна из которых может быть оснащена двумя дисплеями, а вторая — клавиатурой. Некоторые производители прежде пытались с помощью декоративных наплывов на корпусе скрывать щели между двумя частями телефона.В запатентованной Samsung конструкции нового смартфона предполагается использование особых звеньев на внешней стороне корпуса. В разложенном состоянии эти плоские звенья маленькой ширины и длиной, соответствующей длине корпуса, будут собираться друг под другом. При этом верхняя и нижняя части корпуса будут плотно примыкать друг к другу, образуя практически плоскую поверхность.
