
Индийские физики открыли, что такой материал как
монокристалл висмута становится сверхпроводником при сверхнизких температурах 0,53 милликельвин и при нормальном давлении. В других формах висмута — в тонких
пленках, наночастицах или наностержнях, в аморфной форме и под давлением — сверхпроводимость
уже была обнаружена. Проявление же эффекта в объемном материале считалось маловероятным
из-за очень низких значений плотности носителей заряда. Таким образом, данное
открытие поставило точку в более чем пятидесятилетнем научном споре о том,
является ли объемный висмут сверхпроводником или нет. Работа опубликована в
журнале Science.
Сверхпроводимость — это явление падения сопротивления
материала до величин, неотличимых от абсолютного нуля, при температуре ниже
некоторой критической. Уже сейчас эти материалы активно применяются в различных
областях: от медицины до физики высоких энергий. С ними также связаны и надежды
на будущие прорывные технологии, такие как передача электричества без потерь
энергии на нагрев проводов, создание поездов на магнитной подушке (маглевов),
левитирующих ховербордов и др.
Сверхпроводимость, как оказалось, проявляется у огромного
количества соединений — в простых элементах, металлооксидах, органических
проводниках, фуллеридах металлов, в дибориде магния, железосодержащих арсенидах
и халькогенидах, даже в гидросульфидах под давлением. Но до сих пор, через
более чем 100 лет с момента открытия этого явления, у сверхпроводимости
остается одна «проблема» — критическая температура, которая определяет,
насколько сильно нужно охлаждать материал, чтобы в нем проявилось это свойство.
Она остается слишком низкой для возможности их повсеместного применения —
материалы приходится охлаждать жидким азотом или даже дорогостоящим жидким
гелием.
Однако физики, которые занимаются исследованием новых
сверхпроводников, обычно не ставят целью повысить их критическую температуру. Ученые
считают, что само по себе открытие новых сверхпроводников и изучение механизмов
возникновения этого явления со временем поможет либо найти способ
сконструировать, например, комнатно-температурный сверхпроводник, либо
доказать, что это сделать невозможно.
