
Канадский изобретатель Уильям Лиддиард (William Liddiard) разработал колесо, которое позволяет автомобилю двигаться в любом направлении. Демонстрационную видеозапись автор опубликовал на YouTube.В качестве испытательной платформы автор выбрал Toyota Echo, на которую установил четыре колеса собственной разработки, которые изобретатель в честь себя назвал колесами Лиддиарда. В ролике автомобиль показывает возможность движения боком, вперед, назад и разворот на месте без поворота колес. Автор утверждает, что покрышки всесезонные и позволяют передвигаться даже в сложных дорожных условиях. При этом, отмечает изобретатель, такие колеса не требуют модификации автомобиля и могут быть установлены практически на любое транспортное средство без доработок. В описании ролика Лиддард пояснил, что на прототипе он просчитался с передачей крутящего момента на покрышки, поэтому автомобиль движется очень медленно. На будущих образцах, по словам автора, автомобиль сможет передвигаться быстро.Существуют и другие схемы колеса, которые позволяют транспортном средству двигаться боком. Один из наиболее известных примеров — колесо Илона, изобретенное шведским инженером Бенгтом Илоном в 1973 году. Такие колеса используются, например, в робототехнике и в некоторых моделях погрузчиков, которым важно иметь высокую маневренность в ограниченном пространстве.Николай Воронцов
