
Французский аэрокосмический исследовательский центр Onera приступил к разработке проекта гибридного беспилотного летательного аппарата вертикальных взлета и посадки с необычной аэродинамической компоновкой. Как пишет Aviation Week, аппарат будет выполнен по схеме биплана с вынесенными далеко вверх и вниз на стойках крыльями. Аппарат, получивший название Pterosaur, сможет выполнять полеты в широком диапазоне скоростей. Судя по изображениям концепта беспилотника, он получит 20 воздушных винтов.Роль хвостового оперения будет играть вынесенное вверх и назад крыло, имеющие направленные вниз законцовки. На задней кромке этих законцовок расположены рули направления, а рули высоты — на правой и левой консолях крыла. На каждой из четырех консолей крыла предполагается расположить по пять электродвигателей, приводящих воздушные винты. Предполагается, что в полете небольшой турбореактивный двигатель будет приводить генератор, а тот уже будет заряжать батареи и питать электромоторы.
