
Представители NASA и астрономы из Индийского института астрофизики опровергли появившееся 8 февраля в индийских СМИ сообщение о метеорите, якобы убившем водителя автобуса в штате Тамилнад. Об этом сообщает The New York Times со ссылкой на специалиста.Исследователи провели анализ образцов породы, а также изучили фотографии с места предполагаемого падения небесного тела, которые были доступны в сети Интернет. Результаты лабораторного исследования образцов возможного метеорита показали, что это были фрагменты обычной земной породы. Специалисты пришли к выводу, что гибель человека произошла в результате наземного взрыва. В день происшествия учеными также не было зафиксировано никаких признаков метеоритного дождя.Линдли Джонсон, сотрудник отдела NASA по планетарной обороне, сообщил американскому изданию, что до сих пор нет никаких подтвержденных случаев смерти людей от метеоритов. Все инциденты, связанные с падением небесных тел на землю, оканчивались травмами людей, гибелью домашних животных и незначительными разрушениями.Ранее индийские газеты сообщили, что 6 февраля 2016 года в результате падения метеорита в штате Тамилнад погиб водитель школьного автобуса, три человека получили ранения, а также разбились окна в зданиях поблизости. В сети Интернет также появились фотографии, которые изображали кратер полтора метра глубиной. Многие мировые и российские СМИ объявили происшествие первым случаем гибели человека от метеорита в истории.Александр Еникеев
