
Исследователи из Колумбийского университета обнаружили, что ограничение поля зрения позволяет снизить ощущение тошноты и укачивания при использовании очков виртуальной реальности. Об исследовании авторы рассказали на конференции IEEE Virtual Reality 2016, кратко об эксперименте рассказывает IEEE Spectrum.
Авторы провели серию экспериментов, в которых участвовало 30 добровольцев. Участников разбили на две группы по 15 человек, которые в очках виртуальной реальности Oculus Rift DK2 с помощью контроллера от Xbox перемещались заранее построенному маршруту в виртуальной деревне. Пользователь должен был перемещаться между контрольными точками и время от времени отвечать на вопрос о самочувствии по шкале от одного до десяти.
В первый день половина испытуемых использовала обычные очки, а другая группа использовала доработанную VR-гарнитуру, которая при движении пользователя автоматически сужала поле зрения. На второй день испытаний группы поменялись гарнитурами и снова повторили пройденный накануне маршрут.
Оказалось, что добровольцы, использующие очки с динамическим сужением поля зрения, чувствуют себя значительно лучше, чем пользователи Oculus Rift без доработки. За время эксперимента большая часть испытуемых вообще не обратила внимания на то, что в очках использовалась система сужения поля зрения, при этом из 11 обративших внимание участников большая часть пожелала в будущем использовать такой подход в виртуальной реальности.
Ранее компания Samsung создала наушники виртуальной реальности, которые способны помимо изображения передавать ощущение движения. За счет гальванической вестибулярной стимуляции устройство вызывает у пользователя ощущение изменения положения тела в пространстве.
Николай Воронцов
