
Израильский
стартап Glassify выпустил
одноименный «умный» пивной бокал,
который следит за количеством выпитого
алкоголя и предлагает на него скидку.
Об устройстве рассказывается
на сайте компании, также о нем сообщает
cnet.com.
В дно
«умного» бокала вставлен чип, информация
с которого считывается с помощью
технологии NFC (near
field communication, «ближняя
бесконтактная связь»), — для этого достаточно провести
бокалом над экраном смартфона. Мобильное
приложение следит за количеством выпитого и местом, где
выпивает человек. Glassify пишет, что устройство учитывает и сорта выпитого, но как это делается, компания не уточняет. Если ресторан или бар
подключен к программе, приложение
предложит пользователю персонализированную
скидку. С помощью приложения можно
«отправить» выпивку друзьям или получить
информацию о рекламной акции в близлежащих
заведениях. Приложение выполняет и функцию кошелька. Если его пополнить, то можно расплачиваться за каждый заказ, сканируя чип на дне «умного» бокала.В
настоящий момент в барах по всему миру
тестируется 2000 бокалов Glassify. Недавно
пилотные проекты завершились
в Израиле, Европе и Азии. Аналитики
проекта утверждают, что устройство
позволило поднять продажи на 13 процентов,
при этом 80 процентов спиртных напитков
пользователи покупали в заведениях,
подключенных к программе. Однако создатели Glassify не поддерживают неумеренное употребление
алкоголя: скидки и акции предлагаются не более чем на пять бокалов, если пользователь хочет
заказать еще, приложение вместо скидки
перенаправит его в другое приложение для
заказа такси.
Glassify
основали израильская компания Weissberger,
которая предлагает решения в области
Интернета вещей и Больших данных для
баров, пивоварен и производителей
безалкогольных напитков, и турецкая
компания Paşabahçe, один из крупнейших
мировых производителей стекла. Стоимость «умного» бокала пока неизвестна. 
На сайте Glassify можно оставить свои контакты и получить уведомление о начале продаж.Екатерина Русакова
