
Читайте продолжение: Организаторы опровергли переезд МАКСаАвиакосмический салон МАКС, проводящийся каждые два года в подмосковном Жуковском, в 2017 году переедет на аэродром в Кубинке. Как сообщает РИА Новости, поводом для переноса места проведения авиасалона станет переориентирование аэродрома в Жуковском на работу в качестве пассажирского терминала, а также на проведение испытаний экспериментальных летательных аппаратов.В середине марта в Жуковском откроется пассажирский терминал «Рампорт-Аэро» — аэропорт «Раменское». Он станет четвертым в составе московского авиационного узла вдобавок к «Шереметьево», «Внуково» и «Домодедово». Площадь пассажирского терминала на первом этапе составит 15 тысяч квадратных метров, а пропускная способность — четыре миллиона человек в год.Возможность вывода авиасалона из Жуковского обсуждалась в 2015 году, однако каких-либо конкретных данных об этом не сообщалось. В августе прошлого года министр промышленности и торговли России Денис Мантуров заявил, что МАКС переноситься из Жуковского не будет.Авиасалон МАКС проводится в нечетные годы на аэродроме Летно-исследовательского института имени Громова с 1993 года. На авиасалоне демонстрируются новые разработки гражданской и военной авиационной техники, систем воздушного наблюдения, зенитных комплексов. В 2015 году на выставке побывали около 400 тысяч человек.Василий Сычёв
