
Китайские
археологи нашли в провинции Цзянсу на
юго-востоке страны остатки заливного
рисового поля, возраст которого 8000 лет,
сообщает China Daily. Ученые
полагают, что это древнейшее рисовое
поле, найденное до сих пор.
Поле, размерами
менее чем 100 квадратных метров, было
найдено в неолитических руинах Ханьжинь
в ноябре 2015 года. Поле состояло из
небольших участков разной формы,
размерами менее 10 квадратных метров
каждый. Анализируя
органические вещества, содержащиеся в
почве, ученые подтвердили, что поле
неоднократно засевали рисом. Также они нашли на поле обугленный
рис и с помощью радиоуглеродного анализа
определили его возраст — более 8000 лет. По словам директора Института археологии
музея Нанжиня, Лин Люджен, в Китае начали
культивировать рис около 10 000 лет назад.
Археологи уже находили рис, датируемый
этим временем, но остатки рисовых полей
обнаруживают редко.
Заливное рисовое
поле представляет собой залитый водой
участок пахотной земли, огражденный 
валами для удерживания воды. Заливные
поля типичны для стран Южной, Юго-восточной и
Восточной Азии, для которых рис является
основной сельскохозяйственной культурой. Существуют
генетические доказательства того, что
подвиды риса, которые выращиваются на
заливных полях, произошли от дикого
риса, Oryza
rufipogon. Одомашнивание
риса произошло в период 8 200 — 13 500 лет
назад в долине реки Янцзы в Китае.
 
Екатерина Русакова
