
Немецкий автопроизводитель BMW получил контракт на поставку 100 электромобилей BMW i3 для Полицейского департамента Лос-Анджелеса. В качестве альтернативного варианта рассматривалась закупка Tesla Model S, сообщает The Verge.В качестве другого возможного варианта полиция рассматривала Tesla Model S. Несмотря на то, что Tesla больше и быстрее, электромобиль BMW стоит почти в два раза дешевле. Цены на i3 начинаются от 42 тысяч долларов, в то время как P90D стоит от 89 тысяч долларов. Также Полицейский департамент Лос-Анджелеса договорился об установке 100 пунктов подзарядки и четырех скоростных зарядных станций, которые могут заряжать батарею BMW i3 до 80 процентов за один час.Предполагается, что полиция будет использовать электромобили не для оперативного реагирования, а для спокойных служебных поездок. Первые полицейские BMW i3 должны были появиться на дорогах Лос-Анджелеса уже этой весной, отмечает The Verge.Николай Воронцов
