
Международная группа ученых обнаружила в Кении останки 27 человек, убитых около 10 000 лет назад. По словам исследователей, они нашли жертв первого зафиксированного конфликта между двумя группами охотников-собирателей. Работа опубликована в Nature.Тела убитых были найдены в местечке Натарук, которое находится в 30 километрах к юго-западу от озера Палео Тукана (PalaeoTurkana). 10 000 лет назад в сезон дождей озеро образовывало в этом месте лагуну, на берегу которой и были найдены останки. Исследователи датировали скелеты  с помощью радиоуглеродного анализа и урановых серий и оценили их возраст в 9 500 — 10 500 лет.Всего были найдены останки по меньшей мере 27 человек. 12 скелетов были найдены in situ, то есть в том же положении, что и после смерти. 21 скелет принадлежал взрослым людям: восьми женщинам, одна из которых была беременна, и восьми мужчинам. Пол пяти человек определить не удалось. Также были найдены пять скелетов, принадлежавших детям моложе шести лет и скелет подростка 12 — 15 лет. Исследователи не нашли следов погребения, люди были убиты и оставлены на земле.Большинство скелетов, найденных in situ носили следы травм, несовместимых с жизнью. Пять или шесть человек были убиты острыми предметами ударами по голове или шее, еще пятеро — ударом тупым предметом по голове. В телах двух убитых были найдены три артефакта, возможно наконечники стрелы или копья. Два из них были сделаны из обсидиана. По словам ученых, тот факт, что обсидиан встречался в этих местах редко, может говорить о том, что у враждующих групп были разные ареалы обитания.Ученые предлагают две версии происхождения конфликта. 10 000 лет назад на плодородных берегах озера Тукана жило множество охотников-собирателей. На берегах озера находили керамические черепки, которые могут свидетельствовать о существовании запасов пищи и, как следствие, пониженной мобильности. Поэтому конфликт мог возникнуть в результате захватнического рейда за ресурсами — территорией и пищей. По другой версии, это могло быть столкновение между двумя общественными группами. В любом случае, найденные останки, по словам исследователей, свидетельствуют о существовании межгрупповых конфликтов и войн еще в древности.До сих пор археологи крайне редко находили доказательства межгруппового насилия среди охотников-собирателей. Один из таких случаев — жертвы массовой резни, найденные в Судане. Останки убитых датированы не были, но по оценкам нашедших их археологов резня произошла от 12 000 до 14 000 лет назад. По словам авторов статьи, в Судане тела были захоронены, по-видимому, членами своей группы или племени, что говорит об оседлом образе жизни этой группы. Поэтому, считают ученые, этот конфликт произошел позднее.
