
На Android вышла бета-версия приложения Prisma, которое использует нейросети для обработки фотографий на основе заданного стиля. Об этом сообщил портал vc.ru.
По словам создателя приложения, версия для Android ничем не отличается от версии для iOS. Пользователи также смогут испробовать 36 фильтров, сделанных на основе знаменитых картин художников, таких как «Крик» Мунка, «Большая волна в Канагаве» Хокусая или «Над городом» Марка Шагала. Кроме того, команды Prisma работает над функцией обработки gif-изображений и 360-градусных видео.Для того, чтобы принять участие в тестировании необходимо зарегистрироваться на сайте проекта — приглашения будут выборочно рассылаться подписчикам новостной рассылки сервиса. Официальный запуск Android-версии планируется в конце июля.Работа приложения Prisma основана на использовании комплекса нейросетей. По аналогии с уже существующими программами, можно предположить, что на вход подается исходная фотография и картина художника, после чего стиль с картины напрямую переносится на изображение пользователя (в некоторых случаях еще используются семантические карты). Хорошего качества обработки удается достичь с помощью машинного обучения с использованием большого количества фотографий.
Кристина Уласович
