
Компания Elliptic Labs предложила убрать из современных смартфонов бесконтактные датчики близости, заменив их ультразвуковой эхолокацией. О новой технологии сообщается на сайте компании.Технология под названием Beauty предполагает использование уже имеющихся в смартфоне динамика и микрофона в качестве ультразвукового излучателя и приемника. За счет изменения принимаемого сигнала телефон сможет отслеживать изменение расстояния до различных объектов, функционально заменяя таким образом традиционный датчик близости.Разработчики отмечают, что это исключительно программное решение и не потребует внедрения дополнительного оборудования в современные смартфоны. Производители, стремящиеся сделать как можно более тонкой каждую новую модель смартфонов, могут убрать старый датчик близости и, таким образом, получить дополнительное место внутри корпуса и убрать с лицевой части устройства черные точки.В современных смартфонах бесконтактные датчики обычно располагаются возле динамика в верхней части устойства и используются для того, чтобы гасить дисплей и отключать прием команд от тачскрина, когда человек подносит телефон к уху. Таким образом устройство экономит заряд аккумулятора и не допускает срабатывания тачскрина от соприкосновения с щекой пользователя.Николай Воронцов
