
В четверг, 14 апреля, на бостонском аукционе RR Auction был выставлен объектив, использованный Дэвидом Скоттом, астронавтом миссией «Аполлон-15». Стоимость лота оценивается в 400,000 - 600,000 долларов (25 - 40 миллионов рублей). Об этом сообщает портал Gizmag со ссылкой на официальный сайт организации. Аукцион продлится до 21 апреля.Объектив Zeiss Tele-Tessar 500mm f/8 использовался астронавтом во время четырех выходов на поверхность Луны, о чем сообщает сопроводительное письмо к оптическому прибору. Он был разработан специально для серии камер Hasselblad Electric Data Camera, применявшихся астронавтами для съемки поверхности спутника. Суммарно с его помощью было сделано 293 фотографии. Описание на сайте аукциона отмечает, что на объективе есть царапины и потертости из-за активного использования в космосе. Кроме того, крышка, закрывающая переднюю линзу объектива и задняя его часть покрыты скотчем. По мнению специалистов аукциона он может содержать на себе частицы лунной пыли.
