
Химики из Университета Берна и Института химической экологии Общества Макса Планка обнаружили, что за защиту корней одуванчиков от личинок западного майского жука (Melolontha melolontha), основного вредителя растения, отвечает один конкретный компонент млечного сока растения. Вещество, представляющее собой сложный эфир тараксиновой кислоты, заметно снижает количество пищи, потребляемой личинками. Исследование опубликовано в журнале PLoS ONE, кратко о нем сообщает сайт Общества Макса Планка.Производное тараксиновой кислоты было выбрано в результате корелляционного анализа — ученые анализировали прирост массы личинок в зависимости от концентраций различных компонентов млечного сока одуванчика обыкновенного (Taraxacum officinale agg.). Оказалось что с ростом концентрации выбранного сложного эфира в биомассе одуванчика замедлялось развитие вредителя. Вещество значительно снижало количество биомассы, съедаемой личинками.
