
Американские исследователи испытали имеющийся на рынке
носимый прибор для отпугивания комаров, и пришли к выводу, что он эффективно
защищает от комаров, переносящих лихорадки Зика, денге и чикунгунья. Свои
выводы ученые опубликовали в Journal of Medical Entomology.
По словам одного из авторов работы, Кристофера Биббса (Christopher
Bibbs) из флоридского районного управления Anastasia по борьбе с комарами,
многие «идиотские устройства» для отпугивания насекомых не выполняют
поставленной задачи и вводят потребителей в заблуждение. Энтомологи решили
испытать эффективность одного из устройств.
Их заинтересовал прибор OFF! Clip-On, который представляет
собой распылитель репеллента метофлутрина с клипсой для ношения на одежде. В
ходе эксперимента сетчатые контейнеры с комарами вида Aedes aegypti поместили на расстоянии
30, 60 и 90
сантиметров от устройства. Опыт проводился трижды на
открытом воздухе при температуре от 29 до 34 градусов Цельсия и скорости ветра
от 5 до 8 километров
в час. Контрольная группа насекомых находилась в аналогичных условиях без
воздействия репеллента.
Выяснилось,
что прибор эффективно оглушает комаров на расстоянии до 30 сантиметров,
приводя через 24 часа к гибели большинства из них на расстоянии до 60 сантиметров. По
мнению исследователей, этого вполне достаточно для индивидуальной защиты от
укусов.
Авторы
работы подчеркнули, что не состоят в коммерческих отношениях с производителем OFF!
Clip-On и их организация не оказывает поддержки в распространении этого
устройства.
Эпидемия лихорадки Зика в американских странах была официально признана
Всемирной организацией здравоохранения глобальной угрозой. Основным методом
профилактики инфекции считается защита от комариных укусов.
Олег Лищук
