
Министерство спорта России выпустило приказ, согласно которому киберспорт теперь официально включен во Всероссийский реестр видов спорта.
Приказ № 470 «О признании и включении во Всероссийский реестр видов спорта спортивных дисциплин, видов спорта и внесении изменений во Всероссийский реестр видов спорта» размещен на официальном интернет-портале правовой информации. В нем говорится о том, что «компьютерный спорт» вносится в список официально признанных видов спорта. Данный приказ вступит в силу спустя 10 дней после его публикации.
