
Государственный оптический институт имени Вавилова запатентовал новую систему, которая позволит контролировать движение на реках и в морских портах. Согласно сообщению холдинга «Швабе», система способна выполнять функции видеонаблюдения, обнаружения и распознавания объектов, а также определения их точного местоположения. Производство комплекса начнется в 2018 году.По сравнению с существующими системами видеонаблюдения, новый комплекс имеет вдвое большую точность. Кроме того, новая система, предназначенная для замены дорогостоящих комплексов на основе радиолокации, имеет относительно простую конструкцию, предусматривающую возможность использования стандартных и распространенных систем видеонаблюдения.В состав системы могут входить одна или несколько поворотных видеокамер, передача данных с которых осуществляется по Ethernet-интерфейсу. Кроме того, в комплекс входят устройства архивации и обработки видеоданных, блок обнаружения и распознавания объектов, а также устройство проецирования реперных точек.Реперные точки — специальные метки на местности с точно известным расположением расположением. Благодаря таким отметкам становится возможным определение точных расстояний через оптические системы наблюдения. В новой системе видеонаблюдения реперные точки проецируются несколькими лазерными лучами, но могут выводиться на водную поверхность и одним лазером через оптический делитель.Василий Сычёв
