
Команда миссии «Юнона» отложила маневр перехода на 14-дневные научные орбиты из-за проблем с системой сжатия топлива. В следующий раз шанс для маневра появится в декабре, по плану миссии он должен был произойти в среду, 19 октября. По словам инженеров, на научную программу «Юноны» это не повлияет. Об этом сообщает NASA.От точного времени срабатывания главного двигателя зависит орбита, на которую попадет «Юнона». Поэтому перед основным маневром проходит тест всех основных систем, отвечающих за движение аппарата. В ходе проверки, состоявшейся 14 октября, два гелиевых клапана системы сжатия топлива не открылись сразу после подачи команды. Инженеры ожидали задержки открытия клапанов в несколько секунд, но клапаны открылись лишь спустя несколько минут.  Эти клапаны играют важную роль в работе двигателя.Инженеры проконсультировались с компанией Lockheed Martin Space Systems, отвечавшей за сборку аппарата, и приняли решение отложить включение главного двигателя по меньшей мере на один оборот «Юноны» вокруг Юпитера — 53,4 дня. Следующая такая возможность появится 11 декабря 2016 года. Перенос маневра не повлияет на научную программу аппарата в целом, но скажется на научной программе «Юноны» в момент перийовия, который произойдет 19 октября. Изначально в момент максимального сближения с Юпитером команда планировала отключить большую часть приборов аппарата, чтобы не мешать маневру. Поскольку маневра не будет, в ходе сближения будут работать все научные приборы миссии. Ученые подчеркивают, что размеры орбиты не влияют на качество данных, которые собирает аппарат. «Миссия «Юноны» очень гибкая в этом смысле. Данные, которые мы собрали 27 августа были для нас откровением, того же мы ожидаем и от сближения 19 октября», — рассказывает Скотт Болтон, главный исследователь миссии.«Юнона» стартовала с Земли 5 августа 2011 года. Этим летом она завершила свой пятилетний полет к газовому гиганту и вышла на орбиту около Юпитера. За это время «Юнона» успела побить несколько рекордов: она стала самым удаленным аппаратом, работающим на солнечной энергии, а также поставила рекорд скорости перехода на околопланетную орбиту — 57,9 километра в секунду.Основная миссия аппарата — анализ магнитного поля и атмосферы газового гиганта. Подробнее о загадках, которые предстоит разгадать «Юноне», можно прочитать в нашем материале.Владимир Королёв
