
Международная группа исследователей выяснила, почему
привлекательность мужских лиц с женоподобными чертами (так называемый «эффект
Джонни Деппа») проявляется не всегда. Оказалось, что субъективная
привлекательность таких лиц снижается, когда для их восприятия требуется
умственное усилие. Отчет об исследовании опубликован в журнале PLOS ONE.
Сотрудники новозеландского Университета Отаго, британского
Уорикского университета и Калифорнийского университета в Сан-Диего провели два
эксперимента. В ходе обеих работ студентам вузов демонстрировали фотографии лиц
с выраженными половыми признаками и переходные между ними формы, полученные
компьютерной обработкой изображений.
В первом эксперименте 81 студента (33 мужского пола и 48 —
женского) случайным образом разделили на две группы. Участники из
экспериментальной группы должны были определить, мужчину или женщину они видят
на фотографии, после чего дать лицу оценку привлекательности по девятибалльной
шкале. Контрольная группа оценивала только привлекательность.
