
Американская компания Zee.Aero, финансированием которой занимается сооснователь Google Ларри Пейдж, начала испытания нового электрического конвертоплана. Как пишет Aviation Week, летательный аппарат получил регистрационный номер N102XZ. Испытания проводятся без публичной огласки, их начало компания официально не подтверждает.В США сегодня активно ведется разработка новых видов транспорта, который можно было бы использовать для относительно дешевой и быстрой перевозки пассажиров как внутри городов, так и в пригороде. В качестве одного из вариантов такого транспорта рассматриваются электрические пилотируемые и беспилотные пассажирские аппараты с вертикальными взлетом и посадкой.Разработчики полагают, что электрические летательные аппараты будут тише современных легких вертолетов, которые обычно используются в городах для деловых перевозок. Кроме того, использование электромоторов для привода воздушных винтов позволяет разрабатывать принципиально новые конструкции аппаратов, поскольку размещение моторов не ограничивается топливопроводами.
