
Швейцарская компания ALR занялась разработкой нового учебного самолета Janus, сообщает Aviation Week. Новый самолет должен стать дешевле современных M346 Master, Hawk или T-38 Talon, но одновременно более функциональным. По мнению разработчиков, добиться этого удастся благодаря универсализации «летающей парты».В ALR полагают, что могут разработать учебный самолет, с помощью которого можно будет одинаково эффективно проводить базовую и расширенную подготовки летчиков. Его же можно будет использовать в роли «агрессора» во время учений. Все это позволит поддерживать постоянный уровень подготовки летчиков, сократив при этом число летных часов боевых самолетов.Кроме того, в немецкой компании уверены, что Janus можно будет использовать в мирное время для наблюдения с воздуха и патрулирования воздушных границ. Наконец, перспективным учебным самолетом могут заинтересоваться частные компании, скупающие списанные военные самолеты и по заказу ВВС разных стран играющие роль противника на учениях.Предполагается, что новый самолет будет однодвигательным и двухместным. Janus оснастят электродистанционной системой управления. «Летающую парту» максимальной взлетной массой всего 4,8 тонны построят по схеме продольного биплана со среднерасположенным крылом. Самолет получит турбореактивный двигатель с форсажной камерой, способный выдавать тягу до 4,5 тонны.По оценке разработчиков, Janus сможет развивать скорость до 1,3 числа Маха (1,6 тысячи километров в час). Конструкция самолета на 50 процентов будет состоять из композиционных материалов. В целом же упор планируется сделать на использование уже существующих технологий, что позволит существенно сократить расходы на разработку.В части бортового оборудования Janus получит цифровые системы, которые позволят имитировать вооружение и работу радиолокационной станции. Имитированные данные для радара самолет будет получать с наземного пункта. Собственных систем подвески вооружения — ракет и бомб — самолет не получит, однако будет оснащен отсеком для съемной авиационной пушки.Другие подробности о новом швейцарском проекте пока неизвестны. В настоящее время военные используют многоступенчатую систему подготовки летчиков. Начальная подготовка проводится как правило на поршневых легких самолетах, после чего начинается расширенное обучение на легких реактивных.Затем летчики переходят к тренировкам на специализированных учебно-боевых самолетах. И только после этого пилоты получают допуск к управлению боевыми тактическими самолетами. В среднем подготовка строевого летчика боевого самолета в разных странах занимает от 54 до 72 недель.Василий Сычёв
