
Транспортное управление США в 2017 году намерено принять новые правила обеспечения доступа людей с ограниченными возможностями на борт пассажирских самолетов и внутренние помещения в салоне, пишет Aviation Week. Согласно этим правилам, все авиаперевозчики в США будут обязаны переделать салоны узкофюзеляжных самолетов таким образом, чтобы в них была хотя бы одна просторная уборная, в которой возможна комфортная пересадка с кресла-коляски на унитаз.В настоящее время в США действует Акт о доступе на борт воздушных транспортных средств (ACAA), принятый в 1986 году. Они оговаривают возможность бесплатного сопровождения людей в креслах-колясках, слепых или глухих, допуск на борт собак-поводырей. Правилами описываются места, которые могут занимать пассажиры с ограниченными возможностями. Особых указаний насчет уборных в правилах нет, кроме того, что специальные туалеты должны быть на международных рейсах, а персонал должен оказывать помощь при их использовании.С 2010 года широкофюзеляжные самолеты, выполняющие рейсы внутри США и в эту страну, обязаны иметь специальную просторную уборную для людей с ограниченными возможностями. Это правило было принято годом ранее Транспортным управлением США. При этом требования к узкофюзеляжным самолетам не изменились — на них не обязательно устраивать специальные туалеты, поскольку такие суда выполняют местные короткие рейсы, а значит, как считалось ранее, особые уборные их пассажирам не нужны.Потребность в разработке новых требований к уборным на борту узкофюзеляжных самолетов появилась в последние несколько лет. Дело в том, что узкофюзеляжные самолеты стали использоваться и на протяженных рейсах внутри США, полет по которым занимает около пяти часов. Прежде уделом узкофюзеляжных самолетов в подавляющем большинстве случаев были короткие перелеты протяженностью от 40 минут до двух часов. В настоящее время ведется согласование новых правил с основными авиаперевозчиками.Новые правила потребуют внесения изменений в компоновку салонов пассажирских самолетов. Например, на узкофюзеляжном Boeing 737 потребуется перед или после одной из кабинок уборных убрать один ряд из трех кресел. Это позволит увеличить размеры кабинки до 142 сантиметров в ширину и 104 сантиметров в глубину. Такие параметры планируется указать в новых правилах. Сегодня размер типичной уборной на узкофюзеляжном самолете составляет 84-91 сантиметр в ширину и 97 сантиметров в глубину.Затраты на изменение салонов уже выполняющих полеты самолетов лягут на операторов. Кроме того, уменьшение количества мест для пассажиров приведет к серьезным финансовым потерям. Средний срок службы одного узкофюзеляжного самолета составляет 25 лет. По предварительной оценке, удаление трех кресел с каждого самолета приведет к 375 миллионам не проданных билетов с 2018-го по 2042 год включительно. Средняя стоимость одного места оценивается в 98 долларов. Таким образом, за 25 лет авиакомпании США недополучат 36,8 миллиарда долларов.Не исключено, что под давлением авиаперевозчиков новые правила распространятся только на новые узкофюзеляжные самолеты, поставляемые компаниям с 2018 года. В этом случае, по оценке нескольких американских авиаперевозчиков, индустрия недополучит около 22 миллиардов долларов. По оценке Boeing и Airbus, в случае необходимости переоборудовать пассажирские самолеты недополученные средства авиакомпаний составят 33 миллиарда долларов. На некоторых типах самолетов для расширения уборных не потребуется убирать кресла.Авиаперевозки сегодня в значительной степени подчинены экономике. Дело в том, что стоимость пассажирских самолетов довольно высока. Кроме того, авиакомпаниям приходится оплачивать услуги топливных компаний, техников, аренду терминалов и множество других связанных услуг. Среднее время окупаемости пассажирских самолетов в зависимости от класса составляет от трех до пяти лет. Чтобы сократить его, авиакомпании идут на различные уловки, направленные на экономию топлива или сокращение времени простоя самолета.В марте текущего года американская компания Molon Labe Designs представила новую конструкцию пассажирских кресел. Они позволят решить одновременно две проблемы авиаперевозок: увеличение количества посадочных мест в салоне и обеспечение достаточной ширины проходов для быстрой высадки и посадки пассажиров. Большее количество пассажирских мест в салоне означает, что за один рейс самолет сможет принести больше денег.Разработанные компанией кресла имеют сдвижную конструкцию — посадочное место со стороны прохода может сдвигаться к центру ряда, «наползая» на кресло посередине. Так обеспечивается большая ширина прохода при посадке и высадке пассажиров. Кроме того, среднее кресло расположено немного ниже боковых. Ширина его сиденья на пять сантиметров больше ширины сидений остальных кресел. Кресло по середине имеет собственные отдельные выдвижные подлокотники.Василий Сычёв
