
Ученые из Стэнфордского университета усовершенствовали прототип квадрокоптера, способный садиться на вертикальные поверхности, и научили его приземляться на потолок. Об этом рассказывает IEEE Spectrum.
Новый дрон создан на базе разработанного теми же специалистами квадрокоптера SCAMP, который умеет летать, висеть и передвигаться по вертикальным поверхностям. Предыдущая версия беспилотника при помощи акселерометра определяла предстоящий контакт с препятствием, после чего два ротора начинали вращаться быстрее, заставляя дрон принять вертикальное положение. Для того чтобы удержаться в нем, SCAMP использовал задний упор и две ножки с зацепами, при помощи которых дрон передвигался по стене.Обновленный квадрокоптер лишился своих ножек, которые создатели заменили на систему сцепления с поверхностью. Она расположена в центре беспилотника и позволяет приземляться не только на вертикальные плоскости, но и висеть в перевернутом положении. Удерживается дрон благодаря двум комплектам микрошипов из закаленной стали, которые размещены в противоположных направлениях и цепляются за крошечные неровности на поверхности.Для приземления SCAMP по-прежнему использует роторы и хвост, значительно видоизменный разработчиками. Квадрокоптер подлетает напрямую к поверхности на определенной скорости и при помощи шипов цепляется за нее. По словам ученых, дрон может висеть на стене или на потолке, например, снимая видео, до тех пор, пока не разрядится батарея. 
