
Американская компания Northrop Grumman приступила к испытаниям нового учебного самолета, который будет предложен ВВС США на тендер T-X. Как сообщает Flightglobal, в настоящее время новый самолет, название которого пока неизвестно, выполняет скоростные пробежки по взлетно-посадочной полосе на авиабазе в Мохаве в Калифорнии.Самолет выполнен по схеме продольного биплана с низким расположением крыла. Он оснащен одним турбореактивным двухконтурным двигателем, предположительно, F404-102D американской компании General Electric. Как отмечает Aviation Week, в регистрационных документах Федерального управления гражданской авиации учебный самолет обозначен как Model 400.Внешне он напоминает действующие американские учебные самолеты T-38 Talon и легкий истребитель F-20 Tigershark. Последний разрабатывался Northrop в первой половине 1980-х годов, но так и не был завершен. По данным Aviation Week, по форме воздухозаборников самолета можно предположить, что он будет способен летать на трансзвуковой скорости (от 0,7 до 1,2 числа Маха).Разработка Model 400 ведется Northrop Grumman с нуля совместно с американской компанией L-3 и британской BAE Systems. На тендере T-X новый самолет будет конкурировать с T-50A Golden Eagle и T-100. Первый создается Lockheed Martin и корейской KAI на базе южнокорейского учебного самолета T-50, а второй — Raytheon и Leonardo на базе итальянского M-346 Master.Как ожидается, ВВС США начнут принимать предложения на тендер в декабре текущего года, а победитель конкурса будет назван в начале 2018 года. Новые самолеты планируется принять на вооружение в 2024 году. Со временем они заменят на вооружении все устаревшие T-38.Василий Сычёв
