
Ракета-носитель «Чанчжэн 2Ф» успешно вывела на орбиту пилотируемый корабль «Шэньчжоу-11» с двумя тайконавтами на борту. Корабль был запущен с космодрома Цзюцюань в 02:30 по московскому времени, сообщает ТАСС.В этом сентябре Китай запустил орбитальную станцию «Тяньгун-2», которая будет использоваться для научных экспериментов, отладки технологии стыковки с беспилотными и пилотируемыми кораблями, а также как тестовая площадка для пребывания тайконавтов. На борту пилотируемого корабля «Шэньчжоу-11» на станцию отправился первый экипаж .Корабль вышел на расчетную орбиту через 575 секунд после запуска, системы связи работают в штатном режиме и полет проходит по плану. Через два дня корабль состыкуется с орбитальной лабораторией «Тяньгун-2», где тайконавты Цзин Хайпэн и Чэнь Дун пробудут месяц.Орбитальная станция «Тяньгун-2» состоит из двух отсеков, лабораторного и приборно-аппаратного, будет использоваться как тестовая площадка для разработки будущей космической станции Китая, запуск которой запланирован на 2022 год. Предыдущая станция «Тяньгун-1», запущенная в 2011 году, была первой посещаемой орбитальной станцией Китая. Станция проработала 1630 дней и прекратила функционировать в марте 2016 года, во второй половине 2017 года станция сгорит в плотных слоях атмосферы.Николай Воронцов
