
UPD: Украинцы открестились от продажи китайцам прав на «Мрию» Китайские инвесторы и украинская госкомпания «Антонов» подписали соглашение, в рамках которого Китай получил право собственности на крупнейший в мире транспортный самолет Ан-225 «Мрия». Этот самолет проектировался в качестве носителя советского многоразового космического корабля «Буран». Согласно сообщению на странице китайского новостного агентства CCTV в Facebook, по условиям договора китайская сторона также получила право на использование чертежей самолета.По данным агентства, покупателем выступила компания China Airspace. Как ожидается, первая «Мрия» китайской сборки будет собрана в первой половине 2019 года. Другие подробности о заключенном соглашении не уточняются. Подтверждения информации от других источников также пока не поступало. Весной текущего года сообщалось, что китайская компания Shaanxi Aircraft и некоторые другие инвесторы вели с «Антоновым» переговоры о достройке Ан-225 на основе консолей крыла и корпуса, хранящихся на украинском предприятии.При этом портал NEWSru.ua сообщал, что «Антонов» планирует начать серийное производство Ан-225, но для этого требуются инвестиции в размере трех-четырех миллиардов долларов. По словам вице-президента «Антонова» Александра Коцюбы, китайские инвесторы активно интересовались возможностью серийного производства транспортных самолетов. Он также отметил, что Ан-225 будут производиться в старом облике, но с новым оборудованием.Сегодня Ан-225 существует в единственном экземпляре. Этот самолет совершил первый полет в 1988 году. В конце 1980-х годов планировалось построить второй такой транспортник, однако работы закончить не удалось из-за распада СССР и прекращения финансирования проекта. «Мрия» является крупнейшим из существующих транспортных самолетов. Изначально самолет планировалось использовать в качестве платформы воздушного старта космического корабля «Буран».После распада СССР Ан-225 и элементы недостроенного второго самолета остались у «Антонова». Украинская компания использует транспортник для коммерческих перевозок крупногабаритных и тяжелых грузов. В частности в 2009 году Ан-225 перевез из Франкфурта в Ереван генератор массой 174 тонны и удерживающую раму для него массой 13,6 тонны. В 2010 году на борту самолета транспортировали две лопасти ветряной электростанции длиной 42,1 метра каждая.Максимальная грузоподъемность «Мрии» составляет 253,8 тонны. В грузовом отсеке самолета могут поместиться полсотни легковых автомобилей. Длина Ан-225 составляет 84 метра, размах крыла — 88,4 метра, а максимальная взлетная масса — 640 тонн. Шестидвигательный транспортник может выполнять полеты на скорости в 850 километров и совершать полеты на расстояние до 15,4 тысячи километров.Василий Сычёв
