
Команда из 12 ученых отправится в экспедицию на Антарктиду, чтобы провести около полутора месяцев в поисках окаменелостей динозавров и других древних животных. Информация об экспедиции опубликована  на сайте Antarctic Peninsula Paleontology Project.Так как большая часть континента покрыта ледниковым щитом, только небольшая часть суши открыта для научных изысканий — остров Росса и ряд других островов. Группа будет состоять из 12 исследователей, среди которых — семь палеонтологов, двое геологов и трое студентов, специализирующихся на палеонтологии. В распоряжении ученых окажутся лодки и вертолеты, с помощью которых они смогут добираться до удаленных от базового лагеря мест. Цель проекта заключается в поиске останков животных, которые обитали 
на континенте 100-40 миллионов лет назад. В тот период времени 
Антарктида была теплой, покрыта растительностью и населена различными 
группами животных, включая динозавров. Палеонтологи надеются, что 
результаты полевых исследований помогут выяснить, как именно происходила
 эволюция на континенте, была ли она такой же, как и в других частях 
мира, или имела свои отличительные особенности. Например, могли ли 
именно в Антарктиде появиться первые птицы и млекопитающие, что дали 
начало всей современной фауне.Экспедиция являются частью 
обширного проекта по палеонтологическим исследованиям Антарктиды и ее 
островов, который был поддержан грантами Национального научного фонда 
США. Это уже третье и самое продолжительное мероприятие после двух 
других, которые состоялись в 2009 и 2011 годах. Экспедиция 2011 года 
обнаружила десятки окаменелостей, среди которых были останки птиц, 
живших в одно время с динозаврами. Эти птицы уже были похожи на 
современных, что подтвердило предположение, что современное разнообразие
 птиц начало формироваться еще до вымирания динозавров. Александр Еникеев
