
Американский авиастроительный концерн Boeing опубликовал видеозапись первого полета нового учебного самолета T-X с бортовым номером N381TX, состоявшегося 20 декабря 2016 года. Во время первого полета самолетом управляли летчик-испытатель и инструктор, по оценке которых, машина была полностью управляема, причем взаимное ведение самолета двумя летчиками прошло без сбоев.Продолжительность первого полета N381TX составила 55 минут. В воздухе самолет поднялся на высоту 3,4 тысячи метров и смог развить скорость в 230 узлов (426 километров). Во первого полета N381TX сопровождали два учебных самолета T-38 Talon. Новый учебный самолет проходит испытания на аэродроме Boeing в Сент-Луисе в Миссури.Технические подробности о новом самолете не раскрываются. Известно только, что на него установлен один турбовентиляторный реактивный двигатель F404 с форсажной камерой. Такие силовые установки выпускаются американской компанией General Electric. Они и их доработанные варианты ставятся сегодня на несколько типов самолетов, включая Hornet/Super Hornet, Gripen и корейские T-50 Golden Eagle.Новый самолет, как ожидается, будет предложен на тендер ВВС США, получивший название T-X. По итогам тендера военные намерены выбрать летательный аппарат, который в будущем полностью заменит устаревшие учебные самолеты T-38. Как ожидается, ВВС США обнародуют окончательные требования к новым учебным самолетам в декабре текущего года, а победителя конкурса объявят в течение 2017-го.Согласно требованиям ВВС США, новые учебные самолеты должны иметь кабину пилота схожую с кабинами истребителей F-22 Raptor и F-35 Lightning II. На T-X должны быть установлены системы связи, предупреждения о радиолокационном облучении, многофункциональные дисплеи и оборудование с возможностью имитации данных с радара.Бортовое оборудование T-X должно уметь имитировать использование различных типов вооружения. Планер самолета должен выдерживать перегрузки не менее 6,5g на протяжении не менее 15 секунд в пикировании при массе топлива в 80 процентов от полной загрузки на высоте полета от трех до шести тысяч метров.Бортовые системы должны выдерживать перегрузки в 7,5g и темпы роста ускорения не менее 3g за секунду. Наконец, самолет должен выдерживать и мгновенное изменение угловой скорости вращения в 12 градусов в секунду и скорость установившегося разворота в девять градусов в секунду.Василий Сычёв
