
В понедельник, 17 октября, в 5:42 по московскому времени аппарат Trace Gas Orbiter успешно выполнил маневр уклонения от столкновения с Марсом. В результате короткого (менее двух минут) включения двигателей он увеличил высоту орбиты на несколько сот километров относительно поверхности планеты. Позднее, в среду, произойдет основное торможение и TGO окажется окончательно захваченным гравитационным полем Марса. Об этом сообщает Европейское космическое агентство.16 октября произошло отделение от TGO спускаемого модуля «Скиапарелли». На момент отделения оба аппарата двигались по траектории столкновения с Марсом. 19 октября ожидается посадка зонда на планету, и если TGO не изменил бы своей траектории, то его также ждало бы столкновение с небесным телом.Аппарат включил свой главный двигатель на 1 минуту и 46 секунд, что изменило его скорость на 42 километра в час. В результате этого высота его траектории над Марсом увеличилась на несколько сотен километров и столкновения удалось избежать. Сигнал с телеметрией был получен в 06:00, задержка связана с большим расстоянием между Марсом и Землей, на преодоление которого у света сейчас уходит 9 минут и 38 секунд.Через два дня, 19 октября, в 16:04 ожидается второе включение главного двигателя. На этот раз он проработает более двух часов (134 минуты) и значительно затормозит аппарат. После этого TGO перейдет на вытянутую орбиту вокруг Марса: с большой осью около 100 тысяч километров и малой осью «всего» в 250-300 километров. Trace Gas Orbiter — орбитальный аппарат совместной европейско-российской миссии «ЭкзоМарс». На его борту находятся научные приборы, анализирующие состав марсианской атмосферы и исследующие поверхность планеты. Среди них инфракрасные спектрометры и нейтронные детекторы, разработанные в Институте космических исследований РАН. Кроме того, TGO способен работать как ретранслятор сигналов от аппаратов, работающих на поверхности Марса — к примеру, это будет актуально для ровера миссии «ЭкзоМарс», отправка которого ожидается в 2020 году. Основная цель «ЭкзоМарс» — поиск следов жизни на Марсе.Владимир Королёв
