
Специалисты из Калифорнийского университета в Беркли построили прыгающего робота, который может отскакивать от стен. Статья опубликована в Science Robotics.Одной из сложных задач в современной робототехнике является выполнение динамических движений. В зависимости от сферы применения роботу может понадобиться умение прыгать или использовать собственный момент импульса при ходьбе для сохранения равновесия, особенно такие навыки актуальны для роботов-спасателей, которые должны передвигаться по сложной поверхности. По словам инженеров, на создание робота, принцип передвижения которого больше всего напоминает паркур, их вдохновили галаго, которые совершают высокие прыжки из глубокого приседа.Робот под названием Salto весит 100 граммов и с помощью единственной ноги может совершать прыжки с места высотой до одного метра. При этом он может увеличить высоту прыжка, оттолкнувшись от вертикального препятствия и прыгнув снова — в таком случае максимальная высота прыжка составляет 120 сантиметров. Также робот может с помощью прыжков передвигаться горизонтально со скоростью до 1,75 метра в секунду.Для прыжка используется не только электромотор, но и соединенная с ним пружина, которая выполняет роль механического накопителя энергии. Благодаря такой конструкции Salto не только высоко прыгает, но и практически не тратит времени на заряжание механизма, как другие прыгающие роботы — например, Sand Flea.
