
Ученые из Кембриджского
университета подтвердили, что среди
останков игуанодоноподобного динозавра (Iguanodontia),
найденных в 2004 году на юго-востоке
Великобритании, сохранились окаменевшие
фрагменты мозга. По словам палеонтологов,
это первый известный случай, когда
сохранились окаменевшие мозговые ткани
сухопутного позвоночного.
Исследование опубликовано
в специальном издании
Геологического  общества Лондона, кратко
о нем сообщается
в пресс-релизе Кембриджского университета.
Палеонтологи
находят окаменевшие мягкие ткани
позвоночных, в частности сухопутных,
довольно редко. Так как мозговая ткань
очень лабильна и легко разрушается,
шансы на ее сохранение еще меньше, чем
на сохранение других мягких тканей.
Поэтому исследователи вынуждены исследовать
мозги вымерших животных с помощью
косвенных методов: изучения ныне живущих близкородственных
видов или
создания трехмерной цифровой реконструкции
мозга внутри сохранившихся окаменелостей
черепа животного. Хотя ранее палеонтологи
находили
окаменелости нервных тканей позвоночных,
но окаменевших мозговых тканей сухопутных
позвоночных до сих пор обнаружено не было. 
Авторы новой
работы сообщают о хорошо сохранившихся
окаменевших мозговых тканях, которые
были найдены в останках игуанодоноподобного
динозавра,
обитавшего
на Земле около 133 миллионов лет назад.
Ученые
исследовали окаменевшие ткани с помощью
рентгеновской микротомографии и
сканирующей электронной микроскопии
и идентифицировали в них мозговые
оболочки,  кровеносные сосуды и ткани
коры головного мозга. Авторы статьи
отмечают, что структура мозговых оболочек
ящера похожа на мозговые оболочки ныне
живущих архозавров
(крокодилов и птиц).
По
словам авторов, динозавр, вероятно, умер
в болоте или вблизи него. Его голова
попала в осадок на дне болота — анаэробную
среду с высокой кислотностью (низкими
значениями рН). Там ткани мозга не успели
полностью разложиться, а были частично
минерализованы и таким образом
сохранились. 
