
Американская компания Raytheon объявила о намерении оснастить свой корабельный зенитный артиллерийский комплекс Phalanx с шестиствольной пушкой калибра 20 миллиметров боевым лазером. Как сообщает Flightglobal, боевой лазер в этом комплексе будет использоваться для защиты кораблей от беспилотных летательных аппаратов противника.Установка лазера будет производиться совместно с британской компанией Babcock, участвующей в тендере министерства обороны Великобритании на поставку противодроновых систем. Согласно предварительному проекту, на Pahalanx установят боевой лазер компании QinetiQ, а также радиолокационную станцию, электронно-оптическую систему и тепловизор компании Leonardo.Предполагается, что зенитный артиллерийский комплекс будет сбивать вражеские беспилотники при помощи лазера, но при необходимости будет задействована и пушка. Стрельба снарядами будет вестись, если беспилотник невозможно будет сбить лазером, например, из-за плохих погодных условий. Возможность «глушения» канала связи дрона и оператора в новой системе не предусмотрена.В конце января 2016 года итальянская компания Finmeccanica представила модульный комплекс защиты объектов от малых беспилотных летательных аппаратов. Его можно использовать как для обеспечения безопасности аэропортов или атомных электростанций, так и военных аванпостов.Комплекс получил название Falcon Shield. В его состав входят радиолокационная станция, тепловизор, дневная камера наблюдения, высокочувствительные микрофоны и система отслеживания сигналов управления с возможностью определения местоположения оператора беспилотника. Кроме того, комплекс включает в себя системы радиоэлектронной борьбы.Василий Сычёв
