
Объединенная приборостроительная корпорация разработала новую систему вооружения, которая позволяет бороться со стаями беспилотных летательных аппаратов, сообщает ТАСС со ссылкой на источник в компании. По его словам, это оружие выводит из строя электронику беспилотников.Сегодня многие компании в мире занимаются разработкой систем, которые бы позволяли эффективно бороться с беспилотниками (подробнее о таких системах вы можете прочитать в нашем материале). Тем не менее, создаваемые системы не позволяют противостоять беспилотникам, запускаемым группами, поскольку средства поражения или перехвата не могут выводить из строя одновременное большое число аппаратов.Технические подробности о новой российской разработке засекречены. Источник агентства лишь отметил, что новое оружие «не уничтожает дроны физически, не создает для них помехи, а гарантированно выводит из строя радиоэлектронные бортовые системы». На основе такого описания можно предположить, что речь идет об электромагнитном оружии.Ранее Объединенная приборостроительная корпорация провела испытания радиоэлектронного оружия, работа которого основана «на новых физических принципах». Сообщалось, что это оружие способно поражать технику противника «с помощью направленной энергии». Являются оружие «на новых физических принципах» и противодроновое оружие одной и той же системой, пока не ясно.Импульсное электромагнитное оружие сегодня считается наиболее перспективным направлением разработок, поскольку при относительно небольших габаритах и энергопотреблении, оно выдает мощное направленное излучение, способное как точечно, так и массово выводить из строя оборудование. В таком оружии излучение генерируется короткими импульсами с высокой частотой.Концепция беспилотных стай сегодня активно прорабатывается на западе. В частности, американские военные полагают, что стаи дешевых беспилотных летательных аппаратов позволят относительно дешево и эффективно преодолевать системы противовоздушной обороны противника и вести разведку.В частности, ранее стало известно, что Управление стратегических возможностей министерства обороны США провело испытательный запуск с истребителя стаи одноразовых беспилотников Perdix. Эти аппараты были запущены с помощью стандартного автомата отстрела ложных тепловых целей. Испытания беспилотников признаны успешными.Василий Сычёв
