
Новый самолет дальнего радиолокационного обнаружения и управления А-100 «Премьер», разработка которого ведется для Воздушно-космических сил России, совершит первый испытательный полет в марте 2017 года. Как пишет газета «Известия», речь идет о летных испытаниях радиоэлектронного оборудования перспективного самолета, которые будут проводиться на базе летающей лаборатории А-100ЛЛ на базе Ил-76МД. Первый полет А-100 на базе штатного самолета-носителя Ил-76МД-90А, или Ил-476, намечен на 2018 год.Разработка «Премьера» ведется с первой половины 2000-х годов. В войсках новый «летающий радар» должен будет заменить устаревающие самолеты дальнего радиолокационного обнаружения и управления А-50. Предположительно новый самолет сможет обнаруживать летательные аппараты противника типа «истребитель» на дальности до 600 километров, а надводные цели — до 400 километров. Положение воздушных целей А-100 сможет определять сразу по трем координатам, передавая самолетам и наземным подразделениям уже готовые данные целеуказания.Начало испытаний А-100 несколько переносились. Изначально оно планировалось на 2015 год, а затем на 2016-й. Когда именно планируется завершить разработку, пока неизвестно. Головным разработчиком самолета выступает концерн «Вега». В проекте также участвуют Объединенная авиастроительная корпорация, Объединенная приборостроительная корпорация, холдинг «Технодинамика» и концерн «Алмаз-Антей».Современный А-50 может выполнять полеты на скорости до 800 километров в час на расстояние до 7,5 тысяч километров. Самолет может определять положение воздушных целей только по двум координатам, рассчитывая высоту математически относительно собственной высоты. Из-за этого передаваемые данные целеуказания требуют дополнительной доразведки и уточнения. А-50 может обнаруживать цели типов «истребитель» на дальности до 300 километров и «бомбардировщик» — до 650 километров.«Летающий радар» способен одновременно сопровождать до 300 наземных и воздушных целей. На обнаруженные цели самолет может наводить либо группу из 12 истребителей, либо до 30 боевых самолетов, действующих самостоятельно.Василий Сычёв
