
Беспилотник, сконструированный норвежским инженером Хеннингом Педерсеном и студентами Университета Осло, установил рекорд Гиннесса по грузоподъемности для мультикоптеров, подняв груз весом в 61 килограмм. Об этом сообщается на официальном сайте «Книги рекордов Гиннесса».Дрон The Megacopter обладает 48 роторами и представляет собой восемь гексакоптеров, объединенных единой рамой и единой системой управления. Рама выполнена из алюминия и фанеры (какие именно детали выполнены из фанеры не уточняется), на создание беспилотника у команды проекта ушло 18 месяцев. В рамках установки рекорда беспилотник поднял груз весом в 61 килограмм на высоту выше одного метра и продержался в воздухе более 30 секунд. Как отмечает «Книга рекордов Гиннесса», речь идет именно о рекорде грузоподъемности мультикоптера без человека на борту. Представители организации полагают, что наличие человека на борту мультикоптера помогает стабилизировать летательный аппарат в воздухе.Существуют и другие мультикоптеры, способные поднять груз, сопоставимый с весом человека. Например, в Сингапуре испытали пилотируемый мультикоптер Snowstorm, а немецкая компания e-volo намерена испытать прототип серийного пилотируемого мультикоптера Volocopter VC200. Также в 2015 году появилось видео испытаний пилотируемого мультикоптера с 54 роторами под названием The Swarm.Николай Воронцов
