
Исследователи из Висконсинского университета в Мэдисоне разработали детектор обычных взрывчатых веществ и делящихся материалов, который можно подвесить не беспилотный летательный аппарат. Как сообщает Military.com, сама по себе технология, использованная в детекторе, не нова, но исследователям впервые удалось создать компактный легкий прибор. Подобные установки сегодня используются в аэропортах и морских портах для досмотра грузов, однако тяжелы и громоздки.По мнению разработчиков, новый детектор можно будет использовать на разведывательных беспилотников для поиска самодельных взрывных устройств на дорогах в зонах боевых действий, а также быстрого определения границ минных полей, установленных в предыдущие годы. Кроме того, технология позволит быстро и без особых затрат точно идентифицировать содержимое подозрительных предметов. Сегодня для этого привлекаются саперские подразделения с роботами и переносными лабораториями для идентификации взрывчатых веществ.Как ожидается, при получении финансирования завершение разработки, критические испытания и поставка детекторов в войска произойдут в течение ближайшего года. Разработчики утверждают, что хотя их детектор в целом безопасен для людей, следует все же следить, чтобы в исследуемой с беспилотника зоне никого не было. По предварительной оценке, человек, находящийся в зоне исследования десять минут, получает такую же дозу радиации, как пассажир самолета при полете на высоте 9,2 тысячи метров в течение часа.Современные системы досмотра, способные идентифицировать не только сами предметы, но вещества, из которых они сделаны, построены на основе нейтронных генераторов повышенной мощности. В таких генераторах используется ускоритель дейтронов, которые, попадая на тритиевую мишень, порождают нейтроны высоких энергий. Последние, попадая на изучаемый объект, вызывают различной интенсивности ответное излучение. Детектируя такое излучение и можно судить о вещественном составе объекта.Ранее на основе такой же технологии был представлен надежный и быстрый детектор оружейных плутония и урана. Эта технология позволяет обнаруживать делящиеся материалы в металлических контейнерах, например, защитной оболочке и морских грузовых контейнерах.Василий Сычёв
