
Испанский ученый, работающий над созданием животных-химер с человеческими клетками, заявил, что Папа Римский Франциск лично благословил его проект. Об этом он рассказал в своем интервью журналу Scientific American.
Работы по созданию химер с человеческими клетками начались еще около 15 лет назад. Химеры представляют собой организмы из генетически разнородных клеток. Для создания человеко-животных химер клетки человека вживляются в эмбрион, находящийся на раннем этапе развития, и затем ученые пытаются получить животное с человеческими органами. Создание химер потенциально позволяет проводить доклинические испытания лекарств и использовать органы химер для трансплантации человеку.Главная этическая проблема, по мнению руководителя проекта Хуана Карлоса Исписуа Бельмонте, состоит в том, что человеческие клетки могут прижиться в мозге животного, и придадут ему некоторые физиологические особенности человеческого. Или же стволовые клетки человека могут прижиться в зародышевой линии и тогда появятся, например, свиньи с человеческой спермой или яйцеклетками. Эти возможные варианты развития животного вызывает этические дебаты.
Большая часть работы ученого подразумевает сотрудничество с командой из испанского города Мурсия. Две трети населения Испании — католики, поэтому ученые обратились к Папе Римскому за одобрением.
«Испания — очень католическая страна, поэтому нам пришлось получить одобрение Папы Римского. Он очень любезно сказал да, — сообщил Бельмонте в своем интервью, — Так что Ватикан поддерживает это исследование и не имеет никаких проблем, основываясь на идее помощи человечеству. И, в теории, всё, что мы будем делать, — это убивать свиней».
Редакция журнала MIT Technology Review отправила электронное письмо в Папскую академию наук, запрашивающее подтверждение позиции Папы Франциска. Однако ответ она пока не получила. Стоит отметить, что личное одобрение одобрение Папы Римского не может считаться официальной позицией Римской католической церкви, если не сделана ex cathedra.
Позиция разных государств по вопросу законности создания таких химер неодинакова. В 2007 году Великобритания одобрила создание химер из человеческих и животных клеток, с условием, что эмбрионы не будут подсаживаться в матку человека или животного для дальнейшего развития. Однако, например, в прошлом году Национальные институты здоровья США создание человеко-животных химер не поддержали и отказались осуществлять финансирование такого рода исследований.
Кристина Уласович
