
Команда ученых под руководством палеоантрополога Ли Бергера из Витватерсрандского университета создала трехмерную карту системы пещер «Восходящая звезда» (Rising Star, ЮАР). Работа исследователей опубликована в журнале South African Journal of Science.
«Восходящая звезда» вызвала интерес со стороны ученых после того, как в ней, а именно в Камере Диналеди, были обнаружены останки ископаемого вида гоминидов под названием Homo Naledi. Этот вид сочетает в себе признаки, характерные для рода Homo и рода австралопитеков (которые, вероятно, являются предками Homo). Всего в камере было обнаружено 1550 фрагментов скелета, которые предположительно принадлежат пятнадцати индивидуумам разного возраста, однако вокруг этого ведутся споры. 
Система пещер имеет довольно сложную конфигурацию. В некоторых местах высота спуска достигает 12 метров, а ширина проходов — всего 18 сантиметров. Именно из-за последнего обстоятельства исследованием пещеры занимались худые девушки, которых набрал в команду Бергер.
