
Авторы канала Radioactive Channel смогли запустить классический шутер от первого лица Doom 2, использовав в качестве экрана одну клавишу клавиатуры. Демонстрационное видео опубликовано на YouTube.Запуск Doom на устройствах, изначально не предназначенных для компьютерных игр, это своего рода интеллектуальное соревнование в кругу энтузиастов компьютерных игр. Например, Doom уже запускали на банкомате, умных часах, принтере, миниатюрном Game Boy и даже на калькуляторе.Теперь Doom удалось запустить, использовав в качестве дисплея клавиатуру Optimus Maximus, каждая клавиша которой обладает встроенным цветным дисплеем разрешением 48×48 пикселей. В опубликованном видео одна из клавиш используется для игры в Doom 2 с модом Guncaster. Из-за того, что дисплей квадратный, изображение получилось вытянутым по вертикали, однако автор видео показал, что в таком режиме все равно можно передвигаться и стрелять. Необходимо отметить, что создатели ролика не указывают, какая вычислительная платформа отвечает непосредственно за запуск программного обеспечения — вероятно, игра запущена на обычном копьютере. Сама клавиатура штатно подключается к компьютеру через USB-порт.Другие игры иногда тоже становятся мишенью подобных проектов. Ранее, например, на умных часах Android Wear запустили Half-Life и Counter-Strike 1.6, а игру Flappy Bird запустили на электронной сигарете. Иногда для проектов выбирается более громоздкое программное обеспечение — например, операционная система Windows 95, которую уже запускали на Nintendo 3DS и даже на умных часах Apple Watch.Николай Воронцов
