
Российская компания «Старт-7» разработала новую охранную систему «Страж», которая позволит сократить число часовых при охране объектов, а в некоторых случаях и вовсе отказаться от них. Как пишет газета «Известия», поставка охранных систем российскому военному ведомству начнется уже в 2017 году.Современные охранные системы, оснащенные системами технического зрения (радиолокационными станциями, тепловизорами, оптико-электронными камерами), позволяют организовать охрану важного объекта тщательнее и надежнее, чем это можно сделать с помощью людей. Например, такие охранные системы могут «видеть» маскирующегося противника.Новый охранный комплекс «Страж» представляет собой несколько наблюдательных мачт высотой от 8 до 16 метров. Эти мачты оснащены тепловизорами и ведокамерами высокого разрешения на поворотной платформе, обеспечивающей круговой обзор местности. Система способна обнаруживать человека на расстоянии до четырех километров, а машину — на расстоянии до шести километров.Один охранный комплекс может включать в себя до 16 мачт наблюдения, данные с которых могут передаваться по оптическому волокну или радиоканалу. Дальность до пульта управления может составлять до 30 километров. Для каждой из мачт оператор может задать свой порядок осмотра местности и перевести их в режим самостоятельной работы.Мачты имеют заграждение из колючей проволоки и сигнализационной сетки. При срабатывании сигнализации в нижней секции «Стража» включается видеокамера, чтобы обнаружить нарушителя периметра. Вся система может питаться от электросети или, если комплекс развернули в полевых условиях, от собственных аккумуляторов.В середине ноября текущего года стало известно, что Береговая охрана России получила новую систему поиска водолазов-диверсантов, подводных роботов и мини-субмарин. Комплекс, получивший название «Горгона», представляет собой детектор магнитных аномалий — он фиксирует возмущения в магнитном поле Земли, вызываемые присутствующими в нем металлическими предметами.При обнаружении магнитной аномалии, вызванной автоматом дыхания, оружием, кислородными баллонами или металлической конструкцией подлодки, «Горгона» проводит анализ сигнала и передает на пульт оператора информацию об обнаруженном объекте и его местонахождении. При этом система способна отличить, например, водолаза противника от океанического мусора.Василий Сычёв
