
Четыре
крупнейшие политические партии Норвегии
обсуждают законопроект о запрете с 2025 года продажи автомобилей,
работающих на ископаемом топливе. Об этом сообщает electrek.
По информации
норвежской газеты Dagens
Naeringsliv, партии пришли к
соглашению, однако по сообщению газеты
aftenposten, две
правые партии еще не готовы принять
законопроект. Если политические партии придут к
согласию, Норвегия станет первой страной,
где будет разрешена только продажа
автомобилей с нулевым уровнем вредных
выбросов.
Несмотря на то,
что Норвегия — один из ведущих
стран-экспортеров нефти, в 2015 году доля проданных электромобилей в стране составила почти 23 процента, это самый высокий процент
в мире. Для сравнения, в США в 2014 году доля продаж электромобилей была только 0,7 процента.
В других странах
тоже рассматриваются подобные
законопроекты. Так, Индия планирует
избавиться от автомобилей с бензиновыми
и дизельными двигателями и заменить
их электромобилями к 2030 году. В Нидерландах
часть парламентариев хочет запретить
продажи машин, работающих на ископаемом
топливе, с 2025 года, но с таким решением
согласны не все партии, поэтому
законодатели еще не пришли к единому
мнению.Екатерина Русакова
