
Компания NVIDIA получила разрешение у Департамента транспортных средств (DMV) Калифорнии на тестирование беспилотных автомобилей на дорогах общего пользования штата. Полный список организаций, обладающих соответствующим разрешением, опубликован на сайте DMV.NVIDIA активно занимается разработками в области беспилотных автомобилей — например, в начале 2016 года компания представила специализированный компьютер Drive PX 2, позиционирующийся как вычислительная платформа для обучения и управления беспилотными автомобилями. Drive PX 2 использовался для управления автомобилями беспилотных гонок Roborace, также его намерена использовать Volvo.Выданное DMV разрешение позволит NVIDIA провести на дорогах общего пользования Калифорнии испытания собственного прототипа под названием BB8. Компания ранее уже демонстрировала его возможности, однако испытания проходили на закрытой трассе. BB8 — там автомобиль показал, что умеет ездить по грунтовым дорогам, передвигаться по дорогам с отсутствующей разметкой, проходить крутые и слепые повороты, а также объезжать препятствия на проезжей части.Калифорния считается одним из самых благоприятных американских штатов для испытаний беспилотных автомобилей — именно в этом штате, например, беспилотные автомобили Google впервые появились на дорогах общего пользования. Кроме юридической стороны для испытаний также благоприятен местный климат, поскольку камеры и лидары хуже работают в плохую погоду. Кроме NVIDIA и Google разрешением на испытания беспилотных автомобилей в Калифорнии обладают еще 18 организаций, в том числе Ford, Tesla Motors и Faraday Future.Николай Воронцов
