
Французские
нейробиологи выяснили, какие отделы
мозга отвечают за отвращение к еде. Если
показать человеку нелюбимую еду (ученые
использовали для этой цели сыр), у него
активируются определенные структуры
в базальных ядрах, которые входят в
«систему вознаграждения» в мозге. Исследование
опубликовано
во Frontiers in Human Neuroscience.
Отвращение,
как одну из базовых эмоций, описал еще
Дарвин в XIX веке. Внешне
определить, что человек испытывает
отвращение к чему-либо, можно по
специфической гримасе на лице,
физиологической реакции (тошноте) и
попыткам избегать предмета, вызывающего
негативную реакцию. Отвращение к еде
может быть обусловлено разными причинами:
неприятным запахом или вкусом несвежей
пищи, аллергией на конкретный продукт
или его непереносимостью (то есть
нарушением усвоения этого продукта). В
последнем случае человек, скорее
всего, «научился» испытывать отвращение
к определенной еде, так как она вызывала
неприятные физиологические реакции в
прошлом.
Авторы
новой работы задались вопросом, какие
процессы происходят в мозге, когда
человек испытывает такое «приобретенное»
отвращение? Ранее исследования, изучающие
отвращение к еде, проводились редко,
прежде всего по этическим причинам.
Если же исследователи все же его изучали, то они сосредотачивались
только на внешних проявлениях отвращения
при виде нелюбимой еды или вдыхании ее
запаха. Работ, которые изучали бы
процессы, происходящие в этот момент в
мозге, практически нет. Поэтому авторы
статьи решили провести сравнительное
исследование активности мозга людей,
которые любят сыр, и тех, кто испытывает
отвращение к этому продукту. 
Ученые
пригласили для предварительного
исследования 332 человека (145 мужчин и
187 женщин) в возрасте от 16 до 74 лет.
Участники должны были оценить, насколько
они любят продукты из разных категорий
(фрукты, овощи, сыр, блюда из рыбы или
мяса) и уточнить, чем была вызвана их
оценка (аллергией на продукт, особенностями
диеты, непереносимостью или другими
причинами). 
Затем
исследователи перешли к основной части
эксперимента — они выбрали
15 человек, которые, по собственным
оценкам, испытывали отвращение к сыру
и 15 человек, признавшихся в том, что они
его любят. Голодным участникам исследования
делали магнитно-резонансную томографию
мозга, а во время процедуры им давали
подышать либо запахом одного из шести
сортов сыра (исследователи использовали
грюйер, пармезан, сыр с голубой плесенью, чеддер,
козий сыр и сыр том), либо запахом нейтральной
еды (огурцов, фенхеля, грибов, паштета,
арахиса или пиццы). В другой серии
экспериментов участникам в дополнение
к запаху показывали фотографии сыров
или нейтральной еды. 
Оказалось,
что реакция испытуемых (как положительная,
так и отрицательная) на запах еды была
практически одинаковой. Если же участников
стимулировали одновременно и запахом
и видом сыра, то у людей, испытывающих
отвращение к нему, активировались
структуры в базальных ядрах мозга —
черная субстанция и бледный шар. У
любителей сыра эти участки мозга во
время эксперимента были гораздо менее
активны. В то же время еще одна структура
в базальных ядрах — вентральный паллидум
— активировалась у «сыроненавистников»
гораздо сильнее во время экспериментов
с нейтральными продуктами, чем при
«испытаниях сыром». 
