
Борис Штерн, доктор физических наук, астрофизик и главный редактор газеты «Троицкий вариант» обратил внимание на ряд проблем, делающих проект Breakthrough Starshot либо неосуществимым, либо близким к тому. Ученый отмечает, что проблемы миссии могут возникнуть уже на этапе разгона наноспутников с помощью лазеров, кроме того, существенной проблемой станет передача обратного сигнала от космического аппарата. Свои вычисления и выводы астрофизик приводит в редакционной заметке газеты.В начале заметки физик отмечает, что речь идет не о каких-либо ошибках в инженерных расчетах, а о том, что сами расчеты не имеют отношения к физической реальности. К примеру, указывает Штерн, Starshot предполагает ускорение спутников с помощью высокомощных лазеров, расположенных на Земле или околоземной орбите. Однако, общий вес оборудования на орбите будет составлять миллионы тонн (для сравнения, МКС весит менее 420 тонн), а проектная мощность излучения составляет 50-70 гигаватт (10-15 Саяно-Шушенских ГЭС). При размещении же на Земле современный уровень технологий не позволит сфокусировать лучи с требуемой точностью — даже передовые телескопы с адаптивной оптикой обладают разрешением в десять тысяч раз хуже требуемого. Кроме того, ученый обращает внимание на то, что произойдет с самим наноспутником, после того, как на его солнечный парус попадет 50 гигаватт излучения. По словам физика, даже при отражающей способности паруса 99,999 процента поглощенной мощности лазера хватит для того, чтобы полностью испарить его.
        «В частности, как там насчет абляции? (Есть такой процесс: вырывание атомов с поверхности вещества интенсивным излучением.) Сдается, от нее не спасет никакой высокий коэффициент отражения. Тем более что меньшая интенсивность излучения, типа 1–10 ГВт/м2, — рабочий режим для технологической абляции. Ирония еще и в том, что в другом разделе того же препринта абляция рассматривается как один из вариантов разгона зондов» — Борис Штерн
