
Крупномасштабное мультицентровое исследование, проведенное международной группой ученых, подтвердило значимую взаимосвязь инфицирования вирусом варицелла-зостер (ВВЗ) и сниженным риском рака головного мозга. Результаты работы опубликованы в журнале Cancer Medicine.
ВВЗ из семейства герпесвирусов при попадании в организм поражает нервные окончания, вызывая ветряную оспу («ветрянку»). После исчезновения симптомов возбудитель переходит в латентную фазу и в течение жизни сохраняется в нервных клетках. У 10–20 процентов переболевших он через многие годы реактивируется, что проявляется опоясывающим герпесом или, значительно реже, энцефалитом. В предыдущих небольших исследованиях была показана связь носительства ВВЗ и снижения заболеваемости распространенной формой рака мозга — глиомой.
Научный коллектив из США, Канады, Израиля и Швеции проанализировал данные более 8,7 тысяч участников исследования GICC (Glioma International Case-Control Study) из пяти стран мира. 4533 добровольца лечились по поводу глиомы, остальные 4171 вошли в контрольную группу. Все участники заполнили опросник, касающийся перенесенных вирусных инфекций, профессиональных и демографических данных. Примерно 79 процентов пациентов и 83 процента здоровых добровольцев сообщили о перенесенной инфекции, вызванной ВВЗ.
На основании полученных данных ученые провели статистический анализ двухступенчатым моделированием со случайными эффектами по методу максимального правдоподобия. С поправкой на значимые факторы риска выяснилось, что у людей, перенесших ветряную оспу или опоясывающий герпес, риск развития глиомы на 21 процент ниже, чем у остальных. Причем эта взаимосвязь оказалась еще более выраженной в случае наиболее тяжелых форм опухоли.
По словам руководителя исследовательской группы из Бэйлоровского медицинского колледжа в Хьюстоне Мелиссы Бонди (Melissa Bondy), размер выборки и статистическая достоверность полученных данных позволяют говорить о защитном эффекте ВВЗ, а не о простом совпадении.
Олег Лищук
