
Летно-исследовательский центр имени Армстронга займется изучением опасных сближений пилотируемых самолетов разных типов с беспилотным летательным аппаратом Ikhana, оборудованным системой уклонения от столкновений в воздухе. Как пишет Aviation Week, испытания предусматривают проведение 15 полетов беспилотника, в ходе которых произойдут 270 опасных сближений с самолетами семи разных типов, включая моторизованный планёр TG-14 и бизнесджет Gulfstream III.Испытания планируется начать 26 апреля текущего года. Сперва на очень маленькое расстояние к беспилотнику самолеты будут подлетать по-одному, а затем одновременно будут производиться уже несколько сближений с разных направлений. Ikhana, «огражданенная» версия ударного беспилотника MQ-1 Predator, оснащен радаром с антенной решеткой с электронным сканированием, работающим в X-диапазоне, системой автоматического зависимого наблюдения-вещания (ADS-B) и системой уклонения от столкновений.Радар на беспилотнике установлен в носовой части и обеспечивает 110-градусный угол обзора. Дополнительные системы обнаружения вместе с радаром позволяют формировать трехмерную картину воздушной обстановки, данные которой и используются системой уклонения от столкновений для расчета новых траекторий полета. В целом во время испытаний Ikhana будет действовать по двум сценариям: оповещать оператора на земле и ждать управляющих команд или уходить от возможного столкновения.Основной целью этих испытаний, завершение которых запланировано на июнь 2016 года, является проверка нового программного обеспечения версии 7.1, установленного в систему уклонения беспилотника, а также сбор данных, которые впоследствии будут переданы Федеральному управлению гражданской авиации. Последнее намерено использовать их для выработки правил полетов беспилотной техники в едином воздушном пространстве.19 апреля текущего года NASA провело контрольные испытания перспективной системы управления воздушным движением беспилотников. Испытания, в которых приняли участие 22 аппарата, были признаны успешными. Новая система должна будет облегчить полеты операторам беспилотной техники и согласование полетных параметров. Состоявшееся испытание является крупнейшим из проведенных. Предыдущее состоялось в августе 2015 года. В нем участвовали десять аппаратов.В новой проверке беспилотники запускались с семи точек, одобренных Федеральным управлением гражданской авиации. Во время испытаний операторы беспилотников вводили запланированные полетные данные о своих беспилотниках, включая район полетов, в систему. Для этого она имеет специальный веб-интерфейс. Затем система проверяла все полученные данные на возможные конфликты, принимала или отклоняла полетные планы и выдавала предупреждения операторам о возможных сложностях.Василий Сычёв
