
Компания «Тайбер» совместно с Фондом перспективных исследований провела успешные испытания прототипа первого российского беспилотного летательного аппарата с очень большой продолжительностью полета. Как пишет газета «Известия» со ссылкой на технического директора «Тайбера» Сергея Тыцыка, испытанный аппарат сможет без посадки летать на протяжении трех летних месяцев на широте Москвы.Новый беспилотник, оснащенный солнечными панелями и аккумуляторами, во время испытательного полета провел в воздухе 50 часов, выполняя полеты на высотах до девяти тысяч метров. Аппарат дважды отработал в режимах «день» и «ночь» и был посажен принудительно. Прототип имеет размах крыла девять метров и массу 12 килограммов.После завершения разработки долголетающие беспилотники позволят создать сеть автономных ретрансляторов сигналов в любой точке страны, включая и Арктический регион в летнее время. Другие подробности об аппарате не уточняются.В настоящее время рекорд продолжительности полета среди беспилотных летательных аппаратов принадлежит европейскому Airbus Zephyr. В 2010 году он провел в воздухе 14 дней. Этот аппарат оснащен электрическими двигателями, питание которых осуществляется от солнечных батарей. На его основе для Великобритании разрабатывают Zephyr 8, способный находиться в воздухе до трех месяцев.Василий Сычёв
