
В Испании в  арагонском городке Борха в среду, 16 марта, открывается официальный музей, посвященный «Пушистому Иисусу». Так назвали неудачно восстановленную фреску начала XX века «Ecce Homo». О событии сообщает Испания по-русски.Фреску «Ecce Homo», находящуюся в церкви Божией матери милосердной, написал в начале XX века художник из Сарагосы Элиас Гарсия Мартинес. Но со временем влага сильно повредила фреску и она нуждалась в реставрации.В 2012 году прихожанка храма 82-летняя художник-любитель Сесилия Хименес отреставрировала «Ecce Homo», но так неудачно, что вместо лица Иисуса получилось то, что местные жители называют ежом или «очень волосатой обезьяной в плохо сидящей тунике». После реставрации и фреска и пенсионерка стали знаменитыми, церковь уже посетили сотни тысяч туристов со всего мира. Художнице поручили разработать логотип для местной винодельни, а фреска украсила собой лотерейные билеты.В музее, посвященном отреставрированной фреске, будут представлены наиболее оригинальные информационные сообщения о ней, от вырезок из печатной прессы до теле- и радио-сюжетов.«Ecce Homo», «Се Человек» — слова, сказанные Понтием Пилатом об Иисусе Христе. Согласно Евангелию от Иоанна, Пилат показал Иисуса, одетого в багряницу и увенчанного терновым венцом, народу Иерусалима, чтобы вызвать сострадание толпы. С распространением христианства Ecce Homo стал называться иконографический тип изображения Христа.Екатерина Русакова 
