
В Италии завершилась сборка обновленного детектора CUORE, предназначенного для поиска майорановских нейтрино. Устройство будет искать следы двойного безнейтринного бета-распада — это один из процессов, позволяющих отчасти объяснить разницу в количестве материи и антиматерии во Вселенной. Как отмечает издание Symmetry Magazine, после перехода в рабочее состояние детектор станет «самым холодным кубометром во Вселенной» — его рабочая температура составляет одну сотую кельвина. Гипотеза о необычной природе нейтрино — легких и почти не взаимодействующих с веществом частиц — была выдвинута Этторе Майорана. Согласно предположению физика, нейтрино могут оказаться античастицами к самим себе. В отличие от электронов, аннигилирующих при встрече с позитронами, отличающимися от первых знаком, майорановские нейтрино могут аннигилировать при встрече со своими копиями. Для того, чтобы заметить этот процесс ученым необходимо было найти явление, в ходе которого в небольшом объеме образуются пары похожих частиц. Майорановская природа проявилась бы в статистике этого явления — количество зафиксированных нейтрино было бы меньше, чем можно ожидать из теории.
