
Петербургское конструкторское бюро «Малахит» завершит формирование технического облика и эскизное проектирование многоцелевой атомной подводной лодки «Хаски» пятого поколения в течение ближайших двух лет. Как сообщает FlotProm, тип реактора для перспективного корабля будет выбран только после того, как будет определен облик подводной лодки. Полностью титановый корпус корабль не получит.О подводных лодках проекта «Хаски» пока известно не много. Как ожидается, в них не будут использоваться резиновые покрытия, призванные сделать корабль малозаметным для сонаров. Корпус подлодки планируется выполнить из композиционных материалов. По оценке разработчиков, это позволит существенно снизить уровень шума, производимого кораблем.В середине марта текущего года стало известно, что подлодки проекта «Хаски» получат гиперзвуковые крылатые ракеты «Циркон», испытания которых уже начались. Предположительно, «Хаски» станет универсальной платформой для двух типов атомных подлодок, один из которых станет носителем крылатых ракет, а второй будет использоваться для поиска подводных кораблей противника.Василий Сычёв
