
Американская компания General Atomics Aeronautical Systems провела первые испытания сертифицируемого ударного беспилотного летательного аппарата CPB (Certifiable Predator B), сообщает Flightglobal. После завершения испытаний аппарат, создаваемый на базе MQ-9 Reaper, станет первым ударным беспилотником, который сможет получить разрешение на полеты в едином воздушном пространстве.Сегодня беспилотные летательные аппараты, принадлежащие вооруженным силам, в мирное время не могут выполнять полеты в едином воздушном пространстве, в котором проходят маршруты гражданской авиации. Ударные и разведывательные беспилотники пока могут летать только в местах ведения боевых действий или в закрытом воздушном пространстве полигонов и авиабаз.Новый беспилотник CPB создается специально для Европы, где полеты беспилотной техники регулируются чуть мягче, чем в США. В Евросоюзе большие беспилотники могут летать в общем с самолетами пространстве при соблюдении нескольких условий. Так, аппараты быть сделаны с использованием композиционных материалов, должны иметь защиту от попадания молнии и систему уклонения от столкновения в воздухе.Серийно выпускаемых аппаратов, которые бы удовлетворяли этим требованиям, пока не существует. CPB отличается от Reaper крылом увеличенной длины, доработанным двигателем и увеличенной продолжительностью полета. Длина крыла CPB составляет 24 метра. Аппарат способен находиться в воздухе до 40 часов.Для сравнения, Reaper имеет крыло длиной около 20 метров и может находиться в воздухе чуть больше 14 часов. CPB оснащен модульной системой управления вооружением, благодаря которой покупатели аппарата смогут запускать с него ракеты собственной разработки. Как ожидается, в Европе новый беспилотник пройдет сертификацию к 2019 году.К настоящему времени заказ на новый сертифицируемый беспилотник разместила Великобритания. Для ВВС этой страны планируется закупить 26 аппаратов на сумму около миллиарда долларов.Ранее General Atomics разработала демилитаризованную версию ударного беспилотника MQ-1 Predator. Аппарат, получивший название Predator XP, совершил первый полет 27 июня 2014 года. Этот беспилотник лишен точек подвески вооружения и систем управления ракетами. Predator XP могут приобрести даже частные компании.Василий Сычёв
