
Ирландец Джек Конвей (Jack Conway) обнаружил болотное масло, возраст которого предположительно насчитывает около двух тысяч лет. Об этом сообщает издание The Irish Times.Болотное масло представляет собой клейкую массу, по запаху напоминающую острый сыр. Запечатанным в деревянные контейнеры, его находят в торфяных болотах Великобритании и Республике Ирландии. Оно может быть сделано из жира животных (например, сала) или молока. По мнению ученых, масло прятали в болотах либо для того, чтобы хранить его, либо в качестве дара богам.Ирландец обнаружил десятикилограммовый кусок масла в графстве Мит во время работ на торфорезе. Этот кусок находился на глубине более 3,5 метров и не был ничем защищен от торфа. Находку Конвей передал в Национальный музей для точного определения ее возраста методом углеродного анализа. На данный момент ученые предполагают, что ему около двух тысяч лет.
