
Европейское космическое агентство рассказало о судьбе зондов миссии «ЭкзоМарс-2016» — спускаемого модуля «Скиапарелли» и Trace Gas Orbiter. Состояние «Скиапарелли» на данный момент неизвестно, аппарат не выходит на связь. TGO выполнил маневры успешно и находится на марсианской орбите. Об этом команда миссии сообщила на пресс-брифинге, транслировавшемся онлайн.По словам экспертов, «Скиапарелли» успешно вошел в верхние слои атмосферы. Его тепловой щит, предназначенный для торможения об атмосферу, отработал согласно плану. Затем зонд выбросил парашют, и в этот момент данные, переданные аппаратом, не совпали с тем, чего ожидали специалисты. Скорость, рассчитанная «Скиапарелли» не совпала с доплеровским сдвигом, измеренным Mars Express. Это может указать на то, что скорость посадки была выше, чем планировалось. Реактивные двигатели проработали около 3-4 секунд. Сигнал от «Скиапарелли» пропал за 50 секунд до расчетного времени посадки — причины этого до сих пор неизвестны. Эксперты уверены, что эта информация станет известна позднее.Ранее, 19 октября, «Скиапарелли» должен был выйти на связь с Mars Reconnaissance Orbiter, однако этого до сих пор не произошло. Ученые планируют продолжить «слушать» аппарат с помощью спутников, находящихся на орбите Марса. Важно отметить, что на «Скиапарелли» установлены не перезаряжаемые аккумуляторы, которые обеспечат его энергией на срок от двух до восьми дней. Ожидается, что место посадки будет сфотографировано орбитальными аппаратами NASA.Команда миссии подчеркивает, что модуль предназначался для отработки технологий посадки и, с этой точки зрения, выполнил основную часть своей программы, передав информацию о то, что происходило в момент торможения об атмосферу. Орбитальный аппарат «ЭкзоМарс-2016», Trace Gas Orbiter, который специалисты назвали «краеугольным камнем» миссии, отработал свою часть маневров успешно. Он перешел на вытянутую орбиту. Все системы аппарата работают нормально.16 октября «Скиапарелли» отделился от Trace Gas Orbiter и начал свое снижение к Марсу. Согласно плану, он вошел в верхние слои атмосферы на скорости свыше 20 тысяч километров в час и начал торможение в специальной термостойкой капсуле. Затем, на скорости около 1700 километров в час, аппарат выбросил парашют, который должен был дополнительно замедлить «Скиапарелли». На последнем этапе снижения аппарат должен был высвободиться из капсулы и использовать для торможения реактивные двигатели. Расчетное время посадки 19 октября, 17:48 по московскому времени.«ЭкзоМарс» — совместная миссия Европейского космического агентства и Роскосмоса. Главная ее задача состоит в поиске следов жизни на Марсе. В рамках миссии запланирована отправка двух групп аппаратов, в 2016 и 2020 году. Первая пара зондов — «Скиапарелли» и Trace Gas Orbiter.Владимир Королёв
