
Министерство образования и науки Российской Федерации утвердило состав экспертного совета по теологии при Высшей аттестационной комиссии. Таким образом, теперь можно официально получить ученую степень по теологии, сообщает «Коммерсант».Вопрос о возможном присвоении ученых степеней по теологии был поднят Межрелигиозным советом России еще в 2007 году, однако тогда ВАК не отреагировала на просьбу о включении теологии в список научных дисциплин. В мае 2014 года Минобрнауки утвердило соответствующий федеральный образовательный стандарт, что позволило изучать христианское, исламское, иудейское и буддийское богословие в государственных высших учебных заведениях.Осенью 2015 года президиум ВАК при Минобрнауки РФ одобрил паспорт научной специальности «теология». Среди перечисленных областей исследования можно встретить нравственную теологию и аскетику или, например, религиозную педагогику и воспитание.
        Специальность «Теология» раскрывает содержание теологии, базовые разделы теологии, изучает источники теологического знания, основы вероучения и религиозных обрядов, исторические формы и практическую деятельность религиозной организации, её религиозное служение, религиозное культурное наследие в различных контекстах. Теологическое исследование направлено на выявление, анализ и интерпретацию значимых аспектов религиозной жизни и их соотнесение с нормами конкретной религиозной традиции. Важной областью предметного поля специальности «Теология» является изучение истории и современного состояния отношения религиозной организации к другим конфессиональным учениям и организациям, а также к государству и обществу.
    
