
Компания JetPack Aviation впервые публично продемонстрировала джетпак JB10. Видеозаписи первого официального полета нового ракетного ранца в Монако опубликованы на YouTube.Джетпак — персональный летательный аппарат, выполненный в виде ранца. До недавнего времени джетпаки создавались в единичных экземплярах как экспериментальные аппараты, однако в прошлом году сразу две компании заявили о планах по запуску серийного производства реактивных ранцев. Несмотря на то что в конструкции многих джетпаков не используются реактивные двигатели, название «реактивный ранец» прочно закрепилось за группой летательных аппаратов, закрепляемых на спине пилота, вне зависимости от типа двигателей.В рамках демонстрационного полета нового джетпака JB10 пилот и сооснователь компании Дэвид Мейман (David Mayman) самостоятельно взлетел, совершил несколько плавных маневров над водой и приземлился. Всего полет продлился около трех с половиной минут и был записан на несколько разных камер, установленных как на берегу, так и на самом летательном аппарате.Подъемную силу в конструкции джетпака JB10, так же, как и у предыдущей модели, обеспечивает пара турбореактивных двигателей. Реактивный ранец может провести в воздухе 10 минут, развивает максимальную скорость 160 километров в час и летает на высоте до трех километров. О сроках серийного производства и возможной цене джетпака JB10 ничего не сообщается.Кроме JetPack Aviation о запуске серийного производства джетпаков в прошлом году заявила новозеландская компания Martin Aircraft. Их модель под названием Personal Jetpack поднимает в воздух 120 килограммов груза и может провести в полете до 30 минут на 45 литрах обычного бензина, поскольку в движение летательный аппарат приводится при помощи четырехцилиндрового двигателя внутреннего сгорания. Ранее сообщалось, что несколько таких джетпаков будут использоваться экстренными службами при пожарах в высотных зданиях Дубая.Николай Воронцов
