
Англичанин нашел во дворе своего дома на юге Англии
остатки римской виллы, построенной
между 175 и 220 годами. О находке
сообщает The New York Times.
Дизайнер ковров Люк Ирвин,
живущий рядом с деревней Тисбери в
графстве Уилтшир, в феврале 2015 года при прокладке
электрического кабеля во дворе своего
дома обнаружил мозаичный пол. Он был
выложен из красных, белых и синих плиток
и находился на глубине всего 45 сантиметров.
Эксперты из музея близлежащего города
Солсбери и организации «Историческая
Англия» начали раскопки и выяснили, что
мозаика была частью большой римской
виллы, одной из крупнейших обнаруженных
в Англии до сих пор. По оценкам ученых
на вилле было 20 — 25 комнат только на
первом этаже.
При раскопках
археологи нашли монеты, украшения,
керамические сосуды, колодец и отопительные
трубы, проходившие под полом здания.
Также был найден каменный детский саркофаг, который нынешние владельцы
дома использовали в качестве цветочной
клумбы. Интересной находкой оказались
раковины сотен устриц и съедобного
моллюска-труборога. По-видимому, моллюсков
выращивали в прибрежных водах, собирали
и перевозили вглубь страны в бочках с
соленой водой. По словам Дэвида Робертса,
археолога из «Исторической Англии»,
судя по найденным артефактам, вилла
принадлежала элитной семье, которая «жила в роскоши».Ученые
сравнили найденную виллу с римской
виллой в Чедворте, которая была обнаружена
еще в XIX веке
и является одной из крупнейших в Великобритании.
Вилла была построена вокруг трех сторон
двора, в ней тоже был мозаичный пол и
два отдельных банных помещения.Екатерина Русакова
