
Исследовательское подразделение A3 европейского авиастроительного концерна Airbus представило концепт перспективного аэротакси — легкого летательного аппарата, который будет использоваться для пассажирских перевозок в городах. Как пишет Aviation Week, разработка аэротакси ведется в рамках проекта Vahana. Полноразмерный прототип аппарата планируется подготовить до конца 2017 года.Сегодня многие авиастроительный компании в мире занимаются разработкой проектов легких беспилотных и пилотируемых летательных аппаратов, которые могут быть использованы для перевозки небольшого числа пассажиров как в пределах города, так и в пригороде. Например, в городах Германии с 2020 года в качестве такси будут использоваться беспилотные мультикоптеры.Перспективное аэротакси Vahana будет выполнено по схеме конвертоплана с передним и задним поворачивающимися крыльями. На консолях каждого крыла будут размещены по два электромотора с воздушными винтами. Летательный аппарат предполагается сделать беспилотным. Согласно предварительным планам, Vahana будет перевозить либо одного пассажира, либо какой-нибудь груз.Беспилотный конвертоплан будет оборудован системой уклонения от столкновения с препятствиями и другими летательными аппаратами. Выполнять полеты аэротакси будет строго по заранее заданным маршрутам, незначительно отклоняясь от них только в случае, если потребуется избежать столкновения.Согласно заявлению A3, аппарат сможет выполнять безопасные взлет, полет по маршруту и посадку в случае, если один из электродвигателей откажет. На случай же полного отказа всех электромоторов Vahana оснастят спасательным парашютом, который сможет раскрываться даже на небольшой высоте полета.Другие подробности о перспективном аэротакси пока не раскрываются. В 2020 году Airbus и A3 планируют провести испытания демонстратора технологий нового летательного аппарата.В начале сентября 2016 года стало известно, что разработкой электрического вертолета для индивидуальных и пассажирских перевозок занялся американский авиастроительный концерн Boeing. Концепт перспективного аппарата предполагает создание вертолета поперечной схемы, при которой вращающиеся в противоположные стороны несущие винты будут установлены на перпендикулярное фюзеляжу крыло.Василий Сычёв
