
Психологи из Университета Макгилла в Канаде обнаружили, что исследования, посвященные использованию осознанности как способа борьбы с психическими проблемами, чаще сообщают о позитивных результатах, чем этого можно ожидать с точки зрения статистики. Работа авторов опубликована в журнале PLoS ONE.
Осознанность — это практика непосредственного отслеживания человеком собственных мыслей и чувств. Осознанность подразумевает безоценочное фокусирование на переживании настоящего момента и используется в клинической психологии и психиатрии как способ борьбы со стрессом, некоторыми симптомами депрессии и наркотической зависимости, а также для снижения общего уровня тревожности.
В своем исследовании ученые проанализировали 124 работы, доступные в различных базах данных психологических исследований, таких как PsycInfo и MEDLINE. Они проанализировали, какое число позитивных результатов было описано, и сравнили его с числом, которое можно было бы ожидать, если бы практика осознанности давала такой же результат, как и индивидуальная терапия по лечению депрессии.
В результате оказалось, что работы, описывающие положительный эффект осознанности встречаются на 60 процентов чаще, чем этого можно было бы ожидать. Согласно расчетам ученых, позитивные результаты можно было бы ожидать в 66 исследованиях, в то время как они описаны в 108. Кроме того, только три исследования из всех описывали отсутствие эффекта от такого лечения так, чтобы результаты нельзя было двусмысленно интерпретировать.
Исследователи также отметили, что только 21 работа была зарегистрирована до начала проведения исследования и ни в одной из них не было указано, какие переменные будут главными при оценке эффективности терапии.
Получается, что авторы исследовательских статей сознательно или бессознательно приукрашивают результат, полученный на практике. Эксперты отмечают, что это не обязательно указывает на то, что никакие практики осознанности не работают. «У меня нет сомнений в том, что осознанность помогает многим людям. Однако необходимо честно и полностью сообщать о результатах, чтобы мы могли понять, кому помогают подобные практики, а кому нет», — замечает психолог, не принимавший участие в исследовании.Кристина Уласович
 
