
Эстонская компания Milrem показала новую роботизированную гусеничную платформу THeMIS (Tracked Hybrid Modular Infantry System, гусеничная гибридная модульная пехотная система). Согласно заявлению компании, многофункциональный робот создан для оказания поддержки солдатам на поле боя и даже для их замены при выполнении опасных задач.Совместно с сингапурской компанией ST Kinetics эстонская Milrem разработала вооруженную версию THeMIS — THeMIS ADDER. На гусеничную роботизированную платформу разработчики смонтировали дистанционно управляемый боевой модуль RWS ADDER, созданный сингапурской компанией. Боевой модуль включает в себя пулемет калибра 12,7 миллиметра и электронно-оптическую систему наблюдения.Гусеничный робот способен развивать скорость до 25-35 километров в час и перевозить полезную нагрузку массой до 750 килограммов. При этом полная масса самого робота в зависимости от версии составляет от 750 до 850 килограммов. Автономность робота составляет до десяти часов. THeMIS состоит из двух гусеничных блоков с электромоторами, соединенных между собой плоской платформой.За обеспечение всех систем робота электроэнергией отвечает дизельный двигатель, сопряженный с генератором. Движок с генератором располагаются в специальной нише левого гусеничного блока, а аккумуляторная батарея — в нише правого. Эти узлы закрываются легкой броней. Робот может работать в трех режимах: дистанционно управляемом, следовании за бойцом и автономном.THeMIS может быть оснащен различной полезной нагрузкой: блоком с манипулятором для обследования подозрительных объектов и разминирования, боевым модулем, блоком медицинской эвакуации, креплениями для провизии и боеприпасов или разведывательными системами.Система управление THeMIS позволяет организовать группу из нескольких роботов с централизованным управлением. В группе роботизированные гусеничные платформы также могут действовать в разных режимах, включая и полностью автономный.Василий Сычёв
