
Британские легкие беспилотные летательные аппараты Zephyr 8, принятие на вооружение которых запланировано на 2017 год, получат новые радиолокационные станции, способные обнаруживать и распознавать малоподвижные цели сквозь густую листву. Как сообщает Flightglobal, разработка получила название Simitar.Созданием радара занимаются специалисты Бирмингемского университета. Технические подробности о разработке пока не раскрываются. Известно, что антенная решетка радара будет построена по технологии MIMO (Multiple Input Multiple Output). Радар будет выполнен в качестве фиксированной платформы, но может быть создана и его буксируемая на тросе версия для полетов на большой высоте.В настоящее время проводятся испытания демонстратора технологий нового радара. Система способна обнаруживать сквозь густую листву цели, двигающиеся со скоростью около одного метра в секунду. Дальность обнаружения подвижных целей на открытой местности составляет несколько десятков километров.В настоящее время британская компания Roke Manor Research занимается созданием системы связи для беспилотников, которая посредством 3G сможет передавать изображения в режиме реального времени. В ней будет использоваться оборудование стандарта 3G с технологией формирования луча. Благодаря этому беспилотник сможет «дотягиваться» до сетей сотовой связи с расстояния более 50 километров.Zephyr 8, оборудованные новой системой, смогут выступать и в качестве репитеров, увеличивая покрытие 3G-сетей. Расширение зон охвата сотовых сетей при помощи беспилотников британские военные планируют использовать, в частности, при ликвидации последствий стихийных бедствий.Василий Сычёв
