
Американские военные впервые использовали «затычку» для ран XSTAT в боевых условиях, сообщает Journal of Emergency Medical Services со ссылкой на компанию RevMedx, разработавшую устройство. Полевая операционная бригада использовала «затычку» для остановки вторичного кровотечения из мелких сосудов в мягких тканях и поврежденной кости. По отзывам медиков, остановка кровотечения произошла мгновенно.Боец во время операции коалиционных войск (видовая принадлежность не уточняется) получил сквозное огнестрельное ранение в левое бедро. В результате были повреждены бедренная артерия и вена, кость, а также произошел обширный разрыв мягких тканей в месте выхода пули. Прежде, чем до него добрались медики, солдат сумел наложить шину и остановить кровотечение.В полевой операционной хирурги провели первичную операцию на основных кровеносных сосудах, однако вторичное кровотечение остановить не удавалось на протяжении почти семи часов. За это время раненый боец получил несколько вливаний крови и плазмы. Для полной остановки кровотечения в рану ввели содержимое одного шприца XSTAT. Благодаря этому пациента удалось стабилизировать и отправить в госпиталь.XSTAT представляет собой пластиковый прозрачный контейнер с поршнем, наполненный «таблетками», выполненными из спрессованной целлюлозы. Устройство позволяет поместить несколько или все такие «таблетки» в просвет пулевой раны. Напитываясь кровью, губки расширяются и надежно закрывают рану и останавливают кровотечение. XSTAT может остановить кровотечение на четыре часа.В каждой целлюлозной «таблетке» размещены специальные контрастные маркеры, которые хорошо видны при рентгеновском обследовании. Это позволяет обнаружить и удалить из раны все «затычки». Один шприц XSTAT содержит в себе 92 таблетки. В целом устройство позволяет выиграть время до проведения полноценной хирургической операции.Медицинская служба Армии США приняла XSTAT на снабжение в 2014 году, однако до сих пор не использовало его. В начале декабря прошлого года Комиссия по контролю за лекарствами и питательными веществами США одобрила использование «затычки» для пулевых ранений в гражданских медицинских учреждениях и при оказании первой помощи.Василий Сычёв
