
Программная и аппаратная части перспективного истребителя F-35 Lightning II выполнены с открытой архитектурой, что значительно облегчает разработку дополнительных программ для боевого самолета. Об этом, как сообщает Aviation Week, заявил генеральный директор подразделения Lahav компании IAI Бенни Коген. По его словам, разрабатывать программы для F-35 не сложнее, чем создавать приложения для смартфонов.Основное программное обеспечение истребителя F-35, по словам Когена, является своего рода операционной системой, функциональные возможности которой можно пополнять новыми приложениями. В управлении программы F-35 заявили, что открытая архитектура действительно облегчает разработку программ для истребителя, но самостоятельное создание приложений другими странами не приветствуется.В настоящее время соглашение со странами, участвующими в проекте F-35, предусматривает создание дополнительных программ или аппаратных комплексов для истребителя только с одобрения правительства США и при обязательном участии двух американских компаний — системных интеграторов. Израиль добивается для себя исключения.В начале апреля стало известно, что подразделение Lahav завершило разработку управляющего программно-аппаратного комплекса для истребителя F-35I Adir, создаваемого на базе американского F-35A Lightning II. Новая система будет использоваться для обмена данными с другими самолетами, получения заданий, составления полетного плана и различных вычислений.Комплекс построен с применением технологии программно-определяемого радио. Эта технология позволяет программно настраивать частоту вещания, а также передавать информацию по любому радиоканалу, включая сотовую связь. Новая система позволит F-35I обмениваться данными с истребителями F-16 Netz/Barak/Sufa и F-15 Baz/Ra'am без каких-либо потери данных.К настоящему времени министерство обороны Израиля приобрело для ВВС девять истребителей F-35I. В общей сложности военное ведомство намерено купить 50 таких самолетов. От базовой американской версии этот самолет будет отличаться доработанным программным обеспечением в части управления вооружением, несколькими израильскими системами и оружием.Василий Сычёв
