
Астрономы из Австралии и Германии обнаружили в шаровом звездном скоплении M4 необычную группу звезд, пропускающих в своем эволюционном цикле стадию красного гиганта и превращающихся в белых карликов на миллионы лет раньше предполагаемого срока. Такой переход не описан в современной теории звездной эволюции и может потребовать пересмотра различных количественных оценок, основанных на эволюции подобных звезд. Исследование опубликовано в журнале Monthly Notices of the Royal Astronomical Society (препринт), кратко о нем сообщает пресс-релиз Университета Монаша.Авторы собрали спектры свыше ста звезд-гигантов, входящих в состав M4. Среди выборки были представители двух областей диаграммы Герцшпрунга—Рассела: асимптотической ветви гигантов и ветви красных гигантов. Авторы подчеркивают, что первая группа звезд в M4 была проанализирована в работе впервые. Для анализа использовался спектрограф HERMES, установленный на 3,9-метровом Англо-Австралийском Телескопе. Ученые обнаружили, что представителей асимптотической ветви гигантов гораздо меньше, чем того можно было бы ожидать в согласии с современными эволюционными теориями. Исследуя химический состав звезд, астрономы сделали вывод, что это связано с необычным поведением светил, в составе которых присутствует большое количество натрия, но мало кислорода. По словам авторов, почти все эти звезды состариваются гораздо раньше, минуя стадию красных гигантов. 
