
Американские ученые пришли к выводу, что у
современных английских бульдогов может не хватить генетического разнообразия
для дальнейшего благополучного существования породы. Результаты работы
опубликованы в журнале Canine Genetics and Epidemiology.
Сотрудники Калифорнийского университета
провели генетический анализ 102 бульдогов, используемых для размножения, и 37
представителей породы, которые получали ветеринарную помощь в университетской
клинике. В частности, ученые определяли отцовский и материнский гаплотипы, частоты
аллелей в полиморфных локусах микросателлитов, антигены главного комплекса
гистосовместимости и непрерывные гомозиготные участки.
Выяснилось, что к настоящему времени
возможность дальнейшего существования английских бульдогов сомнительна из-за их
крайне низкого генетического разнообразия. По словам ученых, такая ситуация
вызвана изначально небольшим числом особей (вся порода берет начало от 68
собак, выведенных к 1835 году), искусственными генетическими «бутылочными
горлышками» (когда возможность размножения получает лишь небольшая часть особей)
и близкородственным скрещиванием.
«Хотя некоторое фенотипическое и генетическое
разнообразие до сих пор существует, будет ли достаточно реверсивного отбора и
других манипуляций для оздоровления породы без дальнейшего снижения
генетического разнообразия — большой вопрос», — пишут исследователи.
Английские бульдоги уже сейчас имеют серьезные
проблемы со здоровьем и редко живут больше шести лет. У них часто наблюдаются
дисплазия тазобедренного сустава, дыхательные расстройства, аллергия,
межпальцевые кисты, аденома третьего века и злокачественные новообразования.
Кроме того, складки на морде предрасполагают к развитию инфекций, а миниатюрная
полость носа препятствует нормальному охлаждению.
По словам исследователя Нильса Педерсена (Niels Pedersen), порода английских
бульдогов дошла до той точки, когда популярность не может оправдать проблем со
здоровьем, на которые обречены ее представители. При этом ситуацию уже вряд ли
удастся исправить.
Олег Лищук
