
Американская компания Juliet Marine Systems занялась разработкой первого настоящего двухсредного морского робота Guardian, сообщает Defense Aerospace. Новый аппарат сможет одинаково эффективно действовать как на воде, так и под водой. Аппарат предназначен для разведки и наблюдения, поиска мин и диверсантов. Робот также получит пулемет.Существующие сегодня морские роботы делятся на несколько классов (подробнее читайте об этом в нашем материале): палубные, надводные, подводные и многосредные (гибридные). Последние пока серийно не выпускаются и имеют крайне ограниченную функциональность. Например, ВМС США разрабатывают разведывательный квадрокоптер, который способен плавать под водой, а потом всплывать и взлетать. Аппарат может только вести видеосъемку.Состав бортового оборудования нового двухсредного робота пока не определен. Вероятно, Guardian получит сонар, несколько камер и манипуляторы. Такое оборудование обычно устанавливается на подводных и надводных роботах, занимающихся разведкой и поиском мин. Аппарат сможет действовать автономно, либо под управлением боевого ныряльщика на борту.Guardian получит основной двойной корпус. Он будет выполнен по типу подводной лодки с прочным и легким корпусом, разделенным объемом, который в надводном положении будет заполнен воздухом, а в подводном — водой. На корпус установят крыло, с помощью которого Guardian будет «летать» под водой. На законцовках крыла разместятся отсеки с электромоторами и различным оборудованием.При надводном режиме осадка Guardian составит 1,2 метра. Робот длиной 13,7 метра в надводном положении сможет развивать скорость до 35 узлов. Все системы двухсредного робота сделают модульными. Это позволит упростить его модернизацию и техническое обслуживание. Аппарат сконструируют таким образом, чтобы его можно было легко транспортировать на автомобиле, корабле и самолете.По оценке Juliet Marine Systems, первый прототип робота Guardian будет собран и приступит к испытаниям через полтора-два года. Другие подробности о проекте не уточняются.
