
Космический аппарат «Розетта» совершил запланированное столкновение с кометой 67P Чурюмова — Герасименко. Согласно расчетам команды миссии, это произошло в 13:39:10. Подтверждение посадки ожидается через 40 минут — ровно столько необходимо свету, чтобы долететь от кометы до Земли. В ближайшее время аппарат полностью прекратит радиовещание, из-за вращения кометы его связь с Землей станет невозможной. На этом миссия «Розетты» завершена.Столкновение произошло на скорости около трех километров в час (последние оценки — около 0,9 метра в секунду) — в два раза меньше, чем скорость, с которой спускался на комету «Филы». Однако, по признанию ученых, расчет траектории «посадки» для «Розетты» оказался более сложной задачей, чем для спускаемого зонда. В частности, этому мешала сложная форма кометы, соответствующая сложной форме ее гравитационного поля. За то время, пока «Розетта» находилась на траектории столкновения с кометой, она собрала огромное количество научных данных. Помимо снимков кометы, аппарат замерил плотность газа и плазмы в нижних слоях комы кометы, определил размеры и концентрацию частиц пыли и получил рекордно детальные ультрафиолетовые спектры поверхности небесного тела. Эти данные были бы недоступны ученым без маневра управляемого столкновения. К примеру, аппарат зафиксировал повышение давления газов вблизи поверхности небесного тела.Решение о том, что «Розетта» последует к комете вслед за «Филы», было принято несколько месяцев назад. Оно связано с тем, что комета удалилась более чем на полмиллиарда километров от Солнца — энергии, генерируемой солнечными батареями аппарата, становится все меньше. Ранее зонд уже удалялся на такие большие дистанции, однако при этом он находился в режиме гибернации. Второй гибернации «Розетта» может не выдержать из-за радиационных повреждений. Всего «Розетта» провела на орбите кометы Чурюмова — Герасименко более двух лет — почти треть от полного цикла небесного тела (6 лет и 7 месяцев). За это время аппарат собрал огромный массив научных данных о составе газовой оболочки 67P, ее морфологии и геологии и внутреннем строении. Так, ученые выяснили, что комета является ровесницей Солнечной системы, а значит хранит в себе информацию о том, в каких условиях возникали планеты. Кроме того, удалось опровергнуть гипотезу, согласно которой вода на Земле возникла благодаря кометам — изотопный состав водного льда на Чурюмова — Герасименко заметно отличается от земного.
