
Американские исследователи разобрались в том,
как и какие анатомические особенности мужчин и женщин влияют на испытываемые
ими оргазмы. Свои выводы они опубликовали в журнале Clinical
Anatomy.
Ученые из Университета Индианы и Клиники Мэйо
обратили внимание на популярную точку зрения о том, что возможность испытывать
оргазм находится под контролем человека и зависит от доверия к партнеру,
сексуальной открытости и других психологических факторов. Влияние анатомии, как
правило, сводится к размерам полового члена у мужчины и наличию точки
Графенберга (точки G) у женщины.
Авторы работы провели метаанализ имеющейся
литературы и научных публикаций на PubMed и Medline, касающихся анатомии и нейроанатомии половой сферы, оргазма, вариаций
размеров пениса и клитора, точки G и т. п. Они пришли к выводу, что
анатомические особенности имеют большее значение, чем принято думать, и что
размер полового члена и наличие точки G — далеко не главные из этих особенностей.
Выяснилось, что у мужчин главную роль в
достижении оргазма играет правильный баланс между активностью симпатического и
парасимпатического отделов вегетативной (автономной) нервной системы,
отвечающей за работу органов, тканей и сосудов. Парасимпатическая система
активируется в состоянии покоя, ее эффекты реализуются выделением
нейромедиатора ацетилхолина. Тонус симпатической системы максимален при
активных действиях и стрессе, ее медиатором служит норадреналин. Эрекция
регулируется парасимпатическим, а эякуляция — симпатическим отделом автономной
нервной системы.
У женщин большее значение имеет анатомия
непосредственно половых органов. За частоту и интенсивность оргазма во многом
отвечает клитор, в частности, его подвижность, от которой зависит способность
смещаться к передней стенке влагалища во время полового акта. Стимуляция именно
этой стенки сильнее всего влияет на женский оргазм, поэтому для его достижения
важна поза партнера. Сильнее всего стимуляция передней вагинальной стенки
происходит, если пенис входит под углом от 30 до 45 градусов, что соответствует
классической «миссионерской» позе или положению женщины «верхом» на партнере.
Кстати, информацию об углах стимуляции
влагалища пенисом ученые почерпнули из французских исследований, авторы которых
попросили пару заняться сексом в аппарате МРТ.
Олег Лищук
