
Королевские ВМС Великобритании 17 октября 2016 года начали масштабное учение Unmanned Warrior с участием роботизированной техники разных классов. Как пишет Aviation Week, в учении принимают участие около 50 беспилотных летательных аппаратов, надводных и подводных роботов. Эти аппараты занимаются сбором разведывательной информации, поиском подводных лодок и мин, а также обеспечением связи.Военные многих стран все чаще используют роботизированные системы. Современные роботы собирают разведывательную информацию, ведут радиоэлектронную борьбу, занимаются ретрансляцией сигналов и патрулируют входы в морские базы. Это только часть задач, которые военные доверяют роботам.Целью масштабного учения, проводимого Великобританией, является определение потенциальных сценариев применения роботов. Для того, чтобы роботы разных классов могли принять участие в учении и управляться из одного командного пункта, производители доработали их программное обеспечение.В числе роботов, участвующих в учении — итальянский опционально пилотируемый вертолет SW-4 Solo, американские беспилотники NRQ-21 и ViDAR, французский Watchkeeper, а также подводные аппараты Remus. Часть этих аппаратов предоставлена производителями для испытаний. По утверждению военных, по итогам учения контрактов на покупку роботов заключено не будет, хотя сравнительные испытания и проводятся.В начале сентября 2016 года ВМС Великобритании провели успешные испытания быстроходного робокатера MAST. Робот проплыл по Темзе в полуавтономном режиме. Новый катер длиной около десяти метров и массой две тонны способен развивать скорость до 50 узлов. Новый робокатер может работать в трех режимах: автономном, дистанционно управляемом и под управлением человека на борту.Василий Сычёв
