
Международная группа ученых показала, что вариабельность продолжительности жизни в популяции в ходе эволюции выравнивалась по мере роста продолжительности жизни в целом. Однако половое неравенство в продолжительности жизни сохраняется у человека до сих пор, вопреки общему повышению продолжительности жизни. Статья опубликована в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.Продолжительность жизни в любой популяции описывается двумя основными характеристиками: средней продолжительностью жизни (которую обычно оценивают как ожидаемую продолжительность жизни, или средний возраст смерти) и ее вариабельностью. В ходе эволюционного и исторического развития человека продолжительность жизни изменилась очень сильно. Например, в современной Японии и Швеции средняя продолжительность жизни высокая, а ее вариабельность — низкая: большинство смертей происходят в возрасте около 80 с чем-то лет. Среди приматов, напротив, продолжительность жизни в среднем низкая (не больше 30 лет) и при этом сильно варьирует. Для индустриальных обществ при этом была показана корреляция между двумя этими факторами. Авторы данной статьи решили выяснить, как взаимодействие этих двух факторов менялось в ходе эволюции приматов и, в частности, человека.Для этого они проанализировали данные по продолжительности жизни для шести популяций приматов и шести популяций человека. Выборка по приматам включала их основные группы: лемуры Мадагаскара, обезьяны Нового Света, обезьяны Старого Света и человекообразные обезьяны. Выборка по человеку включала основные типы человеческих обществ: охотники-собиратели хадза и аче, популяция освобожденных американских рабов, эмигрировавших в Либерию в 1820–1843 годах и имевшую чрезвычайно низкую ожидаемую продолжительность жизни — 2 года, а также популяции из Швеции в 1751–1759 годах, Швеции в 2000–2009 годах и Японии в 2012 году.
Оказалось, что как в ходе эволюции приматов, так и в ходе исторического развития человека вариабельность продолжительности жизни уменьшалась по мере роста ожидаемой продолжительности жизни. Иными словами, чем дольше люди и приматы жили в целом, тем меньше становился разброс продолжительности жизни. Этому есть довольно простое объяснение: когда средняя продолжительность жизни низкая, некоторые особи все же доживают до пожилого возраста, тем самым увеличивая разброс значений продолжительности жизни. Увеличение же средней продолжительности жизни в основном происходит за счет выживания относительно молодых особей, что приводит к уменьшению этого разброса.При этом характер зависимости общей продолжительности жизни и ее вариабельности оказался разным для приматов и человека, пересекаясь только на уровне доиндустриальных человеческих популяций. То есть индустриализация человеческих обществ повлияла на изменение продолжительности жизни гораздо сильнее, чем вся предшествовавшая ей эволюция предков человека.
