
Шведские ученые обнаружили в геноме дрожжей
последовательности, образующие стабильные четверные спирали ДНК in vitro, а также определили фермент,
раскручивающий эти спирали. Результаты работы опубликованы в журнале Nucleic
Acids Research.
Исследователи из Университета Умео выделили ДНК дрожжей Schizosaccharomyces
pombe — распространенного
модельного организма. В частности, их интересовали богатые гуанином
последовательности в теломерах и рибосомальной ДНК (рДНК). Такие
последовательности способны образовывать плотно упакованные четырехцепочечные структуры
(G4-структуры, или квадруплексы). Они принимают участие в защите теломер и
регуляции генов, но в то же время препятствуют репликации ДНК, если остаются
нераскрученными.
Нагрев
богатые гуанином участки ДНК в буферной среде, ученые с помощью спектроскопии и
ряда других биофизических и биохимических методов убедились, что они образуют
стабильные квадруплексы, причем в теломерах они формируются преимущественно из
одной цепи ДНК, а в рДНК — из разных.
