
Японская корпорация Mitsubishi Heavy Industries начала на аэродроме в Нагое наземные испытания самолета X-2, демонстратора технологий будущего истребителя. Как пишет Flightglobal, самолет выполняет пробежки по взлетно-посадочной полосе аэродрома. Ожидается, что он совершит первый полет в ближайшие несколько недель. Другие подробности об испытаниях не уточняются. Ранее проект самолета X-2 носил обозначение ATD-X Shinshin.Первая публичная демонстрация нового японского истребителя состоялась в конце января 2016 года. Самолет, который создавался исключительно для отработки новых технологий, получил переплетный массивный фонарь кабины пилотов, разваленные «кили» и цельноповоротные рули высоты. Кроме того, истребитель оснащен управляемым вектором тяги — за отклонение реактивной струи отвечают по три «лепестка» у сопла каждого двигателя.В начале февраля текущего года сообщалось, что первый полет X-2 состоится в середине февраля, после чего самолет передадут для испытаний Воздушным силам самообороны Японии. В марте проект разработки боевого самолета планировалось уже закрыть.Длина Shinshin составляет 14,2 метра, а размах крыла — 9,1 метра. Самолет, разработка которого оценивается в 325 миллионов долларов, оснащен двумя двигателями XF5-1, разработанных японской корпорацией IHI. До конца 2018 года правительство Японии должно принять решение о разработке нового истребителя F-3, в котором будут использованы технологии ATD-X. Согласно предварительным планам опытно-конструкторские работы по созданию F-3 начнутся в 2016-2017 годах, а первый прототип истребителя поднимется в воздух в 2024-2025 годах.Василий Сычёв
