
Американская компания Boom Technologies представила демонстратор технологий сверхзвукового пассажирского самолета XB-1. Как сообщает Aviation Week, летные испытания этого самолета планируется начать в конце 2017 года. Презентация демонстратора технологий состоялась 15 ноября в аэропорту Денвера в Колорадо.Гражданских сверхзвуковых самолетов сегодня не существует. В 1970-х годах были введены в эксплуатацию российский Ту-144 и французский Concorde. Первый в пассажирских перевозках использовался чуть меньше года, а второй — до 2003 года. Оба самолета были списаны из-за очень высокой стоимости билетов на перелет.Существующие сегодня технологии позволяют сделать сверхзвуковой самолет относительно экономичным, а значит и сами перевозки не дорогими. Кроме того, ведущиеся сегодня разработки в будущем позволят конструировать «тихие» сверхзвуковые самолеты, которым будет разрешено выполнять полеты над населенной частью суши.Демонстратор технологий сверхзвукового пассажирского самолета XB-1 получил название Baby Boom. В нем обыгрывается сразу несколько значений. Baby (малыш) означает небольшой размер летательного аппарата. Boom (удар, гул) — способность демонстратора к сверхзвуковому полету. Это слово взято из термина sonic boom (звуковой удар), которым обозначают хлопок, издаваемый самолетом на сверхзвуковой скорости.Кроме того, словосочетание Baby Boom (резкий рост рождаемости) намекает на большое множество проектов сверхзвуковых пассажирских самолетов, разрабатываемых разными компаниями в разных странах мира.Длина XB-1 составляет 20,7 метра, а размах его крыла — 5,2 метра. Аппарат оснащен тремя турбореактивными двигателями GE J85-21, каждый из которых способен развивать тягу до 15,7 килоньютона. Такие же силовые установки, например, используются на самолете-носителе космического корабля для суборбитальных полетов White Knight.Расчетная крейсерская скорость Baby Boom составляет 2,2 числа Маха (2,7 тысячи километров в час), а дальность полета — 1,9 тысячи километров. Максимальная взлетная масса демонстратора технологий составляет 6,1 тонны. Аппарат оснащен лишь двухместной кабиной пилотов.
