
Китайская компания DJI, занимающаяся разработкой и производством беспилотных квадрокоптеров, выпустила специальное приложение, позволяющее управлять действиями дронов во время поисково-спасательных операций. Как пишет Aviation Week, приложение получило название DroneSAR; оно призвано существенно ускорить обмен информацией между разными поисковыми отрядами с беспилотниками.Сегодня поисково-спасательные отряды нередко уже используют беспилотники для разведки местности и определения приоритетных районов поиска пропавших людей. Однако тактика применения дронов пока до конца не отработана. Кроме того, в поисках могут принимать участие несколько отрядов со своими дронами. И обмен данными между ними может отнимать время.Новое программное обеспечение DroneSAR позволяет оптимизировать поиски и ускорить их. В частности, данные о текущем местоположении всех задействованных дронов получают все пульты управления с программой. Кроме того, она же транслирует изображения с камер каждого дрона в единый центр управления поисково-спасательной операцией.Благодаря DroneSAR располагающиеся в разных точках местности поисково-спасательные отряды могут запланировать разные районы для поиска, чтобы избегать осмотра одной и той же точки разными дронами.С помощью приложения отряд, чей беспилотник найдет потерявшегося человека, может отметить точку на карте. После этого координаты появятся на всех пультах с DroneSAR. При этом программное обеспечение разошлет и текстовое сообщение с координатами абсолютно всем отрядам, участвующим в поисках. Дрон, нашедший человека, зависнет над ним, выполняя роль визуального маркера.Испытания программного обеспечения DroneSAR проводились в горах Донегола в Ирландии. По данным компании, в этой местности территорию площадью один квадратный километр группа из пяти человек может обыскать в течение двух часов. Беспилотнику под управлением DroneSAR на это необходимо не более 20 минут.При разработке программного обеспечения DJI использовала результаты собственного исследования, проводившегося летом и осенью текущего года в Ирландии. Целью этого исследования было определение задач, с которыми дроны справятся значительно лучше и быстрее людей, а также оптимального набора оборудования для поисково-спасательных беспилотников.В последнее время беспилотнике все чаще используются в поисково-спасательных операциях. Так, в 2011 году оценку распространения радиационного заражения и поиск пострадавших от аварии на японской атомной электростанции в Фукусиме проводили американские беспилотники RQ-4 Global Hawk.В 2015 году Американский Красный Крест и Measure использовали дронов при ликвидации последствий стихийных бедствий, а также для оценки площадей затопления и ущерба, нанесенного наводнениями.Василий Сычёв
