
Российская самолетостроительная корпорация «МиГ» завершило эскизно-техническое проектирование перспективного легкого истребителя МиГ-35. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил генеральный директор корпорации Сергей Коротков. По его словам, в настоящее время в подмосковных Луховицах ведется сборка первого летного прототипа.Испытания первого летного образца, строящегося в соответствии с требованиями Воздушно-космических сил России, будут проводиться в рамках контракта с Министерством обороны на проведение опытно-конструкторских работ по проекту МиГ-35. В настоящее время существуют лишь не сколько демонстраторов технологий МиГ-35.Сколько именно летных образцов истребителя планируется собрать в рамках контракта, Коротков не уточнил, но отметил, что речь идет больше, чем об одном самолете. Как ожидается, до конца текущего года российское военное ведомство подпишет контракт на серийное производство истребителей МиГ-35 и их поставку Воздушно-космическим силам.Разработка МиГ-35 ведется с первой половине 2000-х годов. Самолет прорабатывается в двух основных вариантах — одноместном МиГ-35С и двухместном МиГ-35Д. При длине 17,3 метра, высоте 4,73 метра и размахе крыла 11,99 метра максимальная взлетная масса самолета составляет 23,5 тонны. Истребитель оснащен модернизированными двигателями РД-33МК со всеракурсным управлением вектором тяги.Силовые установки боевого самолета могут выдавать тягу в 5,4 тысячи килограммов-силы и в девять тысяч килограммов-силы в режиме форсажа. Тяговооруженность МиГ-35 при нормальной взлетной массе составляет 1,03. Истребитель способен развивать скорость до 2,4 тысячи километров в час, а дальность его полета с подвесными топливными баками составляет около трех тысяч километров.Самолет вооружен 30-миллиметровой пушкой ГШ-30-1 и оснащен десятью точками подвески для авиационных ракет и бомб общей массой до 6,5 тонны. МиГ-35 будет оснащен полностью «стеклянной» кабиной пилота, радиолокационной станцией «Жук-А» с активной фазированной антенной решеткой и информационно-прицельными системами пятого поколения.Изначально МиГ-35 разрабатывался в качестве замены устаревающим истребителям семейства МиГ-29. Сегодня этот самолет во многом унифицирован с новыми палубными легкими истребителями МиГ-29К/КУБ. По словам Короткова, МиГ-35 может одновременно захватывать до десяти целей и вести одновременный обстрел до шести из них.Василий Сычёв
