
Пользователь YouTube, зарегистрированный под ником wermy, заменил оригинальную электронику портативной игровой консоли Game Boy на современне комплектующие, подключенные к одноплатному компьютеру Raspberry Pi Zero. О конструкции самодельной консоли автор рассказал на YouTube.Самодельная консоль получила название Game Boy Zero и представляет собой корпус оригинального Game Boy с незначительными доработками и полностью замененной электроникой. Работает обновленная игровая приставка на базе Raspberry Pi Zero, экран автор проекта заменил на современный цветной с диагональю 3,5 дюйма. Кроме того, автор вынес на боковые плоскости корпуса USB для периферийных устройств, miniHDMI для подключения монитора и microUSB для зарядки устройства. Оригинальный аудиоразъем и колесо регулировки громкости сохранили свои функции.Изменению также подвергся корпус. В нем конструктор просверлил отверстия под дополнительные кнопки на лицевой панели, а сзади использовал уже имеющиеся крепежные отверстия для установки «шифтов» — дополнительных кнопок под указательные пальцы. Батарейный отсек теперь вмещает аккумулятор и обеспечивает доступ к двум USB-портам и кнопкам настройки цветопередачи экрана.
