
Австралийские ученые предложили использовать перевод часов на летнее время, чтобы спасти коал от гибели на дорогах. Статья опубликована в журнале Biology Letters.
Популяция диких коал в юго-восточной части штата Квинсленд в Австралии за последние 20 лет сократилась на 80 процентов. Многие коалы гибнут на дорогах, поскольку эти животные активны в основном в сумерках, в период плохой видимости. Авторы данной статьи решили сравнить часы наибольшей активности коал и загруженности дорог, чтобы понять, не поможет ли перевод часов решить эту проблему. В Квинсленде переход на летнее время был введен на три года с 1989 году и после этого был отменен. В ходе обсуждений о возвращении к этой практике в штате проводились референдумы, создавалось множество петиций и даже была основана политическая партия Daylight Saving for South East Queensland (DS4SEQ).Оказалось, что в будние дни дороги наиболее загружены между 7 и 8 часами утра и между 3 и 6 часами вечера. В выходные самая большая загрузка наблюдалась в 11–12 часов дня и оставалась относительно высокой до 4 часов дня. Наибольшее число столкновений с животными при этом происходило в первые вечерние часы: зимой после 5 часов вечера, а летом ближе к 7 часам. Активность коал, которую ученые измерили, надев на них GPS-ошейники, совпала с активностью машин: больше всего перемещений они совершали после полудня и ранним вечером.
Затем авторы оценили, как повлияет переход на летнее время на смертность коал. Оказалось, что дополнительный светлый час вечером позволит водителям сократить количество столкновений с коалами на 8 процентов в будние дни и 10–11 процентов в выходные дни. В заключение авторы выражают надежду, что «результаты этого исследования заставят власти Квинсленда рассмотреть преимущества перехода на летнее время».Переход на летнее время, однако, может оказаться полезным не для всех. Так, в предыдущих исследованиях было показано, что перевод часов вызывает у людей проблемы со сном, снижает их субъективную удовлетворенность жизнью, а также увеличивает число дорожных аварий со смертельным исходом.
Софья Долотовская
