
Новая версия популярного графического редактора Adobe Photoshop будет обладать функцией автоматического достраивания изображения с известным содержимым. Об этом представители Adobe сообщили в официальном твиттере.
После поворота изображения появляются пустые поля, размер которых напрямую зависит от угла поворота изображения. Как правило, поля убираются из окончательной версии изображения при помощи дальнейшего кадрирования, однако такой подход обладает существенным минусом: в кадр могут не поместиться все детали с оригинальной фотографии. 
Судя по опубликованному демонстрационному видео, функция заполнения пустых полей работает на основе уже имеющегося изображения и будет работать при кадрировании и повороте. Для того, чтобы Adobe Photoshop самостоятельно дорисовал пустые участки, у инструмента Crop необходимо активировать настройку Content-Aware, после чего графический редактор сам дорисует фотографию до указанных размеров.
Ранее специалисты Adobe разработали корректирующее программное обеспечение для смартфонов под названием Monument mode. В таком режиме съемки камера самостоятельно затирает с фотографии «лишних» людей при съемке стационарного объекта.
Николай Воронцов
