
Транспортный вертолет Ка-226Т станет первой российской машиной такого класса, оснащенной авариестойкой топливной системой, сообщает РИА Новости со ссылкой на источник в холдинге «Технодинамика», который занимается ее разработкой. Работы по проекту планируется завершить до конца 2016 года.«Технодинамика» была выбрана разработчиком новой топливной системы для Ка-226Т по итогам открытого конкурса на проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ. По условиям соглашения, до конца года холдингу необходимо завершить исследования материалов, собрать и испытать опытные образцы топливной системы и провести ее квалификационные испытания.Основные работы по созданию авариестойкой топливной системы для вертолетов завершились в середине ноября прошлого года. Во время испытаний баки и различные элементы топливной системы проверялись на устойчивость к ударным нагрузкам. В частности, макет топливного бака массой около 500 килограммов с сигнальной жидкостью сбрасывали с высоты 15 метров. При этом жидкость из упавшего бака не вытекала.Авариестойкая топливная система предназначена для уменьшения протечек топлива после жесткой посадки вертолетной техники. В перспективе ей будут комплектоваться все российские гражданские и военные вертолеты. В настоящее время для гражданских вертолетов российского производства закупаются авариестойкие системы у Франции.Новые баки спроектированы таким образом, чтобы сохранять свою целостность после удара. Места для возможных разрывов предусмотрены конструкцией, причем даже в случае разрыва герметичность баков сохраняется. Это означает, что при падении или жесткой посадке вертолета не будет происходить возгорания топлива, одной из основных причин гибели летчиков и пассажиров аварийных машин.Ранее директор Центра проектирования авиационных систем холдинга «Авиационное оборудование» (ныне «Технодинамика») Виктор Николенко рассказывал, что в России ведется разработка авариестойких топливных систем по двум направлениям. Первое предусматривает создание гибких резиновых многослойных баков с топливной системой, трубопроводы которой имеют множество клапанов, предотвращающих протечки.Кроме того, ведется разработка системы нейтрального газа. Она осуществляет мембранное разделение газа на фракции с помощью диффузии. По мере полета и опустевания баков место топлива занимает газовая смесь с пониженным содержанием кислорода. В случае аварии топливо в такой газовой смеси не загорается.Василий Сычёв
