
Лауреатом
Нобелевской премии по физиологии и
медицине в 2016 году стал Ёсинори Осуми (Yoshinori Ohsumi).
Нобелевский комитет отметил его работы,
которые касаются исследования механизмов
аутофагии, нарушения в работе которой
лежат в основе различных заболеваний. Будущий ученый родился в 1945 году в Японии, в городе Фукуока, сейчас он работает в Токийском технологическом университете. Прямая трансляция объявления победителя
ведется на сайте Нобелевского комитета.
О роли лауреата в исследованиях аутофагии
также говорится в пресс-релизе комитета.Термин «аутофагия» (от греческого автоc, — «сам»; фагос — «поедаю») появился в 60-х годах прошлого века. Он относится к клеточным механизмам, которые позволяют организму избавляться от деградировавших белков и белков, нормальное время жизни которых должно быть очень коротким из-за той роли, которую они играют в клетке. Существует два магистральных пути, по которому происходит аутофагия: это путь деградации в протеасоме — специальной белковой машине, находящейся в цитоплазме, и лизосомальный путь, который подразумевает разрушение белков в окруженных мембраной пузырьках, лизосомах. Механизмы, которые лежат в основе работы этого второго пути, и стали объектом исследований Осуми. Главные эксперименты биолога были проведены на дрожжах как на простейшей эукариотической системе, где механизмы аутофагии принципиально не отличаются от тех, что работают в человеческих клетках (у бактерий эта система существенно иная). Благодаря случайному химическому мутагенезу, который проводил Осуми на дрожжах, биологу удалось найти те гены, без которых останавливается нормальная аутофагия в лизосомах. В результате этого стало возможным восстановить весь молекулярный механизм процесса. Дальнейшие исследования других ученых показали, что нарушения в работе генов, гомологичных тем, что открыл Осуми, могут быть связаны со многими заболеваниями человека. Среди них болезнь Паркинсона, диабет второго типа и некоторые редкие, но тяжелые наследственные заболевания. Кроме того, аутофагия играет большую роль в процессе развития эмбриона, а также необходима для борьбы с бактериальными и вирусными инфекциями.Интересно, что исследователи другого магистрального пути деградации белков в клетке, — который связан с работой протеасомы и также был открыт в 80-е годы прошлого века, — стали лауреатами Нобелевской премии еще в 2004 году. Однако Авраам Гершко, Ирвин Роуз и Аарон Цихановер получили премию по химической номинации, а не по физиологии и медицине, как нынешний лауреат Ёсинори Осуми. Впоследствии Аарон Цихановер неоднократно приезжал в Россию с лекциями о биологии протеасомы.Александр Ершов
