
ВВС Германии решили возобновить испытания стратегического беспилотного летательного аппарата RQ-4E Euro Hawk, сообщает Flightglobal. Американская компания Northrop Grumman, разработавшая аппарат на базе RQ-4 Global Hawk, уже занялась подготовкой беспилотника к испытаниям. В настоящее время Euro Hawk находится на авиабазе в Манхинг.По предварительным данным, Euro Hawk будет участвовать в летных испытаниях оборудования радиоэлектронной разведки, разработанного европейским концерном Airbus Defence & Space по заказу ВВС Германии. Как отмечает издание, нет гарантии, что после завершения испытаний Euro Hawk будет принят на вооружение и станет носителем нового оборудования, которому могут подобрать другую платформу.Власти Германии закрыли проект Euro Hawk в мае 2013 года. Поводом для этого стала экономия средств оборонного бюджета. Военные объявили, что для использования Euro Hawk необходимо оснастить их системой предотвращения столкновений в воздухе и провести их сертификацию в соответствии с европейскими летными стандартами безопасности. На эти цели потребовалось бы более 500 миллионов евро.Общая стоимость проекта Euro Hawk оценивается в миллиард евро, из которых 508 миллионов ранее уже были потрачены на разработку и сборку прототипа беспилотника. В 2012 году правительство Германии оценивало ущерб от закрытия проекта в 250 миллионов евро. Разработка Euro Hawk началась в 2007 году, а в июле 2011 года аппарат совершил первый трансатлантический перелет из США в Германию.RQ-4E имеет множество схожих черт с Global Hawk, стоящим на вооружении ВВС США. Значительное отличие заключается в том, что на Euro Hawk установлены системы радиотехнической разведки. Изначально на вооружение Германии планировалось принять пять беспилотных летательных аппаратов Euro Hawk, поставка которых должна была завершиться в 2015-2016 году.Василий Сычёв
