
Ракета-носитель «Чанчжэн 2Ф» успешно вывела на орбиту космическую станцию «Тяньгун-2». Панели солнечных батарей раскрылись штатно. За запуском можно было следить в прямой трансляции.«Тяньгун-2», что можно перевести как «небесный дворец», представляет собой пилотируемую орбитальную станцию. Ее масса составляет 20 тонн, диаметр — 4,2 метра (с солнечными батареями — 17 метров), а длина — 14,4 метра. Одновременно к станции на орбите смогут пристыковаться два космических корабля. Станция состоит из двух отсеков, лабораторного и приборно-аппаратного, экипаж из двух тайконавтов может находиться на борту станции до 30 суток. Станция будет использоваться для научных экспериментов, отладки технологии стыковки с беспилотными и пилотируемыми кораблями, а также как тестовая площадка для пребывания тайконавтов — первый экипаж из двух человек планируется доставить на станцию на пилотируемом корабле «Шэньчжоу-11» в середине октября 2016 года. Фактически, «Тяньгун-2» будет использоваться как тестовая площадка для разработки будущей космической станции Китая, запуск которой запланирован на 2022 год.В 2011 году была запущена орбитальная станция «Тяньгун-1» со схожими задачами: отработка стыковки с кораблями серии «Шэньчжоу» и обеспечение условий для пребывания на орбите экипажа. Станция проработала 1630 дней и прекратила функционировать в марте 2016 года. Ожидается, что «Тяньгун-1» сойдет с орбиты и войдет в плотные слои атмосферы во второй половине 2017 года.Николай Воронцов
