
Китайская компания TP-Link представила первый в мире беспроводной роутер Talon AD7200, поддерживающий новый стандарт Wi-Fi-связи 802.11ad, также известного как WiGig. Как сообщает engadget, трехдиапазонное устройство, работающее на частотах 2,4, 5 и 60 гигагерц, способно поддерживать максимальную скорость только в зоне прямой видимости.Роутер поддерживает и все предыдущие стандарты беспроводной передачи данных, а его совокупная пропускная способность составляет 7,2 гигабита в секунду. На нелицензируемой частоте вещания 60 гигагерц обеспечивается скорость передачи в 4,6 гигабита в секунду. Роутер также получил два порта USB 3.0 для подключения внешних устройств, а также четыре гигабитных LAN-порта.Стоимость нового устройства пока неизвестна. Как ожидается, TP-Link назовет ее ближе к концу второго квартала 2016 года.Стандарт связи 802.11ad, иначе называемый WiGig, развивается с мая 2009 года. В декабре 2009 году была представлена спецификация стандарта версии 1.0, а в мае 2010 года она была опубликована. Помимо высокой скорости устройства нового стандарта получат улучшенные функции безопасности и управления питанием.Кроме того, объявлялось, что в роутерах будет реализована технология формирования луча, позволяющая значительно увеличить зону покрытия и надежность связи на больших расстояниях. В настоящее время действует стандарт связи 802.11ac, использующий для вещания частоту 5 гигагерц и теоретически способный обеспечить скорость передачи данных в 6,8 гигабита в секунду.Ранее тайваньская компания Acer представила первый в мире ноутбук, поддерживающий стандарт 802.11ad. Это устройство получило название TravelMate P648. Его адаптер беспроводной связи поддерживает передачу данных на скорости до 4,6 гигабит в секунду.Василий Сычёв
