
Международная команда ученых впервые смогла показать, что на циркуляцию газов в атмосфере Венеры оказывает влияние форма поверхности, скрытая под облаками. Об этом рассказывает статья исследователей, опубликованная в журнале Journal of Geophysical Research: Planets.
Для своей работы астрономы использовали архивные данные космического аппарата Европейского космического агентства Venus Express, который на данный момент уже выведен из эксплуатации. Исследователи обнаружили зону вблизи экватора планеты, где в воздухе скапливается больше водяного пара по сравнению с близлежащими участками. Эта «аномалия» была расположена над горной цепью высотой 4,5 тысячи метров, находящейся на Земле Афродиты, которая является самой большой по площади из трех возвышенностей Венеры (две другие — Земля Иштар и Земля Лады). 
По мнению исследователей, такое скопление водяного пара вызвано подъемом богатого водой воздуха из нижних слоев атмосферы вверх по горам Земли Афродиты, поэтому астрономы назвали его «фонтаном Афродиты». Однако оставался открытым вопрос, почему он остается «заперт» в одном месте. Параллельно ученые также использовали данные Venus Express, чтобы наблюдать за поведением облаков над «фонтаном» в ультрафиолетовом спектре и отследить их скорость. Исследователи обнаружили, что облака в этой области отражают меньше ультрафиолета по сравнению с другими зонами, а ветра над горами Земли Афродиты дуют почти на 18 процентов медленнее, чем в окружающей местности.
Все эти три явления ученые объяснили через феномен волн тяготения. Эти волны формируются в атмосфере планеты, когда воздушный поток наталкивается на препятствие. По мнению авторов, воздушный поток в области гор поднимается сначала вверх по ним, постепенно увеличивая свою амплитуду, до тех пор пока, аналогично морским волнам, не «сломается» чуть ниже верхней границы облаков. После того, как волны тяготения ломаются, они отбрасываются назад, уменьшая скорость быстро движущихся атмосферных ветров.
Однако после прохождения этой области ветер снова разгоняется и создает за собой разреженную область пространства, куда и поднимается богатый водой воздух из нижнего слоя атмосферы и плохо отражающий ультрафиолет материал. В следствие этого и наблюдается изменение параметров в этой зоне и тот самый «фонтан Афродиты».
Ученые говорят о том, что их открытие о влиянии рельефа поверхности на атмосферную циркуляцию может помочь объяснить климат Венеры и то, почему ее атмосфера вращается так быстро (полный оборот она совершает за четыре земных дня, в то время как один оборот вокруг своей оси планета совершает за 243,02 земных дня). Однако объяснить, какой именно поглощающий ультрафиолет материал поднимается из нижних слоев атмосферы астрономы пока не могут.
Кристина Уласович
