
Ученые пришли к выводу, что упавший в 2000 году в Канаде метеорит, вероятно, является осколком астероида редкого класса D. Если предположение исследователей окажется верным, то этот метеорит станет первым на Земле образцом объекта, рожденного в области пояса Койпера. Об этом рассказывает статья, опубликованная в журнале The Astronomical Journal.
D-астероиды преобладают во внешней части пояса астероидов и считаются
наиболее древними и малоизмененными его телами. Они состоят из силикатов, углерода и водяного льда — на это указывает их низкое альбедо (отражательная способность) и характеристики электромагнитного спектра. Некоторые исследователи придерживаются мнения, что в область
между Марсом и Юпитером эти небесные тела могли быть выброшены из пояса
Койпера — пространства в Солнечной системе, границы которого находятся на расстоянии около 30 астрономических единиц (орбита Нептуна) и 55 астрономических единиц.
В своей работе астрономы проверяли эту гипотезу посредством компьютерного моделирования ранних этапов жизни Солнечной системы. Они исходили из неоднократно выдвигаемого предположения о том, что раньше было не четыре, а пять газовых гигантов, в число которых входило нептуноподобное тело. Кроме того, согласно теориям, за планетами существовал диск из объектов, схожих по массе с Плутоном, D-астероидами и другими более мелкими телами. 
Ученые считают, что некоторые свидетельства указывают на то, что гипотетический ледяной гигант столкнулся с Юпитером и был вытеснен либо на очень удаленную орбиту, либо за пределы нашей системы. Астрофизики изучили, как взаимодействие между двумя планетами и диском могло повлиять на распределение астероидов в главном поясе и в поясе Койпера.
Симуляции показали, что пропорция астероидов класса P и D во внутренней, центральной и внешней частях главного пояса совпадает с той, которую можно было бы ожидать, если бы диск за Нептуном испытывал влияние пятой планеты. Орбиты некоторых его объектов могли быть дестабилизированы гравитационным воздействием ледяного гиганта, в результате чего небесные тела переместились бы в более близкие области Солнечной системы. 
По мнению исследователей, такой механизм мог «отправить» в главный пояс и астероид, от которого произошел столкнувшийся с Землей канадский метеорит. О том, что небесное тело было рождено в «занептунье», косвенно свидетельствуют его особенности, не характерные для обычных углеродистых хондритов, — например, меньшая по сравнению с ними плотность — а также сходные со свойствами D-астероида (368) Хайдея спектральные и отражательные свойства.
Если приведенная гипотеза верна, то по древнему метеориту можно будет судить о составе и характеристиках существовавших в эпоху молодости Солнечной системы планетезималей. Однако некоторые эксперты говорят о том, что на данный момент не было проведено наблюдений, которые бы однозначно подтвердили теорию авторов. Кроме того, сами авторы основываются лишь на анализе написанных другими учеными работ и не приводят никаких дополнительных симуляций.
Кристина Уласович
