
Министерство обороны России совместно с несколькими оборонными предприятиями проведут испытательную экспедицию в Арктику. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил заместитель министра обороны России генерал армии Дмитрий Булгаков. Целью экспедиции станет проверка военной техники, которая впоследствии будет эксплуатироваться в арктических условиях.Колонна из 14 автомобилей отправилась 4 февраля 2016 года из подмосковных Бронниц в Нарьян-Мар. В ходе экспедиции военные будут испытывать грузовой автомобиль КамАЗ-43502, вездеходы Трэкол-39294 и Трэкол-39295 с грузовой платформой, грузовик КамАЗ-53501ХЛ, Урал-63706 из состава реактивной системы залпового огня «Торнадо-У», Урал-Некст, Урал-4320-3ХЛ, «Мотовоз-М» и несколько снегоходов.Кроме того, военные проверят новые надувные укрытия. Автомобилям предстоит проехать Московскую, Ивановскую и Кировскую области, Республику Коми и Ненецкий автономный округ. Финальные испытания машин будут проходить на полуострове Варандей в Ненецком автономном округе. В общей сложности пробег составит около шести тысяч километров.Василий Сычёв
