
Планетологи обнаружили на поверхности Цереры области, которые постоянно находятся в тени. По мнению ученых, в этих «ловушках» есть зоны, которые пригодны для удержания водяного льда в течении нескольких миллиардов лет, а это значит, что он может существовать там и сегодня. Исследование опубликовано в журнале Geophysical Research Letters.
Церера — ближайшая к Солнцу карликовая планета,  расположенная в поясе астероидов. Часть ее поверхности (обычно это области на дне кратеров) постоянно находится в тени и не получает прямого солнечного света. Если температура в затененных областях не поднимается выше −151 градуса Цельсия, то эти места, по предположениям ученых, могут быть «холодной ловушкой» — местом, где водяной лед накапливается и остается стабильным. 
В своей работе исследователи изучили северное полушарие Цереры, которое более интенсивно освещено по сравнению с южным полушарием. Они совместили снимки, полученные космической станцией Dawn, для того, чтобы составить трехмерную карту поверхности карликовой планеты, которая бы показывала кратеры, равнины и другие формы рельефа. 
На основе этих данных они рассчитали площадь поверхности Цереры, которая подвергается воздействию прямого солнечного света. Согласно их вычислениям, около 1800 квадратных километров, что составляет 0,13 процентов поверхности полушария, находятся в постоянной тени и часть этой территории достаточно холодна, чтобы периодически удерживать водяной лед. Самая большая «холодная ловушка» находится внутри кратера, диаметр которого достигает почти 16 километров. 
На основе этих расчетов, а также моделирования экзосферы планеты, планетологи пришли к выводу, что примерно 0,14 процентов молекул воды, которые в зимнее время года находятся у северного полюса, попадают в «ледяную ловушку». Таким образом, примерно одна молекула воды из тысячи, образующихся на поверхности карликовой планеты, будет захвачена «ледяной ловушкой» в течение года на Церере (1682 дня). Этого, по мнению авторов работы, достаточно, чтобы примерно за 100 тысяч лет на планете образовался тонкий, но различимый слой льда.
Недавно исследователи также изучили «загадочные» пятна расположенные в кратере Оккатор на поверхности
Цереры. Ранее ученые предполагали, что эти
пятна состоят из различных кристаллогидратов сульфата магния, однако оказалось, что они образовались из жидкого «рассола» и в основном состоят из карбоната натрия, а подповерхностный слой планеты
лишь на треть состоит из льда.
Кристина Уласович
