
Тихоокеанский флот России получил новый глубоководный поисково-спасательный аппарат «Бестер-1». Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил начальник службы поисковых и аварийно-спасательных работ Военно-морского флота России капитан первого ранга Дамир Шайхутдинов. По его словам, аппарат пока приписан к спасательному судну «Алагез».В конце сентября новый спасательный аппарат испытали в Балтийском море. «Бестер-1» был спущен с нового океанского спасательного судна ВМФ России «Игорь Белоусов» проекта 21300С в рамках более масштабных испытаний водолазного комплекса ГВК-450.«Бестер» представляет собой гибрид компактной подводной лодки и глубоководного аппарата. Он оснащен комплексом навигационного, гидроакустического и телевизионного оборудования, а также системой автоматики. «Бестер» способен принять на борт 22 человека.Кроме того, аппарат имеет и поворотную камеру присоса, которая позволяет ему пристыковаться к аварийно подлодке с креном до 45 градусов. Существующие сегодня спасательные аппараты позволяют присоединятся к субмаринам с креном не более 15 градусов. На «Бестере-1» еще во время всплытия можно начать декомпрессию находящихся на борту подводников.Василий Сычёв
