
Американская компания Amazon выложила на GitHub исходники своего алгоритма DSSTNE (читается [д э с т' и н' и]), отвечающего за рекомендации товаров и услуг в зависимости от интересов и предпочтений пользователей. Как сообщает engadget, компания обратилась с просьбой другим фирмам, исследователям и разработчикам доработать алгоритм.Ранее аналогичный алгоритм — Tensorflow — обнародовала компания Google. По оценке Amazon, ее программный комплекс способен более эффективно работать при недостатке данных о пользователе для анализа, и может быть легко развернут на уже существующей вычислительной инфраструктуре. Кроме того, алгоритм эффективнее использует ресурсы при распределенных вычислениях.Tensorflow используется компанией в сервисах распознавания устной речи, написания автоматических ответов в электронной почте и для сортировки фотографий в Google Photos. Алгоритм Amazon также может быть перенастроен для выполнения этих и некоторых других задач.Василий Сычёв
