
Израильский
стартап Tap Systems представил
носимый Bluetooth
контроллер,
сделанный в виде кастета. Он «переводит»
постукивания пальцами в буквы, цифры и
символы и позволяет «писать» на любой
поверхности. Об устройстве сообщает
Gizmag
со ссылкой на
официальный сайт проекта.
Tap
Strap представляет
собой пластиковый ремень с отверстиями
для каждого пальца. Устройство можно
носить как на правой, так и на левой
руках. Оно распознает 31 движение пальцами
и «переводит» их в буквы, цифры и символы,
которые затем передаются с помощью
Bluetooth на
смартфон или планшет. Например, гласные
звуки можно «написать» одиночным
постукиванием каждого пальца.
По
словам изобретателя устройства Дэвида
Шика, устройство передает информацию
«более точно, чем голосовой ввод» и
«быстрее и более точно, чем системы,
основанные на распознавании жестов».
В дополнение к устройству разработчики
создали мобильное приложение TapGenius,
которое помогает пользователю выучить
комбинацию движений примерно за час. 
Сделано
три версии Tap
Strap: с
большими, средними и маленькими
отверстиями. Устройство заряжается за
три часа через micro
USB, при
этом заряда устройства хватает на четыре
часа работы или на 72 часа в режиме
ожидания. 
В будущем создатели
устройства планируют выпустить программные инструменты
для сторонних разработчиков, которые
позволят расширить область применения
Tap Strap.
В качестве
перспективных областей для использования
устройства представители компании
называют игры, дополненную и виртуальную
реальности.
Екатерина Русакова
