
Ученые из института Макса Планка создали нейросеть, которая может распознавать размытые и даже закрашенные лица. Об этом рассказывает портал The Next Web, статья ученых опубликована на сервере препринтов ArXiv.org.
Для создания системы распознавания лиц Faceless Person Recognition System (FPR) исследователи использовали сиамскую нейронную сеть. Ее архитектура подразумевает, что нейросеть содержит две или больше подсети, имеющих идентичную друг с другом конфигурацию, параметры и веса. Для обучения программисты использовали базу данных, содержащую около 13 тысяч фотографий примерно 600 людей. На каждого человека приходилось от одной до десяти фотографий, куда входили его изображения с размытым лицом и с метками, указывающими на личность человека (однако в некоторых случаях пометки проставлены не были).
После обучения исследователи ввели в FPR изображения, на которых лица людей были либо размыты, либо закрыты черными или белыми квадратами. В случае, когда для обучения использовалась только одна фотография человека, точность определения личности по фотографии с размытым лицом достигала 63,1 процентов, если освещение, одежда и обстановка оставались одинаковыми. Если на одного человека приходилось уже 10 фотографий, точность возрастала до 86,7 процентов. Для фотографий, где лица людей были закрыты черными и белыми квадратами, максимальная точность достигала 80,9 и 79,6 процентов соответственно.
Однако когда условия, в которых был запечатлен человек, менялись, точность распознавания значительно падала. Нейросеть могла угадать личность человека, если его лицо было размыто, только в 28,8 процентах случаев, если на месте лица был черный квадрат — в 14,7 процентах случаев, и если квадрат был белым — в 13,7 процентах случаев. Тем не менее, как сообщает The Next Web, даже этот результат в три раза превосходит результат человека.
Исследователи говорят о том, что созданная ими система Faceless Person Recognition System показывает ограниченность приватности в интернете и социальных сетях, где люди иногда закрашивают или замазывают свои лица, чтобы их не узнали на фотоснимках. По словам авторов работы, даже нескольких фотографий с метками (например, в Facebook) достаточно для того, чтобы системы распознавания лиц могли идентифицировать личность человека.Кристина Уласович
