
Исследователи из Университета Квинс в Белфасте приспособили промышленного робота для имитации физического контакта с объектами виртуальной реальности. Кратко о разработке рассказывает портал Hackaday.В качестве аппаратной платформы разработчики использовали робота Baxter и VR-очки HTC Vive. Система отслеживает перемещение контроллеров в виртуальном пространстве и при приближении к заданному объекту робот подставляет перед контроллером контактную площадку. Таким образом пользователь физически чувствует контакт с виртуальным объектом.В демонстрационном видео пользователь в специальном тестовом VR-окружении несколько раз сдвигает деревянные ящики. После сброса сцены можно изменить некоторые настройки — в частности, пользователь меняет массу виртуальных объектов, после чего робот имитирует более тяжелый ящик в соответствии с новыми настройками.Существуют и другие концепции гаптических систем для виртуальной реальности. В Институте имени Хассо Платтнера, например, разработали устройство Impacto, которое состоит из соленоидов и электродов. Как только система определяет, что физическое тело пользователя столкнулось с предметом в виртуальной реальности, она одновременно ударяет при помощи соленоида через 3D-печатную накладку и подает напряжение на электроды, вызывая сокращение мышц.Кроме того, существуют и коммерческие прототипы VR-контроллеров c физической отдачей. Например, японцы сделали браслет для предплечья под названием UnlimitedHand, а может как считывать отдельные жесты, так и вызывать движения самостоятельно при помощи электростимуляции мышц. Также о намерении наладить серийное производство гаптической перчатки-контроллера сообщали представители американского стартапа Contact CI. Николай Воронцов
