
Технологии лазерного оружия уже в достаточной степени отработаны и надежны, и военные могут принять боевые лазеры на вооружение в любой момент. Об этом, как сообщает Defense News, заявил директор отдела разработки систем направленной энергии компании Lockheed Martin Пол Шэттак. По его словам, боевые лазеры могут установлены практически на любую платформу, включая машину, корабль или самолет.По данным американской компании, речь идет о боевых лазерах мощностью от 15 до 30 киловатт. Более мощные системы все еще разрабатываются, причем их разработка сдерживается не столько технической стороной, сколько параллельными исследованиями в различных областях, включая атмосферное влияние.Помимо Lockheed Martin готовым боевым лазером располагает и американский авиастроительный концерн Boeing. Он разработал оружие мощностью 30 киловатт. До конца года Lockheed Martin планирует передать Армии США для испытаний боевой лазер мощностью 60 киловатт.Весной прошлого года американская компания General Atomics Aeronautical Systems объявила о создании тактического боевого твердотельного высокоэнергетического лазера HEL третьего поколения. Лазерная система является модульной и может быть собрана для мощности излучения в 75, 150 и 300 киловатт.Оружие выполнено в компактном корпусе и может быть установлено на перспективном ударном беспилотном летательном аппарате Avenger, разработка которого ведется в интересах Армии и ВМС США. В состав оружия входит модуль с лазерным генератором, литий-ионные аккумуляторные батареи высокой емкости и выдаваемой мощности и система жидкостного охлаждения.Василий Сычёв
