
Китайские ученые впервые в истории провели успешный
эксперимент по выращиванию в космосе эмбрионов млекопитающих на ранней стадии
развития, сообщает «Синьхуа».
Как рассказал агентству профессор Зоологического института
при Китайской академии наук Дуань Энькуй (Duan Enkui),
возглавляемый им эксперимент прошел в ходе миссии исследовательского спутника SJ-10, запущенного 6 апреля 2016 года. В числе его научного
оборудования был автономный контейнер «размером с микроволновую печь»,
поддерживающий жизнеобеспечение шести тысяч мышиных эмбрионов, каждый из которых на
момент запуска состоял из двух практически идентичных клеток.
600 из этих эмбрионов находились в фокусе камеры высокого
разрешения, которая делала снимки каждые четыре часа в течение четырех дней и
отправляла их на Землю. Фотографии с камеры показали, что за трое суток с
момента запуска эмбрионы развились до стадии полноценной бластоцисты, которая
характеризуется началом видимой дифференцировки клеток и готовностью к имплантации
в стенку матки. Скорость развития в целом совпадала с эмбриональным развитием в
земных условиях, отметил Дуань.
