
Космический спутник Sentinel-3A прислал первые снимки Земли спустя почти две недели после запуска. Фотографии опубликованы в заметке на сайте Европейского Космического Агентства (ESA). Первый снимок был сделан 29 февраля в 17:09 по московскому времени. На нем видна часть архипелага Шпицберген, а также линия терминатора, разделяющая день и ночь. Кроме островов на фотографии видно Северный ледовитый океан и облака над его поверхностью. Следом в тот же день на Землю были переданы снимки полуострова Калифорния.
