
Житель Сингапура Джо Жуань (Joe Nguyen) при ввозе и регистрации электромобиля Tesla Model S получил штраф за превышение норм вредных выбросов. Об этом сообщает Channel NewsAsia.Управление по наземному транспорту протестировало электромобиль по стандартам ЕЭК ООН и пришло к выводу, что Tesla Model S расходует 444 ватт-часа на один километр, что, по словам экспертов управления, не соответствует заявленному производителем значению в 181 ватт-час. В итоге владелец автомобиля вместо получения налогового вычета размером в 15 тысяч сингапурских долларов (около 760 тысяч рублей) был оштрафован на аналогичную сумму.Представители Управления по наземному транспорту считают, что поскольку Джо Жуань ввез бывший в употреблении электромобиль, на подобный скачок потребления электроэнергии могло повлиять ухудшение характеристик машины в процессе эксплуатации. Представители Tesla, в свою очередь, считают, что при тестировании этой Model S экспертами были допущены ошибки, что и привело к получению штрафа владельцем.В различных странах при покупке электромобиля владелец получает налоговые льготы, которые иногда значительно покрывают стоимость автомобиля. Сумма налогового вычета может достигать десяти тысяч долларов в США, а в Норвегии, например, в 2013 году сумма субсидий превысила стоимость новой Tesla Model S.Николай Воронцов
