
Ковровский Завод имени Дегтярева разработал для российского спецназа новую крупнокалиберную снайперскую винтовку АСВК-М «Корд-М», пишет газета «Известия». Оружие отличается относительно небольшой массой и большой дальностью прицельной стрельбы. В настоящее время винтовка под обозначением 6В7М-1 проходит испытания.При разработке нового оружия для военных конструкторы всегда стремятся снизить массу изделия при увеличении его стрелковых характеристик. Этого, например, можно добиться, используя новые сплавы, заменив некоторые металлические элементы на полимерные, а также оптимизировав конструкцию оружия.Новая винтовка АСВК-М создана на базе специальной снайперской АСВК. Благодаря доработке конструкции винтовки и использованию новых материалов ее массу удалось снизить более чем на два килограмма. Если базовая версия АСВК без патронов и оптического прицела весит 12,5 килограмма, то масса АСВК-М составляет около 10 килограммов.Прицельная дальность стрельбы «Корд-М» составляет две тысячи метров. Для сравнения, этот же показатель для АСВК составляет 1500 метров. Для стрельбы винтовка использует снайперские патроны калибра 12,7x108 миллиметров. Кроме того, из оружия можно вести стрельбу и обычными пулеметными патронами калибра 12,7x108 миллиметров с разными типами пуль.Базовая винтовка АСВК выполнена пятизарядной по схеме булл-пап и имеет продольно-скользящий поворотный затвор. Длина оружия составляет 1420 миллиметров при длине ствола 1000 миллиметров. Начальная скорость пули АСВК составляет 785 метров в секунду. Винтовка оснащена открытым прицелом и имеет планку для крепления оптического прицела.Многие мировые компании при конструировании новых и модернизации старых крупнокалиберных винтовок, предназначенных для поражения бронетехники противника, уделяют внимание снижению массы. Например, масса американской снайперской винтовки Barret M82A1 со стволом длиной 1400 миллиметров составляет 14 килограммов. После модернизации до версии XM500 масса оружия снизилась до 12 килограммов.Следует отметить, что при уменьшении массы оружия при модернизации увеличивается его отдача. Поэтому конструкторы редко идут на радикальное снижение массы крупнокалиберных винтовок.Василий Сычёв
