
Французская газета Le Tribune опубликовала на своем канале в YouTube видео летных испытаний перспективного французского летающего легкого автомобиля специального назначения Pegase Mk.2. Разработкой этой машины занимается компания Vaylon. Публичная демонстрация машины состоялась на выставке вооружений Eurosatory в Париже.Французская компания полагает, что новая машина позволит бойцам сил специальных операций незаметно подбираться к противнику. Согласно проекту, машина сможет взлетать, подниматься на высоту трех тысяч метров, а затем отключать двигатель и бесшумно планировать в тыл врага. Багги оснащен двумя двигателями, один из которых приводит колеса, а второй — воздушный винт.Новая специальная машина является усовершенствованной версией прототипа Pegase Mk.1, сведения о котором Vaylon не раскрывает. Известно только, что ранее французские военные провели испытания такой машины. Pegase Mk.2 планируется предложить для испытаний американским военным.Василий Сычёв
