
Фюзеляж нового российского узкофюзеляжного пассажирского самолета МС-21-300 установили в Центральном аэрогидродинамическом институте имени Жуковского, говорится в сообщении организации. Он будет принимать участие в статических испытаниях, основной целью которых является определение предельных прочностных характеристик конструкции самолета.Срок начала статических испытаний не уточняется. Они начнутся после того, как в институт доставят и пристыкуют к фюзеляжу остальные элементы планера, включая консоли крыла, киль, стабилизатор и аэродинамическую механизацию, выполненные из полимерных композиционных материалов.Испытания будут проводиться в несколько этапов. На первом из них планер МС-21-300 будет испытывать статические нагрузки вплоть до максимальных эксплуатационных, то есть таких, которые самолет будет испытывать во время реальных полетов. Этот этап позволит снять ограничения на проведение летных испытаний. Затем конструкцию проверят нагрузками, существенно превышающими эксплуатационные.Создание МС-21 ведется с первой половины 2000-х годов. В зависимости от конфигурации российский самолет сможет перевозить от 150 до 210 пассажиров. Дальность его полета составит более пяти тысяч километров, а скорость полета — около 870 километров в час. Одна из комплектаций МС-21 получит новые двигатели ПД-14, первые за последние почти 30 лет новые российские силовые установки.В своем классе лайнер получил самый широкий фюзеляж. Его ширина составляет 4,06 метра. МС-21 является первым в мире узкофюзеляжным пассажирским самолетом с крылом, выполненным из композиционных материалов.Василий Сычёв
