
Американские исследователи сообщили в журнале Veterinary
Pathology о двух зарегистрированных случаях рака у голых землекопов (Heterocephalus glaber). Ранее
считалось, что эти грызуны злокачественными новообразованиями не страдают.
Один из случаев был выявлен в Национальном зоопарке в
Вашингтоне. Рабочего самца (по оценкам, ему было 20 лет) усыпили из-за
тяжелого воспаления кожи и резкого снижения массы тела. При вскрытии в желудке обнаружили
крупную опухоль. Гистологическое исследование показало, что это
нейроэндокринная аденокарцинома, происходящая из нервных клеток, вырабатывающих гормоны. Опухоль проросла в стенку желудка и
прилегающие лимфатические сосуды, но не метастазировала.
Второй случай зафиксировали в Брукфилдском зоопарке в
Иллинойсе. Сотрудники зоопарка заметили в подмышечной области 22-летнего
рабочего самца землекопа подкожное новообразование до 1,5 сантиметра в
диаметре. Опухоль удалили и отправили на лабораторное исследование. Выяснилось,
что это недифференцированная аденокарцинома, с наибольшей вероятностью
происходящая из эпителия слюнных или молочных желез. Животное продолжает жить,
рецидивов опухоли не наблюдается.
Публикация американских ветеринаров стала первым
подтвержденным сообщением о злокачественных новообразованиях у голых
землекопов. В силу этого авторы работы призвали к пристальному мониторингу подозрительных
симптомов у всех представителей этого вида в зоопарках и лабораториях.
Голые землекопы, в природе обитающие в саваннах и
полупустынях Эфиопии, Кении и Сомали, давно интересуют ученых — их можно без
натяжки назвать одними из самых необычных млекопитающих. Они холоднокровны, как
земноводные и рептилии, не чувствуют боли и, как считалось до сих пор, не
страдают раком (даже учитывая зарегистрированные случаи, заболеваемость им
ничтожна по сравнению с другими млекопитающими). Необычна также
продолжительность жизни землекопов. В неволе они живут более 30 лет, что резко выделяет их среди всех грызунов. Кроме того, в отличие от большинства других животных у голых землекопов не увеличивается риск смерти с возрастом и практически нет признаков старения.
Кроме того, их отличает сложная социальная
структура, схожая с таковой у общественных насекомых. Колонию возглавляет одна
самка-производительница, которую оплодотворяют два или три самца. Остальные
члены колонии — рабочие особи. За роль, которую землекопы играют в
исследованиях рака, журнал Science
объявил их Позвоночным 2013 года.
Олег Лищук
