
Американская компания Freefly, специализирующаяся на разработке дронов и другого оборудования для киносъемок, использовала мультикоптер в качестве тягача для передвижения человека на вейкборде. Данный вид спорта представители компании назвали дронсерфингом, видео доступно для просмотра на YouTube.Как правило, современные мультикоптеры большой грузоподъемности используются для перевозки грузов или как платформа для аэросъемки. Тем не менее, некоторые владельцы иногда используют беспилотники не по назначению, находя для них новые возможные применения — например, придумывая новые виды спорта, где дрон используется в качестве тягача.Freefly в качестве дрона-тягача использовала октокоптер Alta 8, изначально спроектированный для киносъемки с воздуха. В опубликованном видео к раме мультикоптера привязали трос с ручкой, и вейкбордист, предварительно разбежавшись, встает на доску и позволяет дрону тянуть себя за собой. При этом беспилотник справляется со своей задачей даже тогда, когда вейкборд разворачивается поперек траектории движения.Кроме дронсерфинга также существует и другой неофициальный вид спорта, использующий мультикоптеры в качестве тягача, — дронбординг. Его практически одновременно придумали россиянин Валентин Демченко, который использовал квадрокоптер, чтобы покатать на сноуборде ребенка, и латвийская компания Aerones, которая использовала грузовой мультикоптер собственной разработки для катания взрослого спортсмена. В дронбординге сноубордист держится за рукоятку с тросом, прикрепленным к мультикоптеру, а отдельно стоящий оператор управляет дроном и беспилотник тянет сноубордиста за собой. В теплое время года сноуборд, предположительно, может быть заменен на лонгборд.Николай Воронцов
