
Пожарная служба Нью-Йорка начала испытывать новые беспилотные квадрокоптеры, оснащенные камерами и тепловизорами. Как пишет The New York Times, такие аппараты будут использоваться американскими пожарными для быстрой разведки зданий, составления картины пожара и выработки наилучшей стратегии тушения.При тушении сложных или больших по площади пожаров пожарные службы сначала отправляют на место происшествия специальные разведывательные отряды из нескольких человек с тепловизионными и обычными камерами. Они стараются как можно быстрее осмотреть пожар и сделать снимки горящего здания. Позднее эта информация используется для выработки стратегии борьбы с возгоранием.Пожарная служба Нью-Йорка полагает, что использование дронов позволит не подвергать риску людей и быстрее составлять карту пожара для последующего анализа. Всего служба намерена закупить три дрона, стоимость каждого из которых составляет 85 тысяч долларов. Как ожидается, первый дрон заступит на дежурство через несколько недель, его будут использовать только на сложных пожарах.Один аппарат весит 3,6 килограмма. Он способен передавать изображения в режиме реального времени по Wi-Fi — сети такого стандарта американские пожарные, как правило, оперативно разворачивают на тушении больших по площади пожаров. С их помощью подразделения обмениваются данными и видеотрансляциями. Другие подробности о новых дронах не уточняются.Пожарной службе Нью-Йорка пришлось получить особое разрешение Федерального управления гражданской авиации на осуществление полетов дронов в черте города. В настоящее время три четверти территории Нью-Йорка полностью закрыта для полетов как частных, так и государственных беспилотников.Согласно договоренности между пожарными и управлением, служба пожаротушения будет запрашивать разрешение на полеты дронов. В Федеральном управлении гражданской авиации заявили, что будут рассматривать такие запросы оперативно. Предположительно, между отправкой запроса и получением одобрения будет проходить самое большее 15 минут. В некоторых случаях может быть наложено ограничение на высоту полета пожарных дронов.В настоящее время в интересах американских пожарных служб ведется разработка беспилотного комплекса. Его созданием занимается компания Lockheed Martin. Основу этого комплекса составляют беспилотный синхроптер K-Max и беспилотник Stalker XE. Первые испытания такого комплекса состоялись в декабре 2015 года.Во время испытаний Stalker XE с помощью инфракрасной камеры обнаружил очаг пожара и передал его координаты синхроптеру. После этого беспилотный аппарат самостоятельно взлетел, набрал воды в ближайшем водоеме и сбросил ее на место пожара. За один вылет беспилотник перевез 10,8 тонны воды в емкости на внешней подвеске. Пожар был потушен.Василий Сычёв
