
Группа ученых из NASA и участников проекта Disc Detective обнаружила старейший из известных науке околозвездных дисков. Он вращается вокруг красного карлика в туманности Киля. Об открытии рассказывает статья, принятая к публикации в журнале The Astrophysical Journal Letters.Красный карлик представляет собой маленькую и относительно холодную звезду, которая испускает примерно в десять тысяч раз меньше света, чем наше Солнце. Несмотря на это, околозвездные диски у подобных астрономических объектов вызывают интерес у исследователей, так как в них могут существовать планетезимали, из которых впоследствии сформируются планеты. И так как из-за медленного нуклеосинтеза жизненный цикл красных карликов более продолжителен, чем у солнцеподобных звезд, находящиеся вблизи них планеты могут быть перспективным местом для развития жизни.Ранее исследователи предполагали, что околозвездные диски вокруг красных карликов рассеиваются менее чем за 30 
миллионов лет — к концу этого периода завершается 
формирование компонентов планетных систем. Однако авторы новой работы 
утверждают, что им удалось обнаружить теплый околозвездный диск, возраст
 которого значительно превышает привычный лимит.Диск находится у красного карлика AWI0005x3s, лежащего на расстоянии около восьми тысяч световых лет от Земли в туманности Киля. Точный возраст самой звезды на данный момент неизвестен, однако исследователи предполагают, что она входит в звездную ассоциацию Карина, компоненты которой должны быть ровесниками. На основе этого ученые заключили, что звезда и окружающий ее газопылевой диск возникли 45 миллионов лет назад.Обнаружить древний объект удалось благодаря проекту Disc Detective. Он объединяет добровольцев, которые анализируют десятисекундные видеозаписи, составленные из снимков телескопа WISE и обзора 2MASS. WISE работает на околоземной орбите и получает изображения неба в инфракрасном диапазоне, а обзор 2MASS осуществляется с помощью двух телескопов в южном и северном полушарии Земли, также работающих в инфракрасном диапазоне. Пользователи классифицируют снимки в соответствии с представленными на сайте критериями, тем самым помогая ученым отличить околозвездные диски от активных ядер галактик, астероидов или облаков межзвездного газа.Причины исключительной продолжительности жизни околозвездного диска ученым неизвестны. Авторы работы заявляют о необходимости дополнительных наблюдений, которые помогут подтвердить возраст AWI0005x3s. Это, в свою очередь, поможет ученым понять, почему околозвездные диски вокруг красных карликов встречаются так редко. Звезда AWI0005x3s может относиться к тому же спектральному классу (M5.5 Vе), что и Проксима Центавра, у которой находится ближайшая к Земле экзопланета. Недавно моделирование ученых показало, что на ней гипотетически может существовать океан. Однако расчеты ученых были произведены в отсутствие большого количества наблюдательных
данных, поэтому они
основаны на множестве допущений. Кристина Уласович
