
Китайское национальное космическое управление и Управление
ООН по вопросам космического пространства (UNOOSA) заключили соглашение,
согласно которому Китай предоставит возможность странам-участницам ООН
использовать свою будущую космическую станцию, пишет Space News.
Как сообщила на конференции ООН представитель китайских
властей У Пин (Wu Ping), правительство страны поможет финансировать доставку
грузов и проведение экспериментов другими странами. Также партнеры Китая по
космической программе смогут отправлять на космическую станцию своих
представителей и даже присоединять к ней свои модули.
«Это отличная возможность для дальнейшего развития
космического потенциала развивающихся стран и улучшения понимания той пользы,
которую космос может принести человечеству», — заявила по этому поводу директор
UNOOSA Симонетта ди Пиппо (Simonetta Di
Pippo), подписавшая соответствующие соглашения
с директором китайского Управления по пилотируемым космическим полетам Ваном Цзяояо
(Wang Zhaoyao). К настоящему
моменту Китай заключил договоры о космической кооперации с Европейским
космическим агентством и Роскосмосом.
Введение станции в эксплуатацию запланировано на 2022 год. Она
будет вращаться вокруг Земли на высоте от 340 до 450 километров с наклонением 42–43
градуса к экватору (орбита МКС находится в этом же интервале высот с
наклонением 51,6 градуса). На станции, рассчитанной на 10 лет работы, смогут
постоянно находиться три члена экипажа; их ротацию планируется проводить каждые
полгода.
В сентябре 2016 года ракета «Великий поход 5В» должна
вывести на орбиту лабораторный модуль «Тянгун-2» для тестирования технологий,
необходимых для создания космической станции. Месяцем позже с ним должен
состыковаться пилотируемый аппарат «Шэньчжоу-11» с двумя космонавтами.
На первую половину 2017 года запланирован запуск грузового
космического корабля для проведения экспериментов по дозаправке на орбите. В
2018 году в космос должен отправиться основной модуль будущей станции. Для
отправки грузов на орбиту Китай построил на острове Хайнань свой четвертый
космодром Вэньчан. Пилотируемые полеты стартуют с космодрома Цзюцюань во
Внутренней Монголии.
Олег Лищук
