
Ученые из Университета Эксетера и Медицинской школы при Гарвардском Университете обнаружили связь между ростом и весом людей и их социально-экономическим статусом. Об этом сообщается в British Medical Journal.
Исследователи собрали генетические данные, индексы массы тела (ИМТ) и данные о росте более 119 тысяч человек в возрасте от 37 до 73 лет. Это информация была полученна с помощью организации UK Biobank. Для проведения анализа ученые использовали метод менделевской рандомизации — этот математический метод обычно использует изученные генетические вариации известных функций для оценки их влияния на развитие какого-либо заболевания.
Социально-экономический статус оценивался при помощи пяти переменных: возраст, в котором человек закончил получать образование, уровень образования, квалификационный разряд работника, годовой семейный доход и индекс депривации Таунсенда.
В результате исследователи обнаружили, что невысокий рост, особенно у мужчин, связан с более низким уровнем образования и дохода, а также с худшей квалификацией. Кроме того, ученые заметили, что женщины с более высоким ИМТ также имеют меньший доход и более высокий уровень материальной депривации.
В среднем, по данным генетического анализа, мужчины, которые были на 6,3 сантиметра выше среднего имели годовой доход больше почти на 1130 фунтов стерлингов (около 112 тысяч рублей). У женщин 4,8 килограмма лишнего веса «съела» около 1890 фунтов стерлингов (около 180 тысяч рублей).По мнению ученых, вряд ли только эти факторы оказывают влияние на социально-экономический статус людей — с положением человека в обществе могут быть связаны также и самооценка, социальная стигматизация (фактически, стереотипы), позитивная дискриминация и общий уровень интеллекта. Тем не менее, они указывают, что между ИМТ, ростом и социально-экономическим статусом наблюдается видимая связь.Кристина Уласович
