
Американские и канадские ученые выделили новый
класс зеленых растений. В него вошли глубоководные водоросли, ставшие многоклеточными
независимо от остальных представителей растительного царства, и их одноклеточные
родственники. Результаты работы опубликованы в журнале Scientific
Reports.
Сотрудники Алабамского университета в
Таскалусе, Университета Лаваля в Квебеке с коллегами из других научных центров
провели анализ генома хлоропластов и рибосомальной ДНК (кодирующей
рибосомальную РНК) водорослей Verdigellas peltata из порядка Palmophyllales.
Как показали недавние исследования, немногочисленные
известные представители этого порядка отделились от остальных растений около
540 миллионов лет назад, относительно скоро после разделения двух основных клад
(ветвей филогенетического дерева, происходящих от одного предка) современных
растений — Chlorophyta (разнообразные
зеленые водоросли) и Streptophyta
(некоторые пресноводные водоросли и наземные растения). Palmophyllales отличаются тем, что их недифференцированные клетки
расположены в гелеобразном матриксе, что нехарактерно для других многоклеточных
растений.
