
SpaceX провела первые испытания полной длительности успешно севшей первой ступени, сообщается в официальном твиттере аэрокосмической компании. Видеозапись огневых испытаний опубликована на YouTube.Тестирование ракетных двигателей прошло на испытательной площадке в городе Мак-Грегор, штат Техас. Как отмечают представители SpaceX, это первые огневые испытания полной длительности, проведенные на уже использованной ранее первой ступени — она успешно села на плавучую платформу в мае 2016 года после вывода на орбиту японского геостационарного коммуникационного спутника JCSAT-14.Ранее Илон Маск говорил, что SpaceX планирует повторно использовать одну из приземлившихся первых ступеней в сентябре или октябре 2016 года. Позже стало известно, что это будет Falcon 9 полета CRS-8, успешно севшая на беспилотную плавучую баржу в апреле 2016 года после доставки на орбиту космического грузовика Dragon. Всего на момент написания новости SpaceX удалось посадить пять первых ступеней с прицелом на возможное повторное использование в будущем.Николай Воронцов
