
Астрономы из Гарвард-Смитсоновского центра уменьшили возможную область для поисков «планеты X» до области радиусом примерно 20 градусов дуги. Согласно расчетам, возможное положение небесного тела примерно соответствует созвездию Кита. Интересно, что предложенная область ранее исследовалась обзором Dark Energy Survey, что дает надежду на скорое обнаружение объекта. Авторы опубликовали статью с расчетами на сайте arXiv.org, кратко ознакомиться с исследованием можно на New Scientist.Подобно более ранней работе, опубликованной спустя месяц с появления новых убедительных свидетельств существования планеты X, авторы анализировали данные об орбите Сатурна, собранные космическим аппаратом «Кассини». В частности, ученые искали следы возмущений в орбите окольцованной планеты, вызванные приливными силами еще не найденного небесного тела — при этом была рассмотрена лишь одна орбита. В новом исследовании астрономы рассмотрели целый набор возможных параметров планеты и ее орбит. Модель движения, использованная авторами, включала в себя данные рассчитанные в рамках других исследований. За счет этого ученым удалось снизить сложность расчетов и проанализировать гораздо больше возможных параметров орбит. Подход астрономов выделил две полосы на небесной сфере, где может располагаться планета X. На следующем этапе работы ученые использовали дополнительные ограничения, выведенные Батыгиным и Брауном. Авторы шутят: «Когда накладываешь области поисков друг на друга, они словно бы отмечают крестом нужную точку». В результате область поиска сузилась до небольшого региона неправильной формы в созвездии Кита. Радиус области составляет около 20 угловых градусов.В январе сотрудникам Калтеха, Маклу Брауну и Константину Батыгину, удалось получить новые свидетельства существования планеты Х — крупного транснептунового объекта на границе Солнечной системы. Ученые выяснили это исследуя орбиты известных объектов пояса Койпера. Предполагаемые параметры орбиты таковы, что в дальней ее точке расстояние до Солнца составляет 200 астрономических единиц. Период же обращения небесного тела может достигать 15 тысяч лет.Владимир Королёв
