
Найденные на побережье Карского моря останки мамонта датируются возрастом почти 45 тысяч лет. При этом характер ранений говорит о том, что он стал жертвой охотников, а не хищников или несчастного случая. Следовательно, люди научились выживать на Крайнем севере еще в незапамятные времена — и даже Америку могли заселить раньше, чем принято считать. К таким выводам пришли российские ученые, изучившие тушу Сопкагирского мамонта. Их отчет публикует журнал Science.Долгое время считалось, что адаптироваться к невероятно суровым условиям Арктики людям удалось довольно поздно. Появление охотников на севере Европы и Сибири относили лишь ко временам последнего ледникового максимума, примерно 15 тысяч лет назад, когда замерзший Берингов пролив позволил людям впервые проникнуть в Америку и начать ее заселение. Эти представления пошатнулись только в начале 2000-х, когда были проведены раскопки вновь обнаруженных древнейших стоянок — таких как Мамонтовая курья и Янская. Сделанные здесь находки отодвинули время появления людей в Арктике до 30–35 тысяч лет назад. Однако и это может оказаться не пределом.Летом 2012 года на мысе Сопочная Карга, на берегу Енисейского залива Карского моря, 11-летний ненецкий мальчик обнаружил мамонтовые кости. Вскоре известие дошло до ученых, и в том же году группа ученого из петербургского Зоологического института РАН Алексея Тихонова провела раскопки неполных останков шерстистого мамонта. Уже тогда было ясно, что находка уникальна: в мерзлоте сохранились большие фрагменты туши (в основном, ее правой стороны), включая шкуру, мясо, жир и некоторые органы. Специалисты определили, что они принадлежали мамонтенку 15-16 лет, и в честь нашедшего его мальчика назвали его Женей. Уже осенью туша была доставлена в Петербург, и началось ее изучение.Тафономический анализ показал, что на туше имеются следы прижизненных и посмертных повреждений, которые явно указывают на то, что мамонтенок стал жертвой древних охотников. У Жени обнаружилась рана под хоботом — обычная цель даже современных африканских охотников на слонов, которые метят именно в эту область, где у животного проходят крупные артерии. Отметки на челюстях говорят о том, что язык мамонтенка был вырезан, сохранились также следы искусственных повреждений кончика правого бивня, пятого левого ребра и т.д. «Таким образом, костные останки Соликагирского мамонта дают твердо обоснованное свидетельство об участии человека в его смерти», — пишут Тихонов с соавторами в Science.С другой стороны, радиоуглеродное датирование, проведенное по коллагену из большой берцовой кости, мышечной ткани и шерсти мамонта указывает на время смерти — около 44,6 тысяч лет назад. Эту цифру подтвердило и датирование стратиграфических слоев торфа над останками Жени, включая небольшую веточку ивы, сохранившуюся в нем более 40 тысяч лет. Значит, уже в то время в настоящей Арктике — место смерти мамонтенка находится на 71° северной широты — были люди.Авторы считают, что ключевой из культурных и технологических адаптаций, которые помогли древним охотникам освоиться на холодном Севере, стали именно методы охоты на мамонтов. Они обеспечивали первые популяции обильным источником пищи, позволив быстро заселить арктические районы Сибири и добраться до Берингова пролива. Можно предположить, что у пионеров Арктики имелось достаточно времени и возможностей для того, чтобы начать заселение Америки задолго до того, как начался последний ледниковый максимум.Роман Фишман
