
Группа астрофизиков во главе с ученым из исследовательского института Southwest смогла разграничить области происхождения частиц, обладающих различными энергиями, внутри IBEX-ленты. Она также смогла определить магнитную индукцию и направление ближнего межзвездного магнитного поля, непосредственно взаимодействующего с «лентой». Работа ученых опубликована в журнале The Astrophysical Journal Letters.
Несколько лет назад IBEX зарегистрировал необычный источник самых обширных и мощных потоков энергичных нейтральных атомов, летящих в сторону гелиосферы из области межзвездного пространства. Этот источник назвали IBEX-лентой. Она находится в районе между внутренней ударной волной и гелиопаузой и опоясывает всю гелиосферу. Одна из вероятных теорий происхождения этого пояса заключается в том, что на энергичные нейтральные атомы, источникам которых по одной из версий считается Солнце, оказывает действие ближнее межзвездное магнитное поле. Частицы солнечного ветра, удалившись примерно на расстояние 100 астрономических единиц от Солнечной системы, вступают в контакт с межзвездным магнитным полем. Магнитное поле задерживает частицы и отбрасывает их назад в гелиосферу, где их регистрирует IBEX с помощью камер энергичных нейтральных атомов IBEX-Hi (работает в диапазоне от 0,3 до 6 кэВ) и IBEX-Lo (работает в диапазоне от 0,01 до 2 кэВ). Эти частицы несут информацию обо всех взаимодействиях с межзвездным магнитным полем.
Астрофизики провели 3D моделирование, основываясь на симуляции взаимодействия солнечного ветра и местной межзвездной среды и магнитогидродинамическом описании солнечной и межзвездной плазмы. На его основе они построили карту происхождения частиц ленты, обладающих разными энергиями и скоростями вне гелиопаузы. Расчеты показывают, что частицы с разными энергиями приходят из разных областей межзвездного пространства. Это дает информацию о ближнем межзвездном магнитном поле.
