
Геологи посчитали, сколько весит техносфера Земли, то есть все созданные человеком искусственные сооружения. По оценкам ученых, чья статья опубликована в журнале The Anthropocene Review, их масса достигает 30 триллионов тонн.
Физической техносферой Земли называют все те объекты, которые изготавливаются и активно используются человеком. В их число входят здания, дороги, установки для добычи энергии, инструменты и машины. Также туда можно включить сельскохозяйственные угодья, управляемые леса, обработанные людьми материалы и отходы. Несмотря на то, что люди живут в техносфере и взаимодействуют с ней каждый день, до сих пор исследователи не пытались оценить, насколько она велика.
Авторы новой работы рассчитали площадь, которую занимает преобразованная человеком территория: например города, сельская местность, пастбища, пашни, сельские дороги, водохранилища и другие. После этого, исследователи оценили плотность и толщину обработанных материалов. Так, когда речь шла о городских территориях, геологи рассчитывали объем переработанной людьми смеси обломков горных пород, грунта, строительного мусора и других форм отходов, так как этот материал в будущем может быть использован для строительства новых зданий. Эти данные ученые брали из геофизических и археологических исследований. Реальный объем всех сооружений, таких как метро, ученые не оценивали, так как это потребовало бы составления трехмерных карт для каждого участка местности городского типа.
В таблице ниже показана площадь разных видов территорий, толщина слоя переработанных человеком материалов в зависимости от местности и его плотность:
