
Ракета-носитель Falcon 9 с израильским спутником связи AMOS-6 взорвалась во время испытаний на стартовой площадке SLC-40 на мысе Канаверал, сообщает Gizmodo. Запуск ракеты был запланирован на 3 сентября. Несмотря на то, что первая ступень ракеты-носителя Falcon 9 спроектирована как многоразовая, пока что были проведены только огневые испытания полной длительности на Земле, компания еще ни разу не запускала повторно уже летавшую в космос первую ступень ракеты. Первый повторный полет запланирован на четвертый квартал 2016 года, из чего следует, что взорвавшаяся ракета была новой и еще не использовалась для вывода груза на орбиту.В официальном твиттере SpaceX сообщается, что взрыв произошел из-за «аномалии» во время стандартного тестового прожига. Пострадавших нет, однако в результате взрыва ракета и груз уничтожены.AMOS-6 — геостационарный спутник связи израильского оператора Spacecom. Стоимость создания спутника составляет 200 миллионов долларов, а ожидаемый срок службы более 16 лет. В 2015 году стало известно, что Facebook и европейский спутниковый оператор Eutelsat арендовали на спутнике транспондеры Ka-диапазона для улучшения доступа к интернету в Африке.Предыдущая авария произошла у SpaceX в июне 2015 года — ракета-носитель Falcon 9 с космическим грузовиком Dragon взорвалась на 139 секунде полета. Как показало расследование, причиной аварии стала одна из нескольких сотен распорок, удерживающих баки с гелием, который выступает в ракетных двигателях в роли газа наддува. Он содержится под высоким давлением и подается в баки горючего и окислителя, вытесняя их и обеспечивая необходимое давление, под которым топливо поступает в двигатель. Стальная балка должна была выдерживать нагрузки до девяти тонн, однако сломалась на 900 килограммах. Лопнувшая деталь повредила бак с кислородом, что и привело к взрыву ракеты.Николай Воронцов
