
Израильские
археологи обнаружили в поселении Магдала
на берегу Галилейского моря бронзовую
декорированную лопатку для фимиама.
Ученые оценивают возраст артефакта в
2000 лет. О находке сообщается в пресс-релизе
министерства древностей Израиля.
Лопатка
и чаша для фимиама были найдены в
гавани большого еврейского поселения.
Артефакты лежали на полу одной из комнат
хранилища, расположенного в гавани.
Подобные лопатки  использовались для
переноски углей и фимиама, ароматической
смолы, которую «воскуряли» (сжигали) в
иерусалимском Храме в качестве жертвы
Богу. Ранее ученые полагали, что такие
лопатки были предназначены только для
ритуальных целей, но так как похожие
артефакты были найдены не только в
местах отправления культа, стало понятно,
что они использовались и в повседневной
жизни. По словам руководителя раскопок,
Дины Горни из министерства древностей Израиля, до сих пор было найдено еще
девять подобных артефактов времен
Второго Храма. Возможно, предметы были
фамильной реликвией какой-то семьи,
жившей в Магдале, либо они использовались
как предметы обихода.Лопатки для фимиама, как и другие предметы, которые использовались в Храме, считались священными предметами. Они упоминаются в Ветхом завете среди других ритуальных предметов:
        И сделай жертвенник из дерева ситтим длиною пяти локтей и шириною пяти локтей, так чтобы он был четыреугольный, и вышиною трех локтей. И сделай роги на четырех углах его, так чтобы роги выходили из него; и обложи его медью. Сделай к нему горшки для высыпания в них пепла, и лопатки, и чаши, и вилки, и угольницы; все принадлежности сделай из меди.
Исход, 27:1-3
    
