
Европейское агентство авиационной безопасности (EASA) создало рабочую группу, которая должна будет оценить степень опасности дронов для пилотируемых самолетов. Как пишет Aviation Week, исследование начнется со сбора статистики о случаях, когда беспилотные летательные аппараты и самолеты оказывались в опасной близости друг от друга. В состав рабочей группы вошли специалисты EASA, а также представители авиастроительных и двигателестроительных компаний.В ходе исследования специалисты должны будут выдать заключение, насколько для самолетов опасно столкновение с дронами, и какие повреждения способны нанести последние при попадании в ветровые стекла, двигатели и разные части планера. Оценка будет производиться для разных классов пилотируемых летательных аппаратов, включая большие транспортные самолеты, частную авиацию и вертолеты. Выводы рабочей группы будут учтены при разработке правил полетов дронов.Предварительная версия правил, разрабатываемых EASA, предусматривает обязательную регистрацию малых беспилотников, запрет на полеты на высоте более 150 метров и обязательное нахождение дрона в зоне прямой видимости оператора. Кроме того, агентство рассматривает возможность создания геозон, попадание дронов в которые было бы невозможным. Как ожидается, результаты исследования рабочей группы EASA будут опубликованы в июле текущего года.Поводом для исследования европейского агентства стало расследование, проводившееся в Великобритании в апреле текущего года, когда летчики самолета A320 авиакомпании British Airways при заходе на посадку сообщили о столкновении с дроном. По итогам расследования, специалисты пришли к выводу, что самолет не сталкивался с беспилотником, а возможным объектом, на который он натолкнулся в воздухе, мог быть пластиковый пакет.Между тем, в начале апреля текущего года исследователи из Центра изучения беспилотников в Бард-колледже опубликовали анализ статистики наблюдений беспилотников летчиками самолетов, опубликованную в конце марта Федеральным управлением гражданской авиации США. Согласно проведенному анализу, 36,2 процента инцидентов были определены специалистами как опасное тесное сближение. При этом аварийных ситуаций пока зафиксировано не было.Опубликованная статистика покрывает период с 21 августа 2015 года по 31 января 2016 года. За это время летчики сообщили о 582 наблюдениях беспилотников. К опасному тесному сближению исследователи отнесли 188 случаев. Речь идет о подлете беспилотника к самолету ближе 150 метров, сообщении пилотом об опасном сближении, совершении летчиком маневра уклонения и неожиданном использовании ненормативной лексики в сообщении о близком наблюдении беспилотного аппарата.Василий Сычёв
