
Крупнейший мировой разработчик и производитель оборудования для
секвенирования ДНК — американская компания Illumina — объявил о создании
дочерней фирмы с целью разработки доступного универсального анализа крови для
раннего выявления рака. Проект получил название Grail («Грааль»), пишет MIT
Technology Review.
В основе анализа будет лежать так называемая «жидкая биопсия»
— выявление в крови циркулирующих фрагментов ДНК раковых клеток, которые
появляются еще до развития симптомов заболевания. Идея подобного исследования
не нова, однако о ее практической реализации речь зашла только в конце 2014
года, когда разработки Illumina позволили существенно повысить скорость и
снизить цену секвенирования ДНК.
По словам исполнительного директора Illumina Джея Флэтли (Jay
Flatley), для разработки анализа Grail вложит миллионы долларов в клинические
испытания с участием 30 тысяч человек. Эти испытания должны подтвердить
возможность методики точно выявлять опухоли на ранних стадиях и ее преимущества
перед существующими способами диагностики. По оценкам разработчиков, общий
объем секвенирования ДНК для исследований будет эквивалентен высококачественной
расшифровке генома 400 тысяч человек.
Флэтли заявил, что конечной целью проекта Grail является
разработка универсального анализа, позволяющего выявить большинство известных
видов рака по одному образцу крови, однако первыми на рынок должны выйти
скрининговые тесты на опухоли легких и груди. Предполагается, что это
произойдет в 2019 году. Стоимость одного анализа не должна будет превышать 1000
долларов; выполнять их планируется на базе медицинских учреждений или в сети
диагностических центров.
Для создания новой компании Illumina удалось привлечь более
100 миллионов долларов. Соинвесторами стартапа стали Билл Гейтс, Arch Venture
Partners, Sutter Hill Ventures и венчурный фонд создателя Amazon Джеффа
Безоса Bezos Expeditions.
В 2014 году Illumina представила комплекс из 10 секвенаторов HiSeq X Ten, который должен позволить проводить крупномасштабное секвенирование полного генома
человека по цене 1000 долларов за геном. По заявлению компании, 40 таких
комплексов смогут за год расшифровать больше генетической информации, чем за всю
предыдущую историю секвенирования. К январю 2014 года Illumina владела 70 процентами рынка секвенаторов генома. С помощью ее оборудования получено более чем 90 процентов всех данных расшифровки ДНК.Олег Лищук
