
Британская компания BAE Systems по заказу Агентства перспективных оборонных исследований США занялась разработкой новой «умной» системы радиоэлектронной борьбы для боевых самолетов. Как сообщает Flightglobal, эта система будет самообучающейся и сможет ставить помехи даже перспективным радиолокационным станциям с изменяемой рабочей частотой.Существующие сегодня радары могут работать только в фиксированном диапазоне частот, заданном еще на этапе проектирования. Для того, чтобы помешать радиолокационной станции обнаружить цель или определить ее точные координаты, боевые самолеты используют системы радиоэлектронной борьбы, с помощью которых ставят помехи.Каждая такая система имеет встроенную базу данных по рабочим частотам существующих радаров. При обнаружении радиолокационного сигнала система обрабатывает его и сравнивает с шаблонами в базе данных. Если параметры принятого сигнала совпадают с шаблоном, система ставит помеху в соответствии с настройками, записанными в базе данных.В новой системе, разрабатываемой по проекту ARC (Adaptive Radar Countermeasures, адаптивное противодействие радарам), будут реализованы алгоритмы машинного обучения, с помощью которых она сможет адаптироваться и вырабатывать новые методики противодействия радиолокационным станциям. В первую очередь радарам с динамической рабочей частотой.При этом станция, вероятно, все равно будет использовать встроенную базу данных для анализа принятого сигнала. Это позволит сократить время, необходимое на анализ полученного сигнала радара и постановку помехи. Глубокий анализ и подстройка под новый тип радиолокационного излучения будут производиться, если в базе не удастся найти совпадения.Другие подробности о новой системе радиоэлектронной борьбы не уточняются. В BAE Systems рассчитывают получить первый рабочий прототип ARC до конца 2018 года. В 2019 году система должна быть уже готова к мелкосерийному производству.В BAE Systems отметили, что ARC разрабатывается не для новых самолетов, а для уже существующих. Каких именно, пока неизвестно. Сегодня компания поставляет станции радоиэлектронной борьбы ALR-74 для истребителей F-22 Raptor и ASQ-239 для F-35 Lightning II. Кроме того, модернизированные системы EPAWSS британской компании планируется установить на F-15E Strike Eagle и F-15C Eagle.Между тем ВМС США проводят испытания системы радиоэлектронной борьбы нового поколения NGJ. Ее планируется устанавливать на палубные самолеты радиоэлектронной борьбы EA-18G Growler вместо устаревшей AN/ALQ-99. Мощность излучения новой системы составляет около 10,4 киловатта. Она способна автоматически перехватывать и обрабатывать радиосигналы и ставить необходимые помехи.Как ожидается, первый комплект NGJ будет принят на вооружение в 2021 году. Первая операционная версия системы будет способна «глушить» радиолокационные станции и системы связи, работающие на средних частотах. Речь идет, в частности, о прицельных радарах. Позднее будет добавлена возможность постановки помех на низких и высоких частотах.Василий Сычёв
