
Американские хирурги начали подготовку к первой пересадке
полового члена в истории страны. Реципиентом органа станет ветеран войны в
Афганистане, сообщает Reuters.
Экспериментальную операцию проведут сотрудники Университета
Джонса Хопкинса в Балтиморе, штат Мэриленд. Специалисты по микрососудистой
хирургии рассчитывают добиться полного восстановления функций пениса, включая
мочеиспускание, эрекцию и эякуляцию. Вмешательство запланировано на ближайшие
недели.
Военнослужащий получил тяжелые травмы полового члена и паха
в результате взрыва бомбы в ходе военных действий в Афганистане. По словам
хирурга Ричарда Редетта (Richard Redett), который примет участие в
операции, помимо пересадки пениса ветерану потребуется пластика мошонки, паха,
нижней части брюшной стенки и внутренней поверхности бедра. Травма не затронула
яички, поэтому мужчина сможет иметь детей.
В настоящее время трансплантологии ведут поиск донора,
подходящего по цвету кожи и возрасту. Они также разрабатывают план операции,
определяя форму и размер участка тканей, способного устранить все имеющиеся
дефекты. Врачи отмечают, что утрата полового члена является одним из наиболее
психологически травмирующих ранений, сильно влияющим на самоидентификацию.
Если первая операция завершится успешно, в очереди на
трансплантацию пениса окажутся еще около 60 раненых военнослужащих. Впоследствии
кандидатами на подобное вмешательство могут стать люди с врожденными аномалиями
развития органа и трансгендерные мужчины.
На сегодняшний день в мире провели две пересадки члена. Первая операция,
сделанная в Китае в 2006 году, завершилась неудачей. Вмешательство, проведенное
в 2014 году в ЮАР, оказалось успешным.Олег Лищук
