
Первый ударный беспилотный летательный аппарат Rustom-II, разработанный в Индии, подготовлен началу летных испытаний. Как сообщает LiveFist, первый полет беспилотника может состояться уже до конца июля 2016 года на аэродроме в Читрадурге, в 200 километрах от Бангалора. На протяжении двух лет после первого полета индийский аппарат будет проходить различные летные испытания, а затем поступит на вооружение.Наземные испытания Rustom-II проводятся с сентября 2013 года на аэродроме Колар в пригороде Бангалора. Аппарат уже выполнил пробежки по взлетно-посадочной полосе, маневрирование, разгон до взлетной скорости с отрывом передней стойки шасси. По итогам испытаний в конструкцию беспилотника были внесены некоторые изменения, включая устранение неполадок бортовых систем и снижение общей массы.Rustom-II создается на базе демонстратора технологий Rustom-I, совершившего первый полет в ноябре 2009 года. Аппарат оснащен двумя турбовинтовыми двигателями производства российского научно-производственного объединения «Сатурн». Аппарат длиной 9,5 метра и с размахом крыла 20,6 метра сможет развивать скорость до километров в час, а дальность его действия составит 350 километров.Подробности о вооружении индийского ударного беспилотника не уточняются. Основные работы по проекту ведет Организация оборонных исследований и разработок Индии.Василий Сычёв
