
Роскосмос готов приступить к созданию летного образца возвращаемой первой ступени ракеты-носителя. Об этом сообщает газета «Известия» со ссылкой на генерального конструктора Роскосмоса по космическим ракетным комплексам Александр Медведев.
Приказом генерального директора Центра имени Хруничева был восстановлен департамент по многоразовым средствам выведения. Над созданием ракеты будут работать те же сотрудники, которые в свое время создавали советский возвращаемый орбитальный корабль «Буран». Департамент возглавил Павел Лехов, который работал над проектом «Энергия-Буран». 
Роскосмос не планирует перенимать опыт SpaceX, которая уже несколько раз успешно посадила первую ступень ракеты-носителя на баржу в Атлантическом океане. «Хруничев» проектирует «крылатую» первую ступень, которая сможет возвращаться на космодром как самолет и садиться на взлетно-посадочную полосу.
«[Я] убежден, что для российских условий возвращаемая первая ступень с выходящими крыльями — это оптимальный вариант. Схема, по которой сажает первую ступень SpaceX, нам не подходит, поскольку с наших космодромов ракеты летят не над морем и у нас нет возможности подогнать в нужное место баржу. Даже если бы такая возможность была, не факт, что это оптимальный путь: в море почти всегда мешает боковой ветер и качка», — комментирует Александр Медведев.
По словам представителей Роскосмоса, первая ступень ракеты потребует самых больших денежных вложений, так как на ней стоят маршевые двигатели, определяющие возможности ракеты. Стоимость таких двигателей для первой ступени ракеты составляет от 10 до 70 миллионов долларов в зависимости от конкретного изделия.
На данный момент остается открытым вопрос экономической целесообразности серийного производства многоразовых ракет. Это зависит от количества запусков в год — если их будет несколько десятков, то возвращаемая ракета пригодится в отрасли космического туризма. Однако Роскосмос пока что ничего не сообщает о том, какие именно корабли будет выводить на орбиту их ракета-носитель — грузовые или пассажирские. 
Недавно глава корпорации Роскосмос Игорь Комаров назвал стоимость полета для одного туриста на низкую околоземную орбиту. По его оценкам, она может составить 30-40 миллионов долларов.
Кристина Уласович
