
Сотрудники Национального исследовательского университета
«Высшая школа экономики» (НИУ ВШЭ) запустили на краудфандинговой платформе
Kickstarter кампанию по сбору денег на создание первого в мире памятника анонимному
рецензенту. Необходимые средства удалось собрать задолго до окончания кампании,
которая продлится до 2 октября 2016 года.
 
Рецензирование научных работ — крайне важная и ответственная
работа, направленная на повышение качества и достоверности исследований. При
этом она практически никак не вознаграждается. Когда в начале лета сотрудникам Института
образования ВШЭ пришла идея превратить стоящий в их дворе бетонный куб в
арт-объект, наиболее популярным стало предложение директора Центра социологии
высшего образования Игоря Чирикова создать памятник анонимному рецензенту, говорится в пришедшем в редакцию пресс-релизе.
 
По замыслу ученого, куб должен превратиться в стилизованную
игральную кость, на пяти видимых гранях которой начертаны типичные заключения
рецензентов по поводу поступающих к ним статей: Accept («Принято»), Minor
Changes («Небольшие правки»), Major Changes («Значительные правки»), Revise and
Resubmit («Переделать и подать заново»), и Reject («Отказано»).
 
«Из всех ролей, которые существуют в науке, именно роль
рецензентов, на мой взгляд, является самой недооцененной. Рецензирование очень
ответственная и сложная работа, занимает довольно много времени, но практически
никак не вознаграждается: ни денежно, ни репутационно, ни карьерно. В то же
время я сочувствую авторам, и себе в том числе, которым приходят отказы в
публикации и порой жесткие комментарии рецензентов. Поэтому и идея памятника
немного саркастичная. С одной стороны, он акцентирует внимание на роли
рецензентов, с другой — немного подшучивает над самим процессом
рецензирования», — пояснил Чириков.
 
Проект поддержали два нобелевских лауреата. Эрик Маскин,
получивший премию в области экономики в 2007 году, назвал рецензентов «невоспетыми
героями науки, необходимыми, но неизвестными публике, которые выполняют свою
работу из чувства долга». Лауреат премии в области физики 2010 года Андрей Гейм
описал значение деятельности рецензентов латинской фразой Dubito ergo sum («Сомневаюсь,
следовательно, существую»).
 
По расчетам сотрудников ВШЭ, на выполнение работ по созданию
памятника понадобится 1300 долларов. На эти средства планируется нанять
дизайнера и скульптора, а также поставить рядом с памятником знак с именами
всех, пожертвовавших на проект доллар и более. Кроме того, внесшие 25 долларов получат
игральную кость обычного размера, копирующую памятник, а 40 долларов — две
таких кости. За 60 долларов можно нанести на памятник название своей научной
работы (для этого предусмотрено 20 мест). На момент написания этой заметки
проект собрал 1495 долларов силами 72 человек.
 
«Надеюсь, что, когда памятник будет открыт, исследователи
смогут приходить к нему перед подачей публикации в журнал и прикасаться к
стороне Accept. Пусть это станет хорошей университетской традицией», — сказал
Чириков.
 
Проект ВШЭ станет не первым образцом монументального
искусства, созданным по инициативе российских ученых. В 2013 году около новосибирского
Института цитологии и генетики СО РАН открылся памятник лабораторной мыши,
которая вяжет спицами двойную спираль ДНК.
Олег Лищук
