
Исследователи из Страхового института дорожной безопасности провели исследование влияния вспомогательных систем автоматического торможения на частоту попадания автомобилей в ДТП. Оказалось, наличие подобных систем существенно снижает вероятность удара в задний бампер находящегося спереди автомобиля. При этом наилучшие результаты показала система City Safety от Volvo, сообщается в отчете некоммерческой организации.В отчете анализировались данные по официально оформленным дорожно-транспортным происшествиям распространенного типа «удар в задний бампер» в 22 штатах США за период с 2010 по 2014 год. Из автомобилей, оснащенных вспомогательными системами предотвращения столкновения, учитывались Acura, Honda, MercedesBenz, Subaru и Volvo.Оказалось, что наличие системы оповещения водителя о возможном столкновении без автоматического торможения снижает вероятность «догнать» другой автомобиль на 23 процента. Для автомобилей, в которых система оповещения совмещена с автоматическим торможением, подобные ДТП происходят на 39 процентов реже, чем в аварии автомобилей без аналогичных систем.Кроме того, страховщики оценили количество людей, получивших травмы в подобных ДТП. Оказалось, что система оповещения без автоматических тормозов практически не влияет на шанс получить травму. Для автомобилей с функцией оповещения и системой автоматического торможения количество пострадавших при ударе в задний бампер на 42 процента меньше, чем в аналогичных авариях автомобилей без подобных систем. Безопасность системы предупреждения столкновений на низких скоростях City Safety, которую разрабатывает Volvo, исследователи оценили отдельно — в авариях с Volvo пострадавших было на 47 процентов меньше.Исследователи полагают, что массовое внедрение подобных систем может существенно снизить аварийность на дорогах. Представители организации подсчитали, что при наличии подобных систем на всех автомобилях в США в 2013 году произошло бы на 700 тысяч аварий меньше, что составляет 13 процентов от общего количества ДТП за этот период.Компания Volvo известна своими разработками в области безопасности автомобилей. Например, осенью 2015 года Volvo начала разработку системы предотвращения столкновений с кенгуру.Николай Воронцов
