
Компания Flybrix представила одноименный конструктор, который позволяет собрать небольшой беспилотник, используя детали конструктора LEGO. Об этом со ссылкой на сайт производителя сообщает Engadget.Компактные мультикоптеры любительского уровня весом в несколько десятков граммов обычно предназначены для полета в закрытых помещениях. Однако полет в домашних условиях, особенно на этапе обучения, зачастую заканчивается столкновением дрона с препятствием, что может привести к его поломке. У многих таких «домашних» дронов корпус выполняет декоративную функцию, а в качестве несущей рамы выступает плата с электроникой, поэтому падение даже с небольшой высоты может привести к нарушению ее работы. Для защиты важных узлов конструкции в таких условиях лучше всего подходит концепция намеренно разваливающегося дрона, которого после падения можно собрать обратно. В частности, для реализации такой концепции в домашних условиях хорошо 
подходит большинство детских конструкторов, в том числе LEGO.Серия конструкторов Flybrix представляет собой готовые наборы для конструирования «домашних» мультикоптеров из деталей конструктора LEGO и дополнительных частей. В зависимости от пожеланий пользователь может построить квадро-, гекса- или октокоптер. В комплект входят восемь электродвигателей, пропеллеры, программируемый Arduino-совместимый контроллер, аккумулятор, специальные плечи мультикоптера, совместимые с LEGO, а также пакет с самими кубиками LEGO.
