
Российский Фонд перспективных исследований представил нового антропоморфоного робота, которого в перспективе планируется использовать на пилотируемых космических кораблях в качестве помощника космонавтов. Аппарат назвали Федором (от английской аббревиатуры FEDOR — Final Experimental Demonstration Object Research, финальный экспериментальный демонстрационный объект исследований).В 2014 году правительство России представило план возобновления советской программы исследования Луны, прерванной в 1976 году. Российская лунная программа предполагает запуск в 2019-2024 году пяти автоматический станций, которые будут заниматься исследованиями спутника Земли. Эти аппараты планируется запускать с космодрома «Восточный».Лунная программа также предусматривает возможность колонизации Луны с возможным созданием первой постоянной базы на Луне в 2030 году. Благодаря поселению колонистов на Луне власти рассчитывают провести разведку спутника Земли и подобрать участки, наиболее выгодные с точки зрения добычи лунного грунта и геологической разведки. Основывать базу и вести разведку людям будут помогать роботы.Технические подробности о новом роботе Федоре не раскрываются. Аппарат выполнен антропоморфным. Судя по видеозаписи, внутренние алгоритмы робота пока еще отработаны не полностью. Об этом свидетельствуют существенные задержки перед началом выполнения задания, а также общая невысокая скорость движений аппарата.Из представленной Фондом перспективных исследований видеозаписи сделать однозначные выводы о функциональных возможностях робота сложно. Дело в том, что видеозапись демонстрирует, как робот начинает выполнять определенные задания, но не показывает, с каким результатом он их завершает.Например, видеозапись показывает, что робот может управлять внедорожником УАЗ. Этот видеоряд обрывается на моменте, когда автомобиль под управлением робота входит в резкий поворот. Для успешного поворота необходимо повернуть руль несколько раз с перекладыванием рук. Однако на видео не показан ни сам процесс поворота автомобиля, ни процесс поворачивания руля роботом.На другом отрезке видеозаписи Федор при помощи дрели сверлит отверстие в пенобетонном блоке, однако угол установки сверла почему-то явно отличается от прямого. При этом следует отметить, что в момент, когда сверло проходит сквозь плотный материал и проваливается в полость в пеноблоке, автоматика робота срабатывает довольно быстро: аппарат успешно останавливает дрель и не теряет равновесие.Для сравнения, при выполнении аналогичных заданий на «олимпиаде роботов» DARPA Robotics Challenge в прошлом году роботы, созданные американскими компаниями, нередко теряли равновесие и падали.Российский робот Федор способен действовать как автономно, так и под управлением оператора. Обучение робота движениям происходит и через компьютерную трехмерную модель, на которой для каждого его подвижного узла задается траектория движения, так и через повторение движений человека-оператора.В записи вице-премьера России Дмитрия Рогозина на его странице в Facebook утверждается, что нового робота Федора приспособят для участия в полете перспективного пилотируемого космического корабля. Адаптацией займутся специалисты ракетно-космической корпорации «Энергия» и новое конструкторское бюро. Летные испытания робота Федора на корабле планируется начать в 2021 году.В ноябре 2013 года в Центре подготовки космонавтов имени Гагарина был представлен другой российский антропоморфный робот SAR-401. Его разрабатывали для отправки на Международную космическую станцию. Этот аппарат имеет только верхнюю половину тела с «головой» и парой «рук»-манипуляторов.Для управления этим роботом оператор использует специальный костюм — в нем движения человека, его рук и даже пальцев передаются машине. Информацию о том, что происходит перед роботом, оператор получает с видеокамер, установленных в голове аппарата. Масса робота составляет 144 килограмма, а поднимать робот способен до 10 килограммов.Василий Сычёв
