
Испанские
археологи при раскопках римского города
Эмпория на побережье Коста-Брава в
Каталонии обнаружили 200 серебряных
римских денариев. О находке рассказывает
Catalan
News Agency.
Монеты
нашли студенты-археологи, приехавшие
на раскопки на летнюю практику. Артефакты
были найдены в подвале жилого дома,
датированного I
веком
до нашей эры. В этом доме уже проводились
раскопки, но в этот раз ученые решили
исследовать подвал, в котором были
найдены 24 амфоры с вином (в основном
итальянского происхождения) и симпулум — бронзовая чаша на длинной ручке, которая
использовалась для жертвенных возлияний,
а также из нее пробовали вино, которое
выливали на голову жертвенных животных.
Однако важнейшим артефактом, найденным
в другом помещении, оказалась керамическая
амфора с 200 серебряными денариями.
По
мнению археологов, монеты спрятали в
одной из комнат дома, а потом, после
пожара, случившегося в доме, денарии
были потеряны. «По тем временам это была
огромная сумма и она позволила бы хозяину
комфортно жить довольно долгое время»,
— говорит один из археологов, Пер
Кастаньер (Pere Castanyer). По словам ученого,
аренда дома в то время обходилась в два
денария в месяц, а солдатам платили
десять денариев.
Денарий
(«состоящий из десяти») — серебряная
монета времен Римской республики и двух
веков империи. Одна из наиболее
распространенных монет на подчиненных
Риму территориях.
Город
Эмпория
(от древнегреческого «Эмпорион» —
торговое место) был основан древними
греками в 575 году до нашей эры. Во время
Пунических войн Эмпория выступала в
альянсе с Римом, отсюда в 218 году до нашей
эры римляне начали завоевание Иберийского
полуострова. После завоевания, Эмпория
некоторое время оставалась независимым
городом-государством, однако в I
веке
до нашей эры город был завоеван Юлием
Цезарем и стал римской колонией.Екатерина Русакова
