
Cruise Automation, которую купила весной 2016 года корпорация General Motors, начала испытания электромобилей Chevrolet Bolt EV, переоборудованных под беспилотные автомобили. Об этом сообщает The Verge.Прототип беспилотного автомобиля представляет собой предсерийный Bolt EV, на крышу которого установлены лидары, камеры и другие датчики. Беспилотный электромобиль испытывается в Сан-Фрациско, однако никаких других подробностей о проекте на данный момент не известно.Электромобиль Chevrolet Bolt EV оснащен 150-киловаттным двигаетелем и может проехать свыше 320 километров на одной зарядке. Предсерийный выпуск нового автомобиля начался в марте 2016 года, старт серийного производства запланирован на октябрь. Ближайший нишевый конкурент Bolt EV — Tesla Model 3, который был представлен в апреле. Оба электромобиля обладают схожим запасом хода и заявленной ценой: General Motors будет продавать Bolt EV за 37,5 тысяч долларов, а Tesla Model 3 обойдется покупателю в 35 тысяч.Николай Воронцов
