
На Европейском рентгеновском лазере на свободных электронах (XFEL) завершилась сборка первой из трех линий ондуляторов — ключевых элементов, ответственных за само излучение частиц. После окончания строительства, прибор станет самым ярким рентгеновским лазером в мире. О завершении важного этапа работ сообщает пресс-релиз организации.Линия ондуляторов состоит из 35 сегментов и имеет длину около 210 метров. Каждый из сегментов представляет собой последовательно расположенные пары мощных магнитов с чередующимися полярностями. Когда сборка лазера будет завершена, в нее будут попадать предварительно ускоренные электроны, обладающие энергиями порядка 17,5 гигаэлектронвольт. 
