
Нидерландские ученые создали и выложили в открытый доступ 3D-атлас первых двух месяцев
эмбрионального развития человека. Об этом авторы сообщают на
страницах журнала Science.
 
Иллюстрации в современных учебниках по эмбриологии содержат
множество неточностей. По понятным причинам получение образцов человеческих
эмбрионов ограничено, поэтому многие данные основаны на зарисовках 50—100-летней
давности или экстраполированы с наблюдений у животных. Из-за этого на многих
иллюстрациях некоторые развивающиеся органы расположены не на своем месте или
появляются не в свое время.
