
Российские ВКС во время недавних боев под сирийским Алеппо испытали бомбовые кассеты РБК-500 с новыми бронебойными суббоеприпасами СПБЭ-Д. Как пишет газета «Известия», за все время сирийской военной кампании такие бомбы использовались трижды, но в последний раз ВКС задействовали их модернизированный вариант. Это стало известно благодаря фотографиям неразорвавшихся суббоеприпасов.Модифицированные боевые элементы бомбовой кассеты предназначены для поражения бронированной наземной техники. На вооружении боевиков, по которым российские ВКС наносят удары, находятся средние танки Т-55, боевые машины пехоты БМП-1, а также несколько типов бронеавтомобилей и самодельной бронетехники.Калибр РБК-500 составляет 500 килограммов. Боеприпас оснащен 15 противотанковыми суббоеприпасами, каждый из которых оснащен системой самоприцеливания. Одна бомбовая кассета может поразить до шести танков. РБК-500 предназначены для сбрасывания с высоты от 400 до 5000 метров на скорости от 500 до 1900 километров в час.Один суббоеприпас СПБЭ-Д способен пробить до броню толщиной до 160 миллиметров. Поражение бронированной техники производится ударным ядром. Каждый боевой элемент бомбовой кассеты оснащен системой самоликвидации. Она позволяет избегать минирования местности неразорвавшимися суббоеприпасами.Василий Сычёв
