
Испанские ученые выяснили, что мужчины, обладающие довольно редкими фамилиями, являются дальними родственниками друг друга. Результаты исследования опубликованы в журнале European Journal of Human Genetics.Фамилия, как правило, передается из поколения в поколение по мужской линии, как и Y-хромосома. В своем исследовании ученые попытались выявить связь между фамилиями мужчин и возможным сходством Y-хромосом у них.В исследовании приняли участие почти две тысячи волонтеров из Испании. Ученые выбрали 37 испанских фамилий, которые были распространены в различных регионах страны. Затем фамилии были поделены на пять групп в зависимости от их встречаемости: очень распространенные (более 150 тысяч носителей), распространенные (от 15 до 150 тысяч носителей), нераспространенные (от 5 до 15 тысяч носителей), редкие (от 3 до 5 тысяч носителей) и очень редкие (от 100 носителей до 3 тысяч). После ученые собрали 1766 образцов ДНК у мужчин, которые носили одну из выбранных фамилий. Между собой мужчины не были связаны прямыми родственными связями. В результате исследования ученые выяснили, что корреляция между наличием общей фамилии и сходством Y-хромосом не зависит ни от региона, где проживает её носитель, ни от типа происхождения фамилии (производное от имени отца, от профессии). Корреляция напрямую связана с распространенностью фамилии. Мужчины, которые являлись носителями необычной фамилии (не более 6 тысяч носителей), как правило, имели очень схожие Y-хромосомы (коэффициент корреляции 0,906, p<0,0001). Таким образом, ученые предположили, что у обладателей редких фамилий имеются общие дальние предки.Согласно исследованию, средний возраст этих фамилий составляет около 500 лет, однако некоторые из них старше и достигают возраста в 800 лет. Этот возраст рассчитывался путем определения наиболее недавнего общего предка участников исследования с конкретной фамилией. Так что, отмечают ученые, это не истинный возраст фамилии, а скорее точка во времени, когда у участников был обнаружен самый недавний общий предок.В то же время, у носителей распространенных фамилий такого сходства Y-хромосом обнаружено не было. Подобное исследование, ранее проведенное британскими учеными, также дало сходные результаты. Однако исследование, проведенное ирландскими учеными, показало противоположный результат. В Ирландии носители распространенных фамилий имели схожие Y-хромосомы, в то время как обладатели редких фамилий не обладали таким сходством.Кристина Уласович
