
Европейский авиастроительный концерн Airbus и американская компания Local Motors подвели итоги конкурса на создание концепции беспилотного летательного аппарата будущего. Конкурс проводился с апреля текущего года. Российский дизайнер из Омска Алексей Медведев занял первое место в главной призовой категории.Россиянин представил на конкурс концепт грузового беспилотника Zelator-28 вертикальных взлета и посадки. Аппарат разработан по смешанной схеме квадрокоптера и самолета с толкающим воздушным винтом. Под корневыми изгибами V-образного крыла аппарата размещены две балки, на законцовках которых установлены электромоторы с воздушными винтами.С помощью подкрыльевых воздушных винтов беспилотник способен совершать вертикальные взлет и посадку. Каждый двигатель способен выдавать тягу в 11 килограммов. Крутящий момент двигателей составляет четыре тысячи ньютон-метров при частоте вращения 3900 оборотов в минуту. Хвостовой толкающий винт отвечает за горизонтальный полет.Согласно проекту, Zelator-28 имеет размах крыла 4,3 метра и длину 2,3 метра. Высота аппарата по хвостовому оперению составит 0,8 метра. Беспилотник предполагается оснастить съемным грузовым отсеком.
