
Перспективный ударный беспилотный летательный аппарат Rustom-II совершил первый полет, сообщает Flightglobal. Это первый аппарат такого класса, разработанный в Индии. Он впервые поднялся в воздух еще 16 ноября 2016 года, но известно об этом стало только сейчас. Состоявшиеся испытания аппарата признаны успешными.Создание ударного беспилотника сопряжено со множеством технических трудностей. По этой причине подобными аппаратами располагают лишь немногие страны в мире, хотя разработки ударных беспилотников ведут несколько десятков государств. Индия с переменным успехом разрабатывает собственный ударный аппарат с начала 2000-х годов.Целью первого полета ударного беспилотника Rustom-II была проверка аэродинамических характеристик аппарата. Беспилотником управляли операторы ВВС Индии. Аппарат поднялся в воздух со взлетно-посадочной полосы полигона, расположенного недалеко от города Читрадурга в штате Карнатака. Другие подробности о первом полете не раскрываются.Между тем Организация оборонных исследований и разработок Индии переименовала проект разработки ударного беспилотника — он получил название Tapas 201.Наземные испытания Rustom-II проводились с сентября 2013 года на аэродроме Колар в пригороде Бангалора. Аппарат уже выполнил пробежки по взлетно-посадочной полосе, маневрирование, разгон до взлетной скорости с отрывом передней стойки шасси. По итогам испытаний в конструкцию беспилотника были внесены некоторые изменения, включая устранение неполадок бортовых систем и снижение общей массы.Rustom-II оснащен двумя турбовинтовыми двигателями производства российского научно-производственного объединения «Сатурн». Аппарат длиной 9,5 метра и с размахом крыла 20,6 метра сможет развивать скорость до 230 километров в час, а дальность его действия составит 350 километров. Беспилотник сможет нахоиться в воздухе до 24 часов.По некоторым своим характеристикам Rustom-II схож с американским MQ-9 Reaper. Длина и размах крыла последнего составляют 11 и 20 метров соответственно. Американский беспилотник способен развивать скорость до 480 километров в час, а дальность его действия составляет 1,8 тысячи километров.Василий Сычёв
