
Разработчики Google Chrome раскрыли детали анонсированного весной отключения плагина Adobe Flash Player. Плагин прекратит работать до конца 2016 года, его отключение пройдет в два этапа, сообщается в официальном блоге браузера. В сентябре 2016 года в 53 версии Chrome будет заблокирован весь flash-контент, включая маячки, которые обычно размещаются на страницах для аналитики. По оценкам специалистов Google, такие маячки, несмотря на небольшие размеры, составляют до 90 процентов всего flash-контента в интернете. В декабре в 55 версии Chrome окончательно перейдет на HTML5 по умолчанию, исключение будет сделано лишь для сайтов, полностью реализованных на Flash, — в этих случаях пользователь сможет один раз при первом посещении разрешить избирательное использование плагина.Первые эксперименты по остановке отдельных flash-элементов на странице разработчики Chrome начали еще в 2015 году. По словам представителей Google, такой подход позволяет ускорить работу в интернете и увеличить время работы мобильных устройств от аккумулятора.
