
Американские школьники на 3D принтере напечатали поддерживающий ботинок (ортез) для поврежденной лапы очкового пингвина по кличке Пёрпс (Purps). Об этом рассказывает портал 3Dprint.com.
Пингвин Пёрпс из аквариума в городе Мистик порвал сухожилие сгибателя на левой лапе, что сделало ее почти полностью не функциональной. Сотрудники аквариума создали поддерживающий ботинок, который помог вернуть животному подвижность, однако она была ограничена из-за его слишком тяжелого веса. 
Для того, чтобы вернуть животному способность активно ходить, ученики средней школы совместно с сотрудниками аквариума и компанией ACT Group разработали новую более усовершенствованную поддерживающую конструкцию. С помощью 3D-сканера школьники построили трехмерную модель лапы Пёрпса, а
 затем использовали ее при разработке дизайна нового ботинка. 
Получившийся ортез напечатали на 3D принтере. Какие именно материалы при этом использовались, авторы проекта не упоминают в своем рассказе.
Новый ботинок получился более гибким и легким по сравнению со своим предшественником. На видеоролике можно увидеть, как пингвин активно передвигается в обновке. По словам авторов проекта, ботинок должен прослужить дольше, чем его старая пластиковая версия.
