
Франко-американская группа ученых разработала интерфейс ввода-вывода, который представляет собой рой небольших автономных роботов. Авторы представили доклад на конференции UIST 2016 в Токио, подробная техническая информация опубликована на GitHub.Для взаимодействия с современными компьютерами пользователи, как правило, используют традиционные устройства ввода-вывода: мышь, клавиатуру и экран. Несмотря на привычное удобство этих инструментов, они заведомо ограничивают возможности физического взаимодействия пользователя с компьютером, поэтому существуют различные дополнительные серийно выпускаемые устройства ввода-вывода, а некоторые исследовательские группы занимаются разработкой принципиально новых интерфейсов.Открытый проект Zooids предполагает использование роя небольших автономных роботов в качестве интерфейса ввода-вывода. Роботы могут использоваться поодиночке и группами как в качестве условных «пикселей», отображающих информацию, так и в качестве устройства ввода — например, в виде всевозможных «крутилок» и слайдеров разной формы и назначения. При этом роботы из одного роя могут выполнять разные функции одновременно — например, если пользователь будет рисовать с помощью пары Zooids, то остальные роботы могут использоваться для отображения нарисованного объекта. Также роботы под управлением компьютера могут использоваться для перемещения физических объектов.
