
Социальная сеть «Вконтакте» планирует переработать раздел «Мои аудиозаписи», также планируется ввести платный доступ к некоторым функциям, связанным с воспроизведением музыки. Музыкальные правообладатели обещают реализацию изменений уже в этом году, сообщают «Известия».«Прослушать аудиозапись можно будет бесплатно, но появится ряд новых платных функций — например, добавить аудиозапись к себе. Если вы любите исполнителей, вы должны их поддерживать. А музыканты должны зарабатывать, чтобы радовать вас новыми песнями. Во «ВКонтакте» это можно будет сделать по цене чашки кофе», — заявил Александр Блинов, генеральный директор Universal Music Group в России.Предполагается, что базовая возможность слушать музыку останется бесплатной, а продвижение исполнителя будет осуществляться с помощью плейлистов и персональных страниц с дискографией. При этом плейлисты можно будут формироваться из большого количества треков — сейчас к одной записи в социальной сети можно прикрепить не более десяти дополнительных объектов, в том числе аудиозаписей.Николай Воронцов
