
Исследователи из Рутгерского университета построили сжимаемое пневматическое колесное шасси. Статья опубликована в Advanced Materials, кратко о разработке сообщается на сайте университета.Эластичный робот использует для движения мотор-колеса с пневматическим приводом. Каждое колесо изнутри представляет собой ротор, на котором расположены упорные зубцы. Статор закреплен на корпусе робота и представляет собой 16 пневматических камер, которые разбиты на группы по четыре с крестообразным расположением. Каждый такой «крест» из четырех пневматических камер сдвинут на 22,5 градуса. Таким образом при последовательном расширении групп камер статора с помощью пневматического привода колеса приводятся в движение.Разработчики изготовили с помощью 3D-печати и литографии отдельные части шасси из эластомера испытали его работоспособность и устойчивость к механическому воздействию. Оказалось, что пневматический колесный робот без повреждений выдерживает падение с высоты в 80 сантиметров, что в восемь раз превышает высоту устройства.
