
Инженеры ВВС США на авиабазе «Эдвардс» в Калифорнии использовали новый способ испытания беспилотных летательных аппаратов на устойчивость полета в условиях обледенения. Как пишет Flightglobal, военные напечатали «лед» на передних кромках крыла и хвостового оперения беспилотника RQ-4B Global Hawk.«Лед» был напечатан из нейлонового порошка методом прямого лазерного спекания. Благодаря этому военные смогли определить до какой степени обледенения RQ-4B может нормально продолжать полет. Такое исследование необходимо для доработки алгоритмов автономного полета беспилотника, который, в случае сильного обледенения, должен возвращаться на базу.Global Hawk обычно выполняют разведывательные полеты на высоте 18,3 тысячи метров, где лед на аэродинамических поверхностях практически не образовывается. Однако при наборе высоты от 2,4 до 6,7 тысячи метров вероятность образования ледяной корки крайне высока особенно при благоприятных погодных условиях.Противоледная обработка перед полетом не всегда может быть эффективной, а других средств защиты от льда Global Hawk не имеет. Ледяная корка, образующаяся на аэродинамических поверхностях, может ухудшать летные качества беспилотников и блокировать работу рулей высоты, направления и элеронов, что может привести к аварии.Василий Сычёв
