
Международная комиссия экспертов в области общественного
здравоохранения, собранная изданием The Lancet, выпустила доклад о здоровье подростков и молодежи. В
нем говорится, что среди всех факторов риска быстрее всего возрастает значение
небезопасного секса. Наибольшую опасность по-прежнему представляет употребление алкоголя.
В состав экспертной комиссии вошли 30 ученых, чиновников,
практикующих врачей и активистов, занимающихся проблемами подросткового
здоровья. Их разносторонний доклад посвящен состоянию физического, психического
и социального здоровья людей в возрасте от 10 до 24 лет по всему миру. Как
отмечают исследователи, этот возраст является критическим периодом развития,
когда организм и психика готовятся к взрослой самостоятельной жизни, и любые
воздействия, позитивные и негативные, могут иметь долгосрочные последствия для
самих людей, их семей и общества.
