
Зоологи обнаружили, что пауки,
которые традиционно считаются хищниками,
иногда употребляют и растительную
пищу. Об этом рассказывает статья в журнале
Journal of Arachnology.
Ученые из Базельского и Кардиффского
университета провели библиографическое
исследование поведения пауков на основе
информации, полученной из базы данных
Thomson-Reuters database. В свое исследование они также
включили и статьи из интернета, в которых
сообщалось о «травоядных» повадках животных. Всего для исследования было взято
95 статей, свидетельствующих о том, что пауки
питаются растениями.
В результате зоологи выяснили, что
подобное поведение было замечено у пауков
на всех континентах, кроме Антарктиды.
Всего способность к поеданию растительной
пищи была обнаружена у представителей
десяти семейств, куда вошли пауки-анифениды, пауки-мешкопряды и пауки-бокоходы. Эти пауки кормились
различными растениями: деревьями, кустарниками,
сорняками, папоротниками, травой и орхидеями.
Кроме того, зоологи поделили «травоядных»
пауков на пять групп по «вкусовым предпочтениям»:
питающиеся листьями, сахарозой, 
пыльцой, семенами
и спорами. 
Самыми большими любителями растительной
пищи оказались пауки-скакунчики (Salticidae). Почти 60 процентов сообщений касались
представителей именно этого семейства.
По сообщению ученых пауки-скакунчики
выбирали более разнообразные виды пищи
(нектар, сок, пыльца) по сравнению с другими
семействами пауков. Ученые предполагают,
что представители семейства Salticidae предрасположены к включению
в диету растительной пищи.
Наибольшая доля пауков, имеющих
способность к употреблению растительной
пищи, согласно сообщениям, проживает
на теплых континентах, где, как отмечают
ученые, широко распространено выделение
нектара растениями.
«Способность пауков получать
питательные вещества из растений расширяет
кормовую базу этих животных; это может
служить им механизмом выживания, когда
возникает дефицит насекомых», — отмечает
один из авторов исследования. Тем не менее,
ученым еще предстоит изучить, как именно
пища растительного происхождения влияет
на диету пауков.
Пауки — это отряд членистоногих,
который насчитывает около 42 тысяч современных
и около 1,1 тысячи ископаемых видов. Они питаются
прежде всего насекомыми или другими
мелкими животными, которых ловят с помощью
паутины, после чего убивают ядом, впрыскивают
в них пищеварительные соки и высасывают
образовавшийся питательный раствор.
Кристина Уласович
