
Фил Спенсер, глава игрового подразделения Microsoft, объявил, что компания намерена объединить игровые консоли Xbox One с Windows 10 для создания единой игровой платформы. Информация опубликована на сайте The Guardian.По словам Спенсера, компания займется созданием универсальной платформы — Universal Windows Platform, — которая позволит запускать игровые приложения на персональных компьютерах, Xbox, планшетах и смартфонах. Xbox перестанет следовать принципу, что аппаратное обеспечение консолей не должно меняться годами, а обновляется только с выходом новых поколений приставок. Xbox One, таким образом, станет больше похожей на персональный компьютер, поскольку Microsoft будет время от времени выпускать для приставки более мощные процессоры и видеокарты. Это позволит решить проблему с обратной совместимостью, то есть на новом аппаратном обеспечении можно будет поиграть в старые игры, что отличит Xbox One от ближайшего конкурента PlayStation 4, для которой недоступны многие игры с PlayStation 3. Также представители Microsoft уверяют, что объединение Xbox и Windows даст компании возможность выпускать больше новых игр, чем раньше.Ранее, в январе 2015 года, Microsoft анонсировала, что игровые приложения на Xbox также станут доступны для пользователей Windows 10. В ноябре компания выпустила обновления для Xbox One, сделав ее совместимой с Windows 10.Александр Еникеев
