
Международная группа
ученых изучила информацию из базы данных
населения штата Юта о продолжительности
жизни и влияющих на нее
факторов и пришла к выводу, что
продолжительность жизни женщин
увеличивается в том числе потому,
что они стали меньше рожать. Результаты
исследования опубликованы в Scientific
Reports.Сейчас в
большинстве стран женщины живут дольше
мужчин. Однако недавнее исследование
населения 13 развитых стран показало,
что продолжительность жизни у женщин 
выросла и они стали жить в среднем
дольше, чем мужчины сравнительно недавно, начиная
с конца XIX века. В то же время,
за последние 200 лет во многих популяциях
уменьшился уровень рождаемости, а также
уровень смертности. Авторы статьи выбрали для исследования период времени, включающий в себя конец XIX — начало XX века, когда продолжительность жизни женщин стала расти.Для исследования
ученые использовали базу данных населения
штата Юта, один из крупнейших источников
информации для демографических
исследований. В базе содержатся данные
об истории семей штата, в том числе
демографическая и медицинская информация.
Авторы работы изучили данные о 140 600
жителях штата, родившихся в течение 100
лет, с 1820 по 1919 годы. О них была известна демографическая информация, в том числе где и когда они родились,
состояли ли в полигамном браке (в Юте
живет много мормонов, у которых приняты
полигамные браки), сколько детей родили они сами. За 100 лет уровень
рождаемости упал почти вдвое, в начале
XIX века на женщину приходилось в
среднем 8,5 детей, в начале XX
века — 4,2 ребенка. Продолжительность
жизни женщин за этот период выросла на
12%, продолжительность жизни мужчин —
только на 2%. Данные
свидетельствуют о том, что у женщин с
большим количеством детей продолжительность
жизни уменьшается после окончания
репродуктивного периода. Так, женщины,
родившие 15 детей, жили в среднем на шесть
лет меньше, чем женщины, имевшие одного
или двоих детей. В то же время на продолжительность жизни мужчин количество детей не влияло.
