
Сотрудники канадской
компании Custom Prototypes,
специализирующейся на
3D-печати,
напечатали объемную копию картины Ван
Гога «Звездная ночь». Об этом сообщает
3ders.org.
Команда проекта
взяла за основу фотографию картины,
сделанную с высоким разрешением.  При
работе над картиной Ван Гог использовал
толстый слой гипса, чтобы придать полотну
нужную текстуру, поэтому при создании объемной копии ее
нужно было воспроизвести. Для этого участники
проекта создали модель «загрунтованного полотна» с помощью компьютерного проектирования, а затем напечатали ее на
высокоточном 3D-принтере.
Участники проекта воссоздали не только картину
Ван Гога, но и раму того периода. Для
этого они сделали 3D-скан
и напечатали копию аутентичной рамы
XIX века, взятой у местного
арт-дилера. 
