
В рамках Всероссийской Робототехнической Олимпиады стартовал матч по робофутболу, в котором может принять участие любой желающий. Управление роботами происходит с помощью постов в твиттере с хештегом #ВРО2016. Можно выбрать любую сторону — красную или зеленую и отправлять команды устройствам. Матч организован Университетом Иннополис, компанией ТРИК и изданием N+1, ведется прямая трансляция.Каждые пять секунд роботы анализируют твиты, отправленные ему, и исполняют самую популярную команду. Задача игроков традиционна — забить мяч в ворота. Матч продлится до 21:00.
Команды для роботов
Названия роботов:
красный или red 
зеленый (зелёный) или green
Команды на русском (английском):
вперед (forward)
назад (backward)
влево (left)
вправо (right)
разворот (turn)
Примеры команд: 
#ВРО2016 красный налево 
зеленый вперед! #ВРО2016
#ВРО2016 разворот, красный 
green go the right #ВРО2016
