
Инженеры компании Google начали тестирование беспроводных зарядных устройств на беспилотных автомобилях. Об этом на основании документов, направленных компанией в Федеральную комиссию по связи США (FCC), сообщает IEEE Spectrum.
Согласно документам, Google тестирует две системы беспроводной подзарядки на беспилотных автомобилях в Калифорнии. Эти системы были отдельно разработаны двумя компаниями — Hevo Power и Momentum Dynamics. 
Принцип работы зарядных устройств одинаков. Они осуществляют беспроводную передачу электричества с помощью передатчика, встроенного в землю и приемника, который находится в днище кузова. Принцип работы основывается на резонансной электродинамической индукции. При этом процессе передатчик и приемник настроены на одну частоту, и передача электричества осуществляется за счет переменного магнитного поля.
Компания Hevo представлила беспроводное зарядное устройство под названием Alpha, передающее 1,5 киловатта энергии из передатчика, который напоминает крышку люка, встроенную в асфальт. Momentum Dynamics заявляют, что они создали беспроводные передатчики, которые способны передавать до 200 киловатт — однако данные FCC не раскрывают технических особенностей тестируемых устройств.
Инженеры Google на данный момент тестируют несколько зарядных устройств Momentum Dynamics в штаб-квартире компании в Маунтин-Вью и в Castle Commerce Center, где беспилотные автомобили проходят тест-драйв.
Недавно, проект Google Self-Driving Car начал испытания технологии беспилотных автомобилей на дорогах общего пользования города Киркланд в штате Вашингтон. Киркланд оказался интересен для проекта из-за своей дождливой погоды. 
Кристина Уласович
