
Министерство обороны России решило вернуть в состав Сухопутных войск списанные в 2014 году основные боевые танки Т-80БВ, прозванные «летающими». Как пишет газета «Известия», перед возвращением в строй боевые машины пройдут ремонт и модернизацию. Как ожидается, поставки первых улучшенных машин состоятся в 2017 году.Т-80 получил прозвище «летающий танк» в иностранной прессе в 1993 году. Тогда на выставке в Абу-Даби в Объединенных Арабских Эмиратах танк во время показательного выступления заехал на трамплин, подпрыгнул, выстрелил по цели в полете, а затем с подскоком приземлился. При этом движение машины сопровождалось «самолетным» звуком — Т-80 оснащен газотурбинной силовой установкой.В рамках программы модернизации танки получат новую систему включения генератора, обновленный стартер, систему управления огнем «Сосна-У» с тепловизионным каналом наблюдения и лазерным дальномером, а также автомат сопровождения цели. Кроме того, на танках будет существенно улучшена защита — Т-80БВ получат динамическую броню.На модернизируемых основных боевых танках планируется доработать и газотурбинные силовые установки ГТД-1000ТФ мощностью 1,1 тысячи лошадиных сил. В результате этой доработки эти установки будут потреблять существенно меньше топлива. Будет ли увеличена мощность двигателей, не уточняется. Ожидается, что возвращенные машины будут отправлены в части на Дальнем Востоке, в Сибири и Заполярье.Т-80 были разработаны в первой половине 1970-х годов, а на вооружение поступили в 1976 году. Длина машины с пушкой вперед составляет 9,7 метра, ширина — 3,5 метра, а высота — 2,2 метра. Помимо пушки калибра 125 миллиметров танк оснащен пулеметами НСВТ калибра 12,7 миллиметра и ПКТ калибра 7,62 миллиметра. Машина может развивать скорость до 70 километров в час.В настоящее время Вооруженные силы России располагают примерно полутысячей танков Т-80БВ, находящихся на хранении. Эти машины были сняты с вооружения по экономическим соображениям. Во-первых, газотурбинный двигатель машин потребляет существенно больше топлива, чем дизельный танков Т-72 или Т-90.Во-вторых, военные стремились к унификации, которая бы позволила сократить расходы на содержание техники. Дело в том, что основу танкового парка России сегодня составляют танки Т-72, модернизируемые до версии Т-72Б3. Кроме того, войска располагают небольшим количеством Т-90, имеющих много общих частей с Т-72. При этом у Т-80 с Т-72 крайне мало общих деталей.Василий Сычёв
