
Специалисты Гавайской лаборатории подводных исследователей во время пробного погружения подняли со дна у побережья острова Оаху рынду японской дизель-электрической подводной лодки — авианосца I-400, затопленного американскими военными в 1946 году. Как сообщает Eurekalert со ссылкой на Гавайский университет в Маноа, в ближайшее время начнутся работы по консервации рынды.Рында, или корабельный колокол, в течение года будет обрабатываться таким образом, чтобы предотвратить окисление бронзы и постепенное разрушение сплава. Затем колокол передадут музею «Боуфин», расположенному на борту бывшей подводной лодки ВМС США «Боуфин» типа «Балао» в «Перл Харбор». В этом музее уже хранятся бинокли и прочие предметы с борта подводной лодки I-400.Подлодка-авианосец была обнаружена учеными из Гавайского университета в Маноа в августе 2013 года. Останки корабля были обнаружены случайно во время обследования океанского дна к юго-западу от побережья острова Оаху на глубине 701 метра. Ранда и часть обломков подлодки находились в стороне от основного корпуса.I-400, также известная как тип «Сентоку», была спроектирована в 1943 году. Для того времени корабли этого типа были одними из самых технически совершенных. На одной заправке подлодка могла совершить полтора кругосветных плавания. Кроме того, на подлодках типа I-400 базировались по три бомбардировщика Aichi M6A Seiran со складными крыльями.С борта подводных лодок самолеты могли взлетать при помощи рельсов и стартовой катапульты; взлетная готовность объявлялась уже спустя несколько минут после всплытия. Водоизмещение подлодок типа I-400 составляло 6,56 тысячи тонн при длине 122 и ширине 12 метров. Они были вооружены артиллерийским орудием калибра 140 миллиметров и десятью зенитными артиллерийскими установками калибра 25 миллиметров.Японские подлодки-авианосцы также были оснащены восемью носовыми торпедными аппаратами калибра 533 миллиметра с боезапасом на 20 торпед.Согласно расчетам властей Японии, участвовавшей во Второй мировой войне, подлодки типа I-400 должны были принять участие в нанесении ударов по американским фортификационным сооружениям и шлюзам в Панамском канале. Ожидалось, что эти удары позволят прервать снабжение американских кораблей в Тихом океане. Однако нападение на Панамский канал не состоялось — Япония капитулировала раньше.Изначально Япония планировала построить и принять на вооружение 18 подводных лодок типа «Сентоку», но затем решила ограничиться девятью кораблями. При этом реально были построены только три корабля (I-400, I-401 и I-402); от строительства четвертого (I-403) японские власти отказались в 1943 году, а постройка пятого и шестого (I-404 и I-405) была остановлена в 1945 году.I-404, спущенная на воду в июле 1944 года, затонула недалеко от верфи после авианалета ВВС США в июле 1945 года. I-403 и I-405 были пущены японскими властями на слом. Выполнявшие боевые задачи в ходе Второй мировой войны подлодки I-400, I-401 и I-402 в августе 1945 года сдались американским военным и были отбуксированы в Перл-Харбор для изучения.После исследования конструкции американскими инженерами I-400 использовалась ВМС США в качестве учебной мишени и была потоплена в мае 1946 года во время учений подводной лодкой «Трампетфиш» типа «Балао». Остальные два корабля ВМС США затопили в апреле и мае 1946 года, причем место их затопления не раскрывалось — военные опасались, что японские технологии попадут в руки СССР.Подлодку I-401 гавайские ученые нашли в 2005 году у побережья Оаху. Японские подлодки-авианосцы типа «Сентоку» были крупнейшими в мире субмаринами и оставались таковыми до появления первых атомных подводных кораблей.Василий Сычёв
