
Американские компании General Electric и Boeing проведут летные испытания крупнейшего в мире авиационного двигателя GE9X в 2017 году, пишет Aviation Week. Силовую установку смонтируют на опытовый самолет B747-400. Параллельно будут проводиться наземные испытания двигателя. Сертификационные проверки новой силовой установки планируется провести в четвертом квартале 2018 года.В ходе подготовки к испытаниям специалисты произвели несколько модификации опытового самолета. В частности, на его крыло был установлен специальный адаптер длиной 5,8 метра, который позволит установить на самолет новый двигатель. Сам GE9X, уже смонтированный на самолет, вынесен вперед и вверх относительно остальных двигателей, чтобы не задевать взлетно-посадочную полосу свой нижней частью.В результате всех примененных ухищрений специалистам удалось добиться расстояния между взлетно посадочной полосой и самой нижней точкой нового двигателя на B747-400 в 45 сантиметров. Разработчики утверждают, что при проведении летных испытаний при сильном боковом ветре, каких-либо сложностей не возникнет — крыло изогнется подъемной силой вверх и расстояние между двигателем и землей еще увеличится.Разработчики также демонтировали винглеты с законцовок крыла опытового самолета, чтобы снизить нагрузку на него и уменьшить массу. Кроме того, планируется демонтировать внешние секции крыла длиной 1,8 метра каждая, в результате чего его размах уменьшится до 59,7 метра. В салоне самолета установят специальную нагрузочную установку, которая будет потреблять излишки электричество, вырабатываемого GE9X.В числе других доработок — измененная кабина пилотов B747-400, в которой установлены дополнительные системы управления новым двигателем и системы контроля его состояния. Во время полета летчикам придется тщательно балансировать тягу трех собственных двигателей опытового самолета и нового GE9X.Разработка двигателя GE9X ведется с 2012 года. Он будет устанавливаться на крупнейшие в мире двухдвигательные пассажирские самолеты Boeing 777-8X/9X, разработка которых ведется в настоящее время. Тяга нового двигателя будет относительно невелика — 47,6 тонны. Для сравнения, тяга GE90-115B, устанавливаемого на B777-300ER, составляет 52,3 тонны.Тем не менее GE9X имеет очень большой вентилятор и крайне высокую степень двухконтурности — 10:1. Диаметр вентилятора турбореактивного двигателя составляет 3,4 метра, а диаметр его воздухозаборника — 4,5 метра. Для сравнения, диаметр GE9X всего на всего 20 сантиметров меньше диаметра фюзеляжа лайнера Boeing 767 и на 76 сантиметров больше диаметра фюзеляжа лайнера Boeing 737.Василий Сычёв
