
Перспективный израильский беспилотный летательный аппарат AirMule совершил первый свободный полет. Испытания аппарата состоялись 30 декабря 2015 года, сообщает Defence Talk. Проверки проводились на аэродроме в Мегиддо и были полностью успешными. Аппарат в полностью автономном режиме совершил перелет из одной точки в другую.В течение 2016 года AirMule выполнит еще несколько испытательных полетов, а затем компания Urban Aeronautics, разрабатывающая аппарат, проведет серию демонстрационных полетов беспилотника. В частности, аппарат выполнит перелеты через лесистую местность, а также перевезет груз.AirMule оснащен двумя вентиляторами, расположенными параллельно земле в корпусе, а также двумя вентиляторами в хвостовой части. Взлетная масса аппарата составляет 1,4 тонны. Он способен развивать скорость до 180 километров в час, находиться в воздухе до пяти часов и перевозить грузы массой до 635 килограммов.Предельная высота полета беспилотника составляет 3,7 тысячи метров. Аппарат разрабатывается для доставки грузов и боеприпасов, а также для медицинской эвакуации. Интерес к разработке AirMule уже проявило министерство обороны Израиля. Летные испытания AirMule проводятся с 2010 года. В 2013 году аппарат выполнил первый автономный полет по заранее определенному маршруту.Василий Сычёв
