
Японский опытный самолет X-2, демонстратор технологий перспективного истребителя, 22 апреля 2016 года совершил первый полет. Как сообщает Bloomberg, истребитель, ранее известный как ATD-X Shinshin («Душа»), поднялся в воздух с аэродрома в Нагое в 8:50 по местному времени (2:50 по времени Москвы) и пробыл в воздухе около 23 минут. За это время X-2 совершил перелет на авиабазу в Гифу.Как уточняет Flightglobal, демонстратор X-2 во время первого полета выполнил базовые проверки на управляемость, набор высоты и снижение. По словам летчика-испытателя, управлявшего самолетом, в воздухе истребитель показал себя «крайне устойчивым», а его управляемость была практически полностью идентична тренажеру. Другие подробности пока неизвестны.X-2 ;выполнял пробежки по взлетно-посадочной полосе на аэродроме в Нагое с начала марта текущего года. Его первый полет планировался на конец марта. Почему его перенесли на конец апреля, пока неизвестно. Первая публичная демонстрация нового японского истребителя состоялась в конце января 2016 года.Основным разработчиком самолета является японская корпорация Mitsubishi Heavy Industries. К проекту также были привлечены еще 220 японских компаний. Самолет, который создавался исключительно для отработки новых технологий, получил переплетный массивный фонарь кабины пилотов, разваленные «кили» и цельноповоротные рули высоты.Истребитель оснащен управляемым вектором тяги — за отклонение реактивной струи отвечают по три «лепестка» у сопла каждого двигателя. Длина Shinshin составляет 14,2 метра, а размах крыла — 9,1 метра. Самолет, разработка которого оценивается в 325 миллионов долларов, оснащен двумя двигателями XF5-1, разработанными японской корпорацией IHI.До конца 2018 года правительство Японии должно принять решение о разработке нового истребителя F-3, в котором будут использованы технологии X-2. Согласно предварительным планам опытно-конструкторские работы по созданию F-3 начнутся в 2016-2017 годах, а первый прототип истребителя поднимется в воздух в 2024-2025 годах.Василий Сычёв
