
Американские
ботаники и инженеры услышали как растет
кукуруза. Они использовали пьезоэлектрические
контактные микрофоны и зафиксировали
звуки, которые издает растущий стебель.
Ученые рассказали
о результатах исследования на совместной
конференции Акустического общества
Соединенных Штатов и Акустического
общества Японии, которая проходит на
этой неделе в столице Гавайев Гонолулу.
Также об исследовании сообщается
на Phys.org.
США является
мировым лидером по производству кукурузы,
в год здесь собирается свыше 330 миллионов
тонн. Одновременно кукуруза — самая
распространенная зерновая культура в
Соединенных Штатах; она произрастает
преимущественно в штатах Иллинойс и
Айова, для которых летом характерна
жаркая влажная погода и сильные ветра.
Поэтому одной из основных причин снижения
урожайности становится полегание
растений (наклон или поломка стебля или
всего растения). Наибольший урон ветер
наносит растениям либо в середине июля,
в период интенсивного роста молодых
побегов, либо после созревания кукурузного
початка, но еще до сбора урожая. Ученые
более 100 лет пытаются придумать, как
предохранить посевы от полегания, но
пока не преуспели в этом.
Авторы нового
исследования изучили рост и падение
растений с помощью акустико-эмиссионных
методов. Они основаны на том, что материалы во время деформации
испускают звуковое излучение, которое
можно зафиксировать и определить, где
образовался дефект. Акустико-эмиссионные
методы используют для распознавания
трещин в твердых объектах и определения
износа конструкции.
Ученые решили применить акустико-эмиссионные методы для изучения роста и падения кукурузы. Для этого они использовали
пьезоэлектрические контактные микрофоны. Исследователи проводили
эксперименты в июле 2016 года на кукурузных
полях в штате Небраска, а уже созревшие
растения они изучали в Южной Африке.
По словам ведущего
автора исследования Дугласа Кука из
Нью-Йоркского университета, кукуруза
во время роста постоянно испускает
акустические волны, но они слишком
слабые и не различимы невооруженным ухом.
Ученый говорит, что звук падающего
растения похож на звуки лопающихся кукурузных
зерен. «Теперь мы думаем, что при росте
растений случаются миллионы микро-разрывов,
которые запускают у растения механизм
«ремонта» повреждений. С помощью
постоянных разрывов и их исправления
растение может расти выше и выше», —
объясняет Кук. 
По словам Кука
сотрудничество ботаников и инженеров
началось недавно и сейчас исследователи
только изучают процессы роста и развития
растений, которые позволят селекционерам
вывести сорта, устойчивые к полеганию.
Например, исследователи выяснили, что кукурузные листья помогают
растению сохранять устойчивость во
время быстрого роста.  Теперь ботаникам при выведении более устойчивых сортов кукурузы нужно будет обратить внимание на листья.
В настоящее
время авторы исследования с помощью
компьютерной томографии получают 3D
изображения кукурузы. Также они планируют
использовать магнитно-резонансное
сканирование, чтобы визуализировать
рост и развитие растений. «Мы хотим
лучше изучить стеблевое полегание,
чтобы определить «слабое звено» процесса.
Тогда ботаники смогут попробовать
улучшить прочность и устойчивость
стебля», — говорит Кук.Екатерина Русакова
