
Американская компания Engineered Propulsion Systems разработала легкий оппозитный дизельный двигатель, предназначенный для установки на малые винтовые самолеты, сообщает Aviation Week. В этой силовой установке картер выполнен из чугуна с вермикулярным графитом. Такой материал обладает значительно меньшей массой и большей прочностью по сравнению с серым чугуном.Объем нового двигателя, получившего название Graflight, составляет 4,3 литра. Поршни в нем выполнены из стали. Силовая установка способна выдавать мощность в 105 лошадиных сил на литр объема. По своей массе Graflight соответствует турбированным авиационным бензиновым двигателям с воздушным охлаждением мощностью 350 лошадиных сил.По предварительной оценке, по сравнению со стандартными бензиновыми двигателями дизельный Graflight будет потреблять на 30-50 процентов меньше топлива. Межремонтный ресурс силовой установки составит около трех тысяч часов. Для сравнения, межремонтный ресурс двигателя Centurion 2.0S легкого самолета Cessna 172 составляет 2,2 тысячи часов.В настоящее время компания проводит испытания нового дизельного двигателя, а в 2017 году она планирует провести сертификацию силовой установки в соответствии с требованиями Федерального управления гражданской авиации США.Вермикулярный графит в чугуне принимает форму микроскопических червячков прочно закрепляется в металлической матрице. Получившийся сплав занимает промежуточное положение между серым и высокопрочным чугуном. Такой материал сегодня все активнее используется при производстве автомобильных двигателей.Чугун с вермикулярным графитом, обозначаемый также CGI, по сравнению с серым чугуном имеет на 75 процентов большую прочность на разрыв, на 45 процентов большую жесткость и на сто процентов больший предел усталости. По этим показателям CGI превосходит и различные алюминиевые сплавы, которые разработчики используют в авиационных двигателях для снижения их массы.Сегодня несколько компаний активно занимаются разработкой авиационных дизельных двигателей. Австрийская компания Austro Engine разработала дизельный двигатель AE440 объемом 4,6 литра для перспективного пассажирского вертолета H120, создаваемого компанией Airbus Helicopters. Его межремонтный ресурс составляет две тысячи часов.Использование дизельных двигателей в авиации, по оценке разработчиков, позволит значительно снизить потребление топлива и уменьшить объемы вредных выбросов, а доступность дизельного топлива на аэродромах выше, чем у бензина. Кроме того, по данным Engineered Propulsion Systems, дизельные двигатели для своей работы могут использовать авиационный керосин, которым заправляют реактивные самолеты.Василий Сычёв
