
Международная группа исследователей предложила определять
поражение отдельных органов и тканей по метилированию ДНК погибших клеток в
крови. Результаты исследования опубликованы в Proceedings of the National Academy of Sciences.
Существующие методы
диагностики повреждения тканей по фрагментам циркулирующей в крови бесклеточной
ДНК (бкДНК) основаны на определении последовательности нуклеотидов. Подобные
методики дорогостоящи (более 1000 долларов за одно исследование) и применимы
только в случае отличия генома распадающейся ткани (например, при раке или
отторжении трансплантата) от нормальной ДНК, которая у всех здоровых клеток
одинакова.
Исследователи из Израиля, США и ряда европейских стран
разработали метод диагностики, основанный на типе метилирования (метиломе) бкДНК,
который уникален для каждого типа клеток. Для этого они выделяли смесь фрагментов
ДНК из крови доноров, усиливали ее с помощью ПЦР и проводили секвенирование для
количественного определения бкДНК. Полученные результаты сопоставляли с
тканеспецифичными базами данных метилома, определяя тип клеток, которым
принадлежат выявленные бкДНК.
В ходе эксперимента ученым удалось выявить в образцах крови
пациентов ДНК бета-клеток поджелудочной железы при развивающемся диабете 1 типа
и после их трансплантации; олигодендроцитов (клеток, синтезирующих миелин) при
рассеянном склерозе; нейронов и нейроглии после травмы мозга и остановки
сердца; экзокринных клеток поджелудочной железы при раке этого органа и панкреатите.
Таким образом, разработанная технология может служить
неинвазивным способом универсальной диагностики поражений различных органов и
мониторинга их для оценки динамики заболеваний и эффективности лечения. Кроме
того, с ее помощью можно изучать нормальное обновление клеток различных органов.
Подобный анализ экономически эффективен, поскольку требует
не полного секвенирования ДНК, а лишь поиска специфичных маркеров, который
обходится примерно в 10 долларов за один тест, пишут исследователи.
Олег Лищук
