
Беспилотные автомобили, разрабатываемые американской компанией Google, освоили разворот в три приема. Согласно ежемесячному отчету компании, гугломобили освоили лишь базовый принцип разворота, но обучение машин пока еще не завершено. В ходе обучения каждый гугломобиль еженедельно выполняет не менее тысячи разворотов в ограниченном пространстве.Разворот в три приема выполняется в условиях, когда невозможно развернуться, описав половину окружности. В этом случае водитель должен начать поворачивать к другому краю дороги, затем вывернуть руль в противоположную сторону, сдать назад, вернуть руль в исходно положение и поехать вперед. Разворот в ограниченном пространстве является обязательным упражнением при сдаче экзамена на водительские права.Для большинства водителей разворот в три приема не представляет особых сложностей. Человек, управляющий автомобилем, способен визуально оценить расстояние, которое можно проехать на каждом из этапов, чтобы успешно выполнить разворот. Однако для беспилотного автомобиля такое упражнение представляет серьезную сложность.Дело в том, что благодаря множеству внешних датчиков и базе данных с картами местности, беспилотный автомобиль получает слишком много данных. Их обработка занимает достаточно много времени из-за чего машина приступает к сложному развороту не сразу. Кроме того, рассчитанная компьютером оптимальная траектория разворота не всегда оказывается комфортной для пассажиров.Гугломобили, научившиеся развороту в три приема, при выполнении этого маневра учитывают несколько важных факторов, в числе которых ширина дороги и объекты расположенные на обочинах. Это позволяет гугломобилям выполнять сложный разворот в ограниченном пространстве за как можно меньшее количество поворотов руля. При этом разворот выполняется так, как если бы машиной управлял человек.В ходе обучения Google также начала учить гугломобили более естественному поведению при развороте. В частности, разработчики выяснили, что водитель-человек предпочтет воспользоваться широким место, чтобы развернуться по дуге. Этому же поведению в настоящее время обучаются и беспилотные автомобили.В июне текущего года года стало известно, что Google научила свои беспилотные автомобили использовать звуковой сигнал для оповещения других участников движения. Например, если на парковке другой водитель медленно сдает назад и не видит гугломобиль, то беспилотный автомобиль «бибикнет» два раза.Василий Сычёв
