
Американская компания re2 Robotics занялась разработкой робота, который будет использоваться для быстрых расчистки и ремонта взлетно-посадочных полос на военных аэродромах. Как сообщает Defense Aerospace, разработка робота ведется по контракту ВВС США. В проекте также участвует компания Applied Reearch Associates.Новый робот будет использоваться на аэродромах, расположенных в странах, где США проводят военные операции. Новая система должна будет уметь расчищать взлетно-посадочные полосы от неразорвавших боерипасов, мусора, обломков асфальта и бетона, а также заделывать небольшие повреждения.На первом этапе разработке компании предстоит определить, какие технологии могут быть использованы при разработке робота. Отработка некоторых технологий будет производиться на прототипе аэродромного робота, которого re2 Robotics соберет на платформе ForeRunner с манипулятором DM4-A2.Василий Сычёв
