
Исследователи из Университета Мэриленда разработали миниатюрное устройство, которое помогает слепым «читать» обычные бумажные книги. Работа исследователей опубликована журнале ACM Transactions on Accessible Computing, а краткое ее содержание приводит New Scientist. Исследователи уже провели успешные испытания устройства.Слепым людям для чтения доступны только специальные книги, в которых текст напечатан тактильным шрифтом Брайля. При этом чтение обычных книг им недоступно. В случае с электронными книгами дело обстоит проще. Многие популярные программы для чтения электронных книг содержат в себе модуль голосового чтения.Новая разработка, получившая название HandSight, представляет собой микроскопическую камеру, используемую в медицинских зондах. Диаметр камеры составляет всего один миллиметр. Камера установлена в специальном корпусе, надеваемом на указательный палец. В этом же корпусе размещен вибромотор. HandSight соединен тонким проводом с компьютером.Во время чтения пользователь должен начать вести палец по странице книги. Изображение с камеры будет передаваться на компьютер, который будет определять правильность постановки пальца и распознавать, а затем озвучивать текст. Если палец поставлен на строку неправильно, то есть камера видит часть строки или не видит ее вовсе, компьютер, заставляя вибромотор вибрировать, поможет найти правильное положение.В испытаниях HandSight приняли участие 19 слепых добровольцев. Им было предложено с помощью устройства «прочитать» несколько страниц из развлекательного журнала и школьного учебника. Скорость распознавания и озвучивания текста системой составила от 63 до 81 слова в минуту. Для сравнения, средняя скорость чтения зрячего человека составляет около 200 слов в минуту.В конце февраля 2016 года исследователи из лаборатории HCI Института имени Хассо Платтнера представили систему вывода сложной информации для слепых и слабовидящих людей, созданную на базе 3D-принтера. Она получила название Linespace. Система представляет собой рабочую поверхность размером 140 на 100 сантиметров, плоттера с печатающей головкой от 3D-принтера, камеры и компьютера.Система способна печатать на рабочей поверхности как текст шрифтом Брайля, так и различные рельефные изображения. Печатающая головка оснащена скребком, с помощью которого может удалять уже напечатанную информацию. Управлять системой пользователь может как голосовыми командами, так и собственными изображениями, сделанными с помощью 3D-ручки.Василий Сычёв
