
Американская компания Nikola Motor Company представила первый в мире водородный грузовик Nikola One. Согласно сообщению компании, серийное производство новых машин планируется начать в 2020 году. Nikola One предназначен для дальних перевозок различных потребительских товаров в прицепах разных типов.Многие компании в мире сегодня заняты разработкой экологичного транспорта, который бы был способен совершать дальние поездки. Делается это, потому что все больше стран рассматривают законопроекты, которые предполагают введение с 2020-2030-х годов запрета на регистрацию машин с двигателями внутреннего сгорания.При этом полноценного экологичного грузового транспорта пока не разработано по нескольким причинам. В частности, использование перезаряжаемых литий-ионных батарей значительно увеличивает массу машины. При этом автомобиль получает относительно небольшую дальность хода на полной зарядке аккумуляторов.
