
Китайская авиастроительная корпорация COMAC открыла специальный аэродром, на котором будут проводиться опасные испытания авиационной техники. Как сообщает Aviation Week, в первую очередь на полигоне будут проводиться испытания перспективного китайского узкофюзеляжного пассажирского самолета C919.Аэродром открылся в Дунъине провинции Шаньдун. Он расположен примерно в 750 километрах от производственного комплекса COMAC и международного аэропорта Пудун. Изначально стрессовые испытания C919 планировалось проводить в Пудуне, однако затем его признали неподходящим для них.К опасным испытаниям авиационной техники, в частности, относятся проверки на аварийную безопасность. Например, все перспективные самолеты обязаны проходить испытания прерванным взлетом, прерванным заходом на посадку, сброс топлива или сбой силовых установок. После C919 аэродром в Дунъине будет использоваться и для испытаний регионального лайнера ARJ21-700.Разработка лайнера C919 ведется с 2010 года. В 2015 году состоялась его выкатка, а первый полет лайнера запланирован на текущий год. По оценке COMAC, новый самолет начнет выполнять пассажирские перевозки в 2018 году. В летных испытаниях лайнера будут участвовать шесть прототипов.Как ожидается, C919 максимальной взлетной массой 77 тонн сможет, в зависимости от конфигурации, перевозить от 156 до 174 человек. Лайнер сможет выполнять полеты на скорости в 834 километра в час, а дальность его полета составит от четырех до 5,5 тысячи километров.Василий Сычёв
