
Китайский производитель беспилотников DJI выпустит свой первый складной квадрокоптер. Снимки нового беспилотника и краткие характеристики опубликовал портал Heliguy со ссылкой на неназванные источники. Представители DJI не подтвердили подлинность опубликованной информации и изображений.Мультикоптеры любительского уровня, как правило, выпускаются серийно в монолитном корпусе. Такие беспилотники занимают достаточно много места, что усложняет их транспортировку даже при наличии специального кейса для хранения и переноски. В итоге владелец дрона вынужден практически всегда пользоваться автомобилем или другим транспортом для перевозки беспилотника. Некоторые стартапы ранее выпускали портативные складные беспилотники, однако крупные производители мультикоптеров до сих пор не занимали эту нишу.
