
Международная команда исследователей провела радиоуглеродный анализ хрусталика глаза нескольких гренландских полярных акул и выяснила, что средняя продолжительность их жизни составляет около 300 лет, при этом возраст самой старшей особи ученые оценили почти в четыре века. Таким образом, гренландские акулы оказались самыми долгоживущими позвоночными. Исследование опубликовано в журнале Science.
Гренландские полярные акулы широко распространены на севере Атлантического океана и встречаются как у поверхности, так и на глубине более двух тысяч метров. Средняя длина тела взрослой особи, как правило, достигает четырех-пяти метров, а вес может доходить до 400 килограммов, что делает ее самой крупной рыбой в арктических водах. Из-за труднодоступности места их обитания эти животные мало изучены, однако их медленный годовой рост (от 0,5 до 1 сантиметра в длину) позволял предположить, что они живут исключительно долго.Чтобы определить продолжительность жизни гренландских полярных акул, исследователи провели радиоуглеродный анализ ядра хрусталика глаза 28 женских особей. Дело в том, что ядро хрусталика растет в течение всей жизни животного, и чем старше особь, тем больше у ядра ее хрусталика слоев хрусталиковых волокон. Снимая эти слои, ученые могут добраться до эмбрионального ядра хрусталика, которое формируется у акулы еще до рождения, и по содержанию в нем изотопа углерода-14 определить возраст рыбы.Анализ ученых показал, что средняя продолжительность жизни гренландских полярных акул достигает, как минимум, 272 лет, что делает их долгожителями-рекордсменами среди позвоночных. Возраст самой большой акулы (длиной 502 сантиметра) исследователи оценили в 392 ± 120 лет, а особи, размер которых был менее 300 сантиметров, оказались моложе ста лет. Авторы также утверждают, что половая зрелость у гренландских полярных акул наступает в возрасте примерно 150 лет.Таким образом, по продолжительности жизни акулы уступили только моллюскам Arctica islandica, которые доживают до 507 лет, и стали первыми среди позвоночных, обогнав прежнего рекордсмена — гренландского кита, отдельные особи которого доживают до 211 лет. Объяснить, почему гренландские полярные акулы живут так долго, ученые не могут, однако предполагают, что это связано с низкими температурами вод в местах их обитания и, как следствие, медленным метаболизмом акул. Кристина Уласович
