
Командование ВВС США при разработке боевого самолета следующего поколения решило отказаться как от самого понятия «истребитель», так и от нумерации поколений. Как сообщает Flightglobal, теперь военные характеризуют перспективный летательный аппарат как «семейство систем», которое сможет выполнять широкий спектр задач, включая нанесение ударов по наземным целям, завоевание превосходства в воздухе, борьбу со спутниками и радиоэлектронную борьбу.Список требований к новому «семейству систем» военные сформируют после того, как проанализируют современные оружейные разработки и то, как они отразятся на способах ведения боевых действий в будущем. При этом будут учитываться и возможное боевое столкновение с ядерными державами, включая Россию и Китай. Только после этого можно будет переходить к созданию прототипов и новых технологий. В целом, по оценке командования ВВС США на разработку нового «семейства систем» потребуется от 20 до 30 лет.«Семейство систем» не будет разрабатываться единым проектом. Вместо этого военные заключат контракты на разработку самостоятельных технологий, которые потом можно будет объединять и комбинировать между собой. Речь идет о новых двигателях, планерах, энергетическом оружии и гиперзвуковых ракетах. Все эти технологии должны сделать возможным участие в боевых действиях на большом расстоянии, доставку в нужную точку большого числа боеприпасов и их запуск далеко за пределами действия систем противовоздушной обороны противника.По предварительной оценке, «семейство систем» или отдельные ее технологии будут созданы в виде демонстраторов уже к 2025 году. Другие подробности о перспективной разработке не уточняются. Ранее американская компания Northrop Grumman представила собственную концепцию истребителя шестого поколения. По ее оценке, разработку самолета надо вести с учетом трех важных параметров: большой дальности полета, большой боевой нагрузки и высокой живучести.В рамках концепции «семейства систем» в США уже ведется разработка перспективного стратегического бомбардировщика B-21 и «летающих арсеналов». Предполагается, что эти летательные аппараты смогут выполнять различные задания как по отдельности, так и совместно, эффективно дополняя возможности друг друга. В «семейство систем» также планируется включить новые беспилотные летательные аппараты и гиперзвуковые носители вооружения.Василий Сычёв
