
Африканская
птица большой медоуказчик (Indicator
indicator)
питается пчелиным воском, а также яйцами и личинками пчел. Чтобы привлечь внимание людей, медоуказчик издает особый крик и перелетает с дерева на дерево в направлении улья до тех пор, пока они не последуют за ним. Южноафриканские
ученые выяснили, что в случае с некоторыми племенами это реципрокное
поведение — люди, ищущие мед, издают
особый звук и с его помощью приманивают
медоуказчика, который показывает им пчелиное гнездо. Исследование опубликовано
в Science.
По словам ведущего
автора статьи, Клэр Споттисвуд, ее коллеги
и соавторы рассказали о том, что люди
из племени
Яо, живущие в северном Мозамбике, во
время поиска пчелиных гнезд привлекают
внимание медоуказчика особым криком, напоминающим хрюканье. Авторы статьи решили выяснить,
действительно ли птицы ассоциируют
этот крик с поисками пчелиного гнезда и последующей
возможностью перекусить.Исследователи провели ряд экспериментов в Национальном парке Ниасса в Мозамбике. В контрольных опытах они просто следовали за представителями племени Яо, ищущими мед, чтобы убедиться, что птицы предоставляют людям достоверную информацию. Оказалось, что в 75 процентах случаев люди находили пчелиные гнезда с помощью медоуказчиков. В некоторых случаях птицы вели охотников за медом последовательно от гнезда к другому, а сами гнезда могли находиться на расстоянии до 800 метров от начала пути.Во втором эксперименте авторы статьи записали «хрюканье», которым африканцы приманивали медоуказчиков, а в качестве контрольных звуков — произвольные слова, произнесенные теми же охотниками за медом, и птичье пение. Затем исследователи включали записи различных звуков и отправлялись искать мед. Выяснилось, что «хрюканье» действительно привлекает внимание птиц и они ведут людей к пчелиным гнездам вдвое чаще. Медоуказчики сопровождали людей в 67 процентах случаев, если слышали характерный звук, которым люди племени Яо их подзывали, и только в 33 и 25 процентах случаев, если слышали птичье пение и человеческую речь, соответственно. 
