
ВМС Израиля намерены в середине 2017 года принять на вооружение патрульные катера-роботы Shomer Hayam («Защитник»). Как сообщает Defense News, поставкой катеров займется израильская компания Rafael. Роботы будут использоваться для патрулирования территориальных вод Израиля, поиска мин и подводных лодок.В настоящее время в Ашдоде проводятся испытания прототипа патрульного робокатера. После их завершения, военные примут его на вооружение. Кроме этого робота ВМС Израиля также должны получить еще три робота-катера. Перед включением в состав флота роботы пройдут незначительную доработку, включая установку бронирования.Shomer Hayam разработан на базе легкого двухмоторного боевого катера американской компании Oregon Iron Works. Какого именно, не уточняется. Частично программу разработки нового робота профинансировали американские военные. Технические подробности о катере, не уточняются.В начале февраля текущего года израильская компания Elbit Systems представила прототип надводного автономного аппарата Seagull, который будет использоваться для поиска подводных лодок противника и мин. Робот оснащен набором сонаров и различных сенсоров, которые позволяют ему эффективно обнаруживать крупные и небольшие подводные объекты.Seagull, выполненный в корпусе катера, способен автономно работать на протяжении четырех суток, а дальность его действия составляет около ста километров. Длина роботизированного катера составляет 12 метров. Он оснащен двумя двигателями, которые позволяют ему развивать скорость до 32 узлов. Seagull может нести полезную нагрузку массой до 2,3 тонны.Василий Сычёв
