
Астрофизики из Австрии, Германии и США указали на возможное местоположение «недостающей» барионной (или обычной) материи. По мнению авторов, виновными в ее «исчезновении» оказались  сверхмассивные черные дыры, выбрасывающие огромные массы газа и пыли в пустоты космического пространства. Такой механизм позволяет объяснить отсутствие примерно 30 процентов всей барионной материи вблизи галактик. Исследование опубликовано в журнале Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, кратко о нем сообщает пресс-релиз Королевского Астрономического Общества (Великобритания).Для исследования распределения материи во Вселенной авторы использовали результаты компьютерного моделирования, проведенного проектом Illustris. Гидродинамическая модель включает в себя как темную материю, так и обычную — барионную. Наиболее важным аспектом является учет гравитационного притяжения между ними. Illustris рассматривает кубический объем пространства со стороной в 350 миллионов световых лет и определяет каким образом он эволюционирует начиная с момента, когда возраст Вселенной составлял всего 12 миллионов лет, по сегодняшний день. 
