
Уличный фестиваль науки, искусства и технологий «Политех» опубликовал свою финальную программу. 21-22 мая на ВДНХ будут организованы различные инсталляции и перфомансы художников современного искусства, в частности, арт-коллектив SAVE продемонстрирует эксперимент по кристаллизации ацетата натрия в огромном аквариуме, центром кристаллизации в котором станет живой человек. Подробнее с программой можно ознакомиться на сайте фестиваля.В рамках вечерней программы фестиваля запланирован велозабег с участием бразильского художника VJ Suave. Suave покажет свою разработку — «суавецикл», представляющий собой гибрид трехколесного велосипеда и проектора. С движением велосипеда по стенам зданий будут перемещаться «танцующие собаки <...> огромный кит, плывущий по фасаду конструктивистского здания, павлин, расправивший перья над фонтаном «Дружбы Народов», крадущиеся амурский тигр и даже дальневосточный леопард» — говорится в пресс-релизе фестиваля. Вход на фестиваль бесплатный, но для участия в некоторых частях программы необходимо пройти регистрацию на официальном сайте.Владимир Королёв
