
Российская ракета-носитель «Протон-М» с разгонным блоком «Бриз-М» 30 января 2016 года вывела на орбиту европейский спутник связи Eutelsat 9B, сообщает «Интерфакс» со ссылкой на источник в Роскосмосе. На борту спутника находится система лазерной связи. Отделение разгонного блока от третьей ступени ракеты-носителя произошло в 1:30 ночи по московскому времени; на выведение спутника на целевую орбиту на высоте 35,7 тысячи километров в апогее потребуется 11 часов 53 минуты и пять включений двигательной установки.Старт «Протона-М» стал первым космическим запуском в текущем году. Спутник Eutelsat 9B должен будет находиться на орбите 15 лет, обеспечивая связью Германию, Италию, Грецию и еще несколько стран Северной Европы и Балтии. Ранее сообщалось, что на борту европейского спутника размещен лазерный терминал передачи данных EDRS-A. Этот терминал позволяет передавать данные на скорости 1,8 гигабита в секунду (225 мегабайт в секунду), а его суточная пропускная способность составляет около 50 терабайт.На разработку системы, которая позволит при помощи лазерного луча передавать данные не только со спутника на спутника, но и со спутника на Землю, Евросоюз выделил почти полмиллиарда евро. В рамках проекта разработчики провели испытания опытных образцов терминалов на двух обзорных спутниках Sentinel. С ними устанавливались одновременно 180 соединений, использующих лазерную технологию передачи данных. В ноябре 2014 года с помощью лазерной связи впервые удалось переслать на Землю со спутника Sentinel-1 на околоземной орбите изображение.Во время этого испытания скорость передачи данных составила 0,6 гигабита в секунду. Расстояние между узлами передачи данных составило около 45 тысяч километров. Летом 2015 года европейский концерн Airbus Defense & Space испытал многофункциональный транспорт-заправщик A330MRTT с бортовой лазерной системой передачи данных. Испытания проводились в интересах европейских военных.Масса спутникового терминала составляет около 50 килограммов. Система для самолетов и беспилотников, разработка которой ведется в Европей в настоящее время, будет весить около 15 килограммов. После выхода терминала EDRS-A на штатный режим работы на орбиту будет выведен еще один терминал — EDRS-C. Он станет резервным на случай, если откажет основной.Василий Сычёв 
