
Космический телескоп «Хаббл»заснял анимацию полярных сияний, бушующих
над северным полюсом Юпитера. Съемка велась обсерваторией в дальнем
ультрафиолетовом диапазоне. Видео и фотографии опубликованы на официальном сайте
телескопа.
Два опубликованных таймлапса (видео с замедленной съемкой) были получены 19
мая и 2 июня 2016 года. Размеры областей, над которыми загораются северные
сияния почти втрое превышают диаметр Земли, а их энергия в сотни раз превышает
земные.
Основным источником полярных сияний на Юпитере являются заряженные частицы
солнечного ветра. Попадая в атмосферу газового гиганта они сталкиваются с
молекулами газов (преимущественно, водорода) и передают им энергию.
Возбужденные молекулы переизлучают ее уже в виде квантов света. 
Кроме этого традиционного источника, часть сияний Юпитера вызваны
вулканической активностью одного из крупнейших его спутников — Ио, а также
выбросами ионизированных частиц другими спутниками. На ранних снимках свечение
такой природы проявлялось в виде ярких пятен со шлейфами.
Наблюдения за сияниями будут идти и после прибытия к газовому гиганту «Юноны».
В то время как зонд будет изучать солнечный ветер и состояние магнитосферы
планеты, «Хаббл» будет несколько раз в месяц делать замеры активности сияний. В
совокупности эти данные позволят лучше разобраться в том, как разные источники
влияют на это явление. Полярные сияния наблюдались на многих телах Солнечной системы: Венере, Марсе, Сатурне и других газовых гигантах. При столкновении планет с мощными корональными выбросами, сияния могут возникать даже в рентгеновском диапазоне. Кроме того, недавно астрономы наблюдали полярные сияния и за пределами нашей системы — на поверхности коричневого карлика в созвездии Лиры.Владимир Королёв
