
Американский авиастроительный концерн Boeing доработает проект перспективного самолета, который будет построен по схеме «смешанного крыла». Как пишет Aviation Week, изменения, которые будут внесены в конструкцию, впоследствии могут быть использованы при разработке нового военно-транспортного самолета для ВВС США. В числе новых доработок — изменение конструкции щитков Крюгера.Конструкторы американского концерна намерены оптимизировать форму передней кромки щитков Крюгера перспективного самолета. Какие именно доработки будут сделаны, не уточняется. Внесением изменений в конструкцию щитков Крюгера разработчики намерены улучшить характеристики самолета в посадочном и взлетном режимах.Кроме того, доработка позволит убрать завихрения, возникающие в месте соединения задней кромки щитка и передней кромки крыла самолета. Щиток Крюгера, разработанный инженером Вернером Крюгером в 1943 году, представляет собой небольшую панель, раскрывающуюся с нижней части передней кромки крыла. Щитки в сочетании с закрылками позволяют несколько улучшить аэродинамические характеристики крыла.При доработке самолета схемы «смешанного крыла» концерн также решил разместить реактивные двигатели в хвостовой части над фюзеляжем таким образом, чтобы газовая струя из них обдувала заднюю часть элевонов. Испытания модели в аэродинамической трубе показали, что благодаря такому решению можно будет снизить частоту вращения валов двигателей, несколько повысив момент тангажа.
