
Команда миссии «Юноны» обнаружила на снимках, сделанных космическим аппаратом, циклон, значительно возвышающийся над верхним слоем облаков. По словам Скотта Болтона, ведущего исследователя миссии, диаметр циклона составляет 7 тысяч километров — примерно половина диаметра Земли, а высота — около 85 километров. Благодаря «Юноне» ученым впервые удалось увидеть трехмерную структуру слоя облаков. Об этом ученые рассказали на пресс-конференции, организованной в рамках встречи Американского астрономического общества. Пресс-конференция транслировалась онлайн на канале NASA TV. 
