
Профессор математики Эндрю Беверидж из колледжа Макалестер и его студентка Джи Шан с помощью теории графов «вычислили» главных персонажей серии книг «Игра престолов». Их работа опубликована в журнале Math Horizons (pdf).
За основу своего исследования авторы работы взяли электронную версию книги «Буря мечей», так как, по их словам, именно в этой книге повествование достигло достаточного развития. В качестве «связи» (фактически ребром графа) между персонажами выступало упоминание имен друг друга в диапазоне 15 слов. Таким образом, связь героев друг с другом вовсе не означает, что они друзья, — скорее, это просто говорит о том, что они взаимодействуют, говорят друг о друге или упоминаются вместе. В результате, они получили граф, отражающий значимость персонажей.Полученный граф представляет собой фигуру из 107 вершин и 353 ребер между ними. В нем исследователи смогли выделить семь сообществ: Ланнистеров и Королевскую гавань, армию Робба Старка, Брандона Старка и его друзей, Арью Старк и ее компаньонов, Джона Сноу и далекий Север, армию Станниса Баратеона и Дейенерис и жителей Эссоса. 
