
Британские
зооархеологи выяснили, что в Западной
Европе стали активно разводить домашних
кур примерно после 1000 года, во время
церковной реформы, ужесточившей устав
монастырей. Одним из нововведений был
запрет монахам употреблять в пищу мясо
четвероногих животных. Результаты
исследования ученые представили
на VII
Международном
симпозиуме по биомолекулярной археологии,
который проходил на этой неделе в
Оксфорде.
Куры
(Gallus gallus domesticus)
были
одомашнены примерно восемь тысяч лет
назад в Китае и на индийском субконтиненте
(территория современных Индии, Пакистана
и Бангладеш). Их предками были красная
банкивская курица (Gallus
gallus)
и серая джунглевая курица (Gallus
sonneratii).
Около пяти тысяч лет назад домашние
куры попали
в Восточную Европу и Турцию. Три тысячи
лет назад  финикийцы привезли кур в
Западную Европу. 
В
2010 году генетики сравнили последовательности
ДНК нескольких популяций современных
домашних кур и диких красных банкивских
кур, и обнаружили,
что у домашних птиц есть мутации в гене
рецептора тиреотропного гормона (TSHR),
вещества, которое играет роль в регуляции
обмена веществ, а также влияет на
сезонность репродуктивного цикла.
По-видимому, эти мутации позволяют
домашним курам нести яйца практически
круглый год и влияют на массу тела. У
диких кур исследователи этих мутаций
не нашли и решили,
что при одомашнивании люди отбирали
кур, с большей массой тела и способных
чаще нестись, то есть селекция шла, в
том числе, по мутантному гену TSHR.
Однако
позднее, археологи исследовали
останки домашних кур, найденных на
территории современных Германии, Чехии,
Греции и Англии, датируемых периодом
примерно с 280 года до нашей эры до начала
XVIII
века, и
обнаружили, что мутантный ген THRS
встречается
менее чем у половины птиц.
Авторы
работы смоделировали, сколько птиц с
мутантным геном THRS
обитали в
Европе в течение исследуемого времени,
и выяснили, что в Англии количество
таких кур после 1000 года возрастает
примерно на 40 процентов. Ученые подключили
к исследованию зооархеологов, которые
подсчитывали количество куриных костей
в местах археологических раскопок в
Европе. Исследователи обнаружили, что
в период с середины X
века до 1000
года количество костей удваивается.
Если до 950-х годов куриные кости составляли
5-6 процентов от всех костей мясных
животных, то после 1000 года их количество
возросло вдвое, до 12-14 процентов.
Ученые
объясняют, что в X-XI
веках во
Франции, Англии, Италии и Испании
проводилась церковная
реформа, направленная на освобождение
монастырей от власти светских сеньоров,
 на соблюдение монахами сурового
монастырского устава, основанного на
аскетизме и послушании, и на соблюдении
ими целибата. Он был введен еще святым Бенедиктом в VI веке, но до реформы устав обычно не выполнялся. Несколько правил устава
относились
к количеству и качеству пищи, позволенной
монахам. Монахам дозволялись две трапезы
в день, по два блюда в каждой. Монах мог
съедать в день около 400 граммов хлеба и
выпивать около 200 миллилитров вина. Мясо
четвероногих животных запрещалось
употреблять всем, за исключением больных
и слабых. По-видимому, после введения
запрета монахи переключились на мясо
и яйца двуногих кур.Клюнийское
движение, которое послужило толчком
для церковной реформы, началось как
протест против падения нравственности
духовенства и монахов, а также против
вмешательства светских властей в
управление монастырями. Центром движения
стало аббатство
Клюни во Франции, аббат которого, святой Одон Клюнийский, и начал реформы.
Лидеры движения осуждали симонию
(продажу и покупку церковных должностей),
требовали от монахов соблюдения целибата
и добивались освобождения монастырей
от власти светских сеньоров. В ходе
движения сложилась конгрегация
монастырей, каждым из которых управлял
аббат, а он, в свою очередь, подчинялся
напрямую папе Римскому. В XII веке в
конгрегацию входили более тысячи
монастырей. Клюнийская реформа повлияла
на создание в монастырях библиотек и
скрипториев и на повышение интеллектуального
уровня монахов.Екатерина Русакова
