
Американские военные в течение ближайшего месяца приступят к испытаниям облегченной версии шлема для летчиков истребителей F-35 Lightning II. Как сообщает Defense News, новый шлем получился на 170 граммов легче первоначальной его версии. Разработчики рассчитывают, что такая доработка позволит предотвратить повреждение шеи летчиков при катапультировании на малой скорости. Чуть позже начнутся испытания еще двух доработок, призванных сделать катапультирование летчиков безопасным.Масса облегченного шлема составляет 2,1 килограмма. Его разработка велась с прицелом на летчиков с небольшой массой тела, чья шея может не выдержать большой нагрузки при катапультировании. На малой скорости система катапультирования выталкивает кресло с летчиком из кабины с большим ускорением, чтобы отбросить пилота как можно дальше от аварийной машины. На больших скоростях полета такого выбрасывания летчика не требуется. Как ожидается, новые доработки будут серийно устанавливаться на F-35 с октября 2017 года.В августе 2015 года американские военные провели испытания систем катапультирования F-35, по итогам которых выяснилось, что катапультное кресло летчика и шлем во всех версиях истребителей F-35 представляют потенциальную угрозу здоровью или даже жизни летчиков. Военные выяснили, что при катапультировании на малой скорости летчики с массой тела меньше 61 килограмма могут получать повреждения шейного отдела позвоночника. Для испытаний использовались манекены разной массы.Американские военные также объявили, что возможно, риск повреждения шеи при катапультировании существует и для летчиков с массой тела менее 74,8 килограмма. Катапультирование летчика из истребителя F-35 происходит при помощи специального ракетного двигателя в кресле по специальным направляющим. При этом перегрузка составляет 12-14g. По данным испытаний, для пилотов с небольшой массой тела показатели перегрузки могут достигать 18g.Для того, чтобы сделать катапультирование летчиков безопасным, разработчики не только уменьшат массу шлема, но также внесут изменения в конструкцию катапультируемого кресла. Во-первых, кресло получит регулятор, при помощи которого можно будет выбрать ускорение катапультирования в зависимости от массы летчика. Во-вторых, на кресло установят новый специальный заголовник, который будет надежно фиксировать голову пилота при катапультировании.Василий Сычёв
