
Исследователи из Наньянского технологического университета в Сингапуре разработали микрорадар с синтезированной апертурой, который можно будет устанавливать на небольшие беспилотные летательные аппараты. Как пишет Aviation Week, все системы нового радара, работающего в Ku-диапазоне (12-18 гигагерц), расположены на одном чипе, включая линейный модулятор-демодулятор, приемо-передатчик и аналогово-цифровой преобразователь.Микрорадар выполен по 65-нанометровой КМОП-технологии. Площадь одного приемо-передающего модуля микрорадара составляет десять квадратных миллиметров. Его энергопотребление составляет всего 200 милливатт. В целом вся радиолокационная станция умещается в корпусе 3 x 4 x 5 сантиметров, а ее масса составляет около ста граммов. Применение линейной частотной модуляции сигнала в радаре позволяет повысить точность радиолокационного изображения.Предварительные испытания радара уже состоялись. Его разместили на пластине, которую двигали по специальным рельсам, имитируя перемещение беспилотника по горизонтали. Глубина поля радара составила 108-129 метров, причем он позволил четко идентифицировать два отражателя, установленных на траве. По словам исследователей, новые радары можно будет использовать не только на малых беспилотниках, но также на наземных и на надводных роботах, нуждающихся в радиолокационной картинке.Наработки, полученные при разработке микрорадара, сингапурские ученые намерены использовать при создании микрорадара с активной фазированной антенной решеткой, в которой будут установлены сто приемо-передающих модулей в массиве 10 x 10. По оценке исследователей, на создание такой радиолокационной станции потребуется два-три года. Коммерчески новая технология может стать доступной через три-шесть лет. Интерес к ней уже проявили американская компания SpaceX, нидерландская NXP, японская Panasonic и французская Thales.Василий Сычёв
