
Исследователи из Инженерной школы Стэнфордского университета сконструировали робота, который предназначен для изучения тонкостей передвижения пешеходов в людных местах. Кратко о проекте Jackrabot рассказывает TechXplore.Колесный робот Jackrabot оснащен лидаром и камерами и под управлением оператора передвигается по кампусу Стэнфордского университета, собирая данные о неписанных правилах «пешеходного этикета». Система машинного обучения на основе видеопотока с камер записывает траектории движения окружающих людей и анализирует их изменения относительно друг друга.Передвижение неподалеку от человека — достаточно актуальная проблема в робототехнике, поскольку люди автоматически учитывают при ходьбе множество факторов, которые сложно формально описать. Например, люди стараются строить маршрут таким образом, чтобы не вторгаться в личное пространство других пешеходов, а также способны в большинстве случаев без конфликтов и вербального общения определить порядок прохода на узком тротуаре.Как отмечают исследователи, подобные навыки передвижения в людных местах в скором времени станут необходимы социальным роботам для того, чтобы взаимодействовать с человеком в публичных пространствах. В ближайшем будущем исследователи планируют использовать алгоритм для самостоятельного передвижения Jackrabot по кампусу университета.Николай Воронцов
