
В связи с
латиноамериканской эпидемией инфекции, вызываемой вирусом Зика и приводящей к
нарушениям внутриутробного развития, власти Сальвадора порекомендовали
жительницам страны воздержаться от беременности в течение двух лет, пишет Medical
Xpress. Аналогичные
рекомендации поступили от правительств нескольких других стран региона. В
середине января Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) предупредила, что
Зика распространится на все американские государства кроме Канады и Чили.
Вирус Зика проник
из Африки в Южную Америку в 2015 году, где его распространение быстро приняло
характер эпидемии. У заболевших людей наблюдается умеренное повышение
температуры, сыпь, боль в мышцах и конъюнктивит, которые длятся от 2 до 7 дней.
Эти проявления схожи с лихорадками Денге и чикунгунья, которе переносятся теми
же комарами рода Aedes, что и Зика.
Лечение направлено на уменьшение симптомов, вакцины или специфической
противовирусной терапии пока не существует. В редких случаях инфекция осложняется
развитием синдрома Гийена-Барре — аутоиммунного поражения нервной системы.
Эпидемия Зика
вызвала большое беспокойство, когда стало ясно, что у зараженных вирусом
беременных женщин часто рождаются дети с микроцефалией — врожденным
недоразвитием мозга и черепной коробки. Наихудшая ситуация в данный момент
наблюдается в Бразилии, где число случаев микроцефалии возросло со среднего
значения в 163 случая в год до 3893 случаев с момента начала эпидемии в мае
2015 года. 49 из этих детей умерли, остальные являются глубокими инвалидами.
Причинно-следственная связь инфекции с микроцефалией достоверно не установлена,
однако цифры говорят в пользу ее наличия. 
Опасаясь
возникновения «дефектного» поколения, правительства нескольких
латиноамериканских стран порекомендовали жительницам отложить деторождение. В
Сальвадоре (5397 подтвержденных случаев инфекции) предложено воздерживаться от
беременности на протяжении двух лет; в Колумбии (11613 случаев инфекции, около
100 новорожденных с микроцефалией) — на полгода; на Ямайке (нет
зарегистрированных случаев, по прогнозам может стать следующей пораженной
страной) — от 6 до 12 месяцев. В Эквадоре жительницам районов с повышенным
рискам посоветовали не беременеть без указания сроков. Вероятность выполнения
подобных рекомендаций низка, поскольку женщины региона часто подвергаются
дискриминации и насилию, а также не имеют доступа к средствам планирования
семьи. Кроме того, в ряде стран запрещены аборты. 
В середине января
2016 года представители Панамериканской организации здравоохранения (ПАОЗ,
американское региональное отделение ВОЗ) встретились в Доминиканской республике
с более чем 2000 представителей здравоохранения и медицинской науки региона,
чтобы обсудить меры по сдерживанию эпидемии. Глава департамента трансмиссивных
заболеваний ПАОЗ Маркос Эспиналь (Marcos Espinal) заявил,
что в силу новизны вируса для американского населения на врожденный иммунитет
надеяться не приходится, и следует приготовиться к распространению вируса на
все страны обеих Америк кроме Канады и Чили (в них комары рода Aedes не водятся).
17 января ПАОЗ
порекомендовала всем состоящим в ней странам начать мониторинг повышения
случаев любых неврологических расстройств и врожденных аномалий. Также
прозвучала рекомендация привести в повышенную готовность неврологические и
перинатальные службы, а также принять меры по профилактике комариных укусов. 
Вирус Зика из
семейства флавивирусов впервые выделили у макак-резусов из одноименного леса в
Уганде в 1947 году. Первые случаи заболевания у людей зафиксировали пять лет
спустя в Уганде и Танзании. С тех пор спорадические вспышки инфекции
регистрировались в Африке, Америке, Азии и Океании.
В 2007 году эпидемия Зика поразила микронезийский
остров Яп, где переболело около 75 процентов населения. В марте 2014 года
чилийские власти сообщили обо вспышке инфекции на острове Пасхи, которая
продлилась до июня того же года. В мае 2015 года распространение вируса зарегистрировали
на северо-востоке Бразилии, после чего инфекция начала поражать окружающие
страны. По состоянию на 26 января 2016 года циркуляция вируса зафиксирована
более чем в 20 странах и территориях.Олег Лищук
