
Компания «Феррит-Домен», входящая в холдинг «Росэлектроника», разработала ферритовое волокно, из которого можно изготавливать специальные ткани. Об этом, как пишет газета «Известия», заявил генеральный директор холдинга Игорь Козлов. По его словам, такая ткань с низкой удельной массой и высокой гибкостью способна защищать электронные приборы от радиоэлектронного воздействия.Новая ткань может использоваться для защиты военной техники, а также для того, чтобы остановить распространение ненаправленного электромагнитного излучения собственных ее приборов. На это излучение могут наводиться некоторые типы ракет. Ткань может быть выполнена достаточно тонкой, что ее можно сравнить с костюмной тканью или драпом.По данным «Феррит-Домена», новая ферритовая ткань способна защитить электронные приборы от электромагнитного излучения с частотой от 0,5 до 50 гигагерц. При отражении от материала уровень электромагнитного поля военной техники снижается до 10-30 децибел, а при прохождении сквозь него — до ста децибел. Другие подробности о ткани не уточняются.Сегодня для защиты электронных систем применяется несколько методик, основной из которых является экранирование важных компонентов и линий связи. Наиболее важным элементом радиоэлектронной защиты является разведка и противодействие системам радиоэлектронной борьбы противника: удары по позициям, отстройка от помех и множество других методик.Василий Сычёв
