
Физики из Технологического Института в Карлсруэ экспериментально добились возникновения сильного термоэлектрического эффекта в контакте сверхпроводник-ферромагнетик. Это явление, родственное эффекту возникновения термоэлектричества в полупроводниках, оказалось по силе на порядки сильнее, чем в обычных металлах и может найти применение в создании сверхточных термометров. Исследование опубликовано в журнале Physical Review Letters (препринт), кратко о нем сообщает Physics.Классический эффект Зеебека связан с асимметрией в свойствах электронов и дырок в твердом теле. Он возникает, если взять два различных материала и соединить их в электрическую цепь, поддерживая при этом разницу температур в местах скрепления. Эта асимметрия приводит к тому, что энергия электронов в разных точках цепи оказывается различной, в результате чего возникает электрический ток.В сверхпроводниках такой асимметрии не наблюдается — поэтому авторы создали ее искусственно, следуя теоретической работе, опубликованной в 2014 году. Для этого физики создали многослойный контакт, состоящий из полоски сверхпроводящего алюминия, поверхность которого была покрыта тонкой пленкой непроводящей окиси, полоски железа и медного контакта поверх них. Всю конструкцию авторы поместили в сильное магнитное поле с индукцией в 0,5-1 тесла и охладили до 50 милликельвинов. 
