
Американский авиастроительный концерн Boeing занялся разработкой небольшого электрического вертолета. Об этом пишет корпоративное издание Frontiers. Предполагается, что новый аппарат, название которого не уточняется, смогут покупать как частные лица, так и компании, занимающиеся внутренними перевозками.Сегодня многие крупные авиаразработчики занимаются проектированием перспективных индивидуальных электрических летательных аппаратов. В частности, такие проекты ведут компании Airbus и Terrafugia. Когда такой транспорт станет законодательно разрешен, начнется конкуренция. Это одна из причин, по которой Boeing, как и другие предприятия, занялся проектированием нового электрического вертолета.По оценке компании, технология новых индивидуальных электрических летательных аппаратов станет востребованной, если «позволит добираться из точки A в точку B за 40 минут вместо четырех часов на автомобиле». Электрический вертолет сможет взлетать со специальных площадок,расположенных на крышах зданий в городе или на плавучих площадках-баржах в портах.Концепт перспективного аппарата предполагает создание вертолета поперечной схемы, при которой вращающиеся в противоположные стороны несущие винты будут установлены на перпендикулярное фюзеляжу крыло. Судя по иллюстрации, аппарат может быть сделан и по схеме конвертоплана, то есть двигатели с воздушными винтами смогут наклоняться вперед для перехода в быстрый горизонтальный полет.Предполагается, что дальность полета перспективного вертолета Boeing составит около 640 километров. Другие подробности о проекте пока не известны.Наиболее близким к серийному производству сегодня является электромобиль-конвертоплан TF-X, разрабатываемый американской компанией Terrafugi. Это четырехместное транспортное средств сможет передвигаться по дорогам как любой другой электромобиль, а в полете будет переходить на полностью автоматический режим движения по заранее заданному маршруту.Машина получит складное крыло с отсеками для батарей, а также поворотными мотогондолами с редукторами. Редукторы будут соединены с воздушными винтами, оснащенными складными лопастями. Электромобиль будет взлетать и садиться вертикально. В воздухе TF-X сможет развивать скорость до 324 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 787 километров. Испытания уменьшенных моделей TF-X уже начались.Василий Сычёв
