
Объединенная приборостроительная корпорация разработала многофункциональный воздушный роботизированный комплекс, в состав которого входят три беспилотных летательных аппарата: два — вертолетного типа и один — мультикоптер. Как сообщает РИА Новости, эти аппараты способны выполнять различные задачи как по отдельности, так и в группе.Один из беспилотных вертолетов в группе предназначен для ведения разведки, корректировки артиллерийского огня, поиска целей и передачи информации об их местоположении другим аппаратам в группе и наземным подразделениям. Второй беспилотный вертолет разработан для проведения метеонаблюдений и доставки провизии и боеприпасов.Наконец, мультикоптер, по данным корпорации, способен обнаруживать и наносить удары по целям противника. Беспилотник оснащен гранатометом. Дальность действия роботизированного комплекса составляет несколько сотен километров. Другие подробности о новом комплексе не уточняются.В октябре прошлого года Объединенная приборостроительная корпорация испытала программный комплекс «Уникум», который позволяет роботам разных типов и классов объединяться в группы и решать различные задачи без участия человека. Перспективная система позволяет формировать группы из десяти морских, сухопутных и летающих роботов.После объединения в группу роботы способны самостоятельно распределять между собой роли, выбирать «ведущего», заменять уничтоженные аппараты, искать цели, запрашивать разрешение на их поражение и вести по ним огонь.Василий Сычёв
