
Индийская организация космических исследований провела первые успешные испытания гиперзвуковых прямоточных воздушно-реактивных двигателей, сообщает Defense Aerospace. Во время летных испытаний силовых установок исследователи проверили зажигание на сверхзвуковой скорости, устойчивое горение топлива, механизм забора воздуха и систему впрыска топлива.Гиперзвуковой двигатель отличается от обычных тем, что сгорание топлива в его камере происходит в сверхзвуковом воздушном потоке. Воздух для процесса горения подается в камеру прямотоком без использования дополнительных компрессоров: в полете набегающий поток воздуха попадает в воздухозаборник, затем в заужающуюся компрессорную камеру, а после этого — в камеру сгорания.Двигатели такого типа способны работать при скорости полета не менее четырех-пяти чисел Маха (4,9-6,2 тысячи километров в час). Считается, что верхний предел скорости гиперзвукового двигателя составляет около 24 чисел Маха. Для полета на больших скоростях двигателю потребуется впрыск дополнительных порций окислителя.Использование гиперзвуковых прямоточных воздушно-реактивных двигателей в ракетах-носителях позволит отказаться от части жидкого окислителя, который будет необходим лишь на заатмосферном участке полета. Преимуществом гиперзвуковых двигателей является то, что они достаточно мощны и используют для сжигания топлива атмосферный воздух.Испытание индийских гиперзвуковых двигателей, работающих на водороде и атмосферном воздухе, состоялось на полигоне Шрихарикота на востоке страны. С него стартовала немного измененная двухступенчатая твердотопливная ракета-носитель ATV. На второй ступени была смонтирована установка с двумя гиперзвуковыми двигателями. Запуск производился по полигону в Бенгальском заливе в 320 километрах от Шрихарикоты.Общая продолжительность полета второй ступени составила 300 секунд. После того как ракета стартовала и развила скорость в шесть чисел Маха, система управления включила зажигание гиперзвуковых двигателей. Блок с двигателями поднялся на высоту 70 километров. Продолжительность работы силовых установок составила пять секунд.Весь полет от старта с Шрихарикоты до падения в Бенгальском заливе проходил в автоматическом режиме. Следует отметить, что целью первого испытания гиперзвуковых двигателей была проверка стабильности их работы, а не возможности силовых установок разгонять носители до гиперзвуковых скоростей.Сегодня разработкой гиперзвуковых летательных аппаратов занимаются несколько стран мира, в первую очередь Россия и США. Обе эти страны за прошедшие несколько лет уже испытали несколько гиперзвуковых аппаратов. Гиперзвуковые двигатели в будущем планируется устанавливать на боевые ракеты, ракеты-носители, беспилотные летательные аппараты и истребители.Василий Сычёв
