
Мумия немецкого путешественника была обнаружена на заброшенной яхте, которая дрейфовала в океане в течение нескольких лет. О находке сообщила британская газета Daily Mirror.Мужчина был найден двумя филиппинскими рыбаками в ста километрах от Филиппинского прибрежного городка Баробо. По документам, находившимся на борту яхты, полиция смогла установить его личность — погибшим путешественником оказался Манфред Фитц Байорат (Manfred Fritz Bajorat).Мачта яхты, на которой путешествовал мужчина, была сломана, а часть кабины находилась под водой. Как предполагают представители газеты, мумия моряка сохранилась благодаря воздействию соленых океанских ветров и высоких температур. На данный момент неизвестно, как давно наступила его смерть и сколько лет яхта дрейфовала в океане, однако никто не видел Байората с 2009 года. Тело мужчины было доставлено для вскрытия в Бутуан Сити, яхта была отбуксирована для проверки в порту Баробо.Естественная мумификация — это частичное или полное высыхание  трупа. Она может происходить вследствие резкого дефицита влаги
  и гибели микроорганизмов из-за сухости воздуха, чему способствуют 
достаточная  вентиляция и повышенная температура. Также ествественная мумификация может может происходить и при воздействии низких температур. При мумификации труп или часть его сохраняют свои формы, при этом потеря массы достигает 75 процентов.Кристина Уласович
