
Группа астрономов под руководством Мишеля Гиллона (Michaël Gillon) из Института астрофизики и геофизики Льежского университета обнаружила сразу три экзопланеты в потенциально обитаемой зоне коричневого карлика 2MASS J23062928-0502285 (второе название: TRAPPIST-1). Об этом сообщается на сайте Европейской южной обсерватории (ESO).
Астрономы использовали бельгийский телескоп TRAPPIST, установленный в чилийской обсерватории Ла-Силья, которая входит в состав входящей ESO. При наблюдениях за TRAPPIST-1 ученые обратили внимание на периодическое падение яркости и обнаружили на орбите звезды сразу три экзопланеты. Последующие наблюдения с помощью VLT и других более телескопов позволили подробнее изучить систему коричневого карлика. Оказалось, что все три планеты по размеру сопоставимы с Землей. У двух планет сидерический период составляет полтора и 2,4 суток соответственно, а у третьей, менее изученной, находится в промежутке от 4,5 до 73 дней. Как отмечает руководитель исследования, такой период обращения вокруг звезды указывает на то, что планеты в 20-100 раз ближе к звезде, чем Земля к Солнцу.
Звезда TRAPPIST-1 (2MASS J23062928-0502285) — коричневый карлик, находящийся на расстоянии 40 световых лет от Солнечной системы. Звезда обладает массой около восьми процентов Солнца и яркостью, равной 0,05 процента солнечной.
Ближайшая из обнаруженных экзопланет в потенциально обитаемой зоне ранее была найдена «всего» на расстоянии в 14 световых лет. Планета с массой в четыре земных вращается вокруг красного карлика Wolf 1061, при этом расстояние, на котором планета обращается вокруг звезды, составляет всего 10 процентов земной орбиты.
Николай Воронцов
