
Итальянский астрофизик Лоренцо Йорио (Lorenzo Iorio) 
предложил использовать зонд New Horizons для поиска планет и планетоидов
 за пределами орбиты Нептуна. Работа исследователя опубликована на сайте
 ArXiv.Космическая станция New Horizons оснащена радиоспектрометром REX (Radio Science Experiment). REX представляет собой блок с двухметровой остронаправленной антенной, который предназначен 
          для зондирования атмосферы Плутона и измерения средней температуры поверхности 
          Плутона и Харона по интенсивности радиосигнала с Земли. Лоренцо Йорио считает, что инструмент также может быть использован для отслеживания транснептуновых объектов, среди которых могут быть планеты и планетоиды, подобные Плутону.Крупные транснептуновые объекты будут оказывать гравитационное влияние на траекторию движения New Horizons. Благодаря инструменту REX траекторию космического аппарата можно измерять с точностью до 10 метров. Согласно расчетам ученого, New Horizons сможет определить каменный планетоид размером с Землю, находящийся на расстоянии 100-200 астрономических единиц. Также зонд сможет обнаружить объект размером с Юпитер на расстоянии 10 000-20 000 астрономических единиц. Однако, стоит заметить, что для обнаружения местоположения транснептунового объекта необходимым условием, согласно работе астрофизика, выступает высокоточный режим стабилизации аппарата, который требует большего расхода топлива, чем обычный режим.В своей работе исследователь также отмечает, что есть вероятность обнаружения планеты Х по ее электромагнитному излучению в видимом или инфракрасном диапазоне. Однако получение изображений таких далеких объектов для техники, которой оснащен космический аппарат New Horizons, будет весьма затруднительно.В данный момент аппарат New Horizons движется по направлению к 2014 MU, астероиду из пояса Койпера. Астероид был выбран объектом для изучения после пролета мимо Плутона в 2015 году. Сближение с астероидом намечено на январь 2019 года.Кристина Уласович
