
Сайт президента Ирана Хасана Рухани опубликовал некоторые фотографии с выставки вооружений, прошедшей на одной из иранских авиабаз. Помимо прочего на фотографии попал и новый иранский зенитный ракетный комплекс Bavar 373, которые прежде военные называли аналогом российского С-300.Внешне новый иранский комплекс не имеет сходства с С-300. Как пишет блог imp-navigator, транспортно-пусковые контейнеры иранского комплекса похожи на таковые зенитной системы Sayyad-2 («Охотник-2») средней дальности, серийное производство которой ведется с 2013 года. Bavar 373 базируется на шасси грузового автомобиля Zoljanah иранского проиводства. Масса машины составляет 21 тонну.Для поражения воздушных целей новый иранский комплекс будет использовать зенитные ракеты Sayyad. Их первые успешные испытания состоялись в середине 2014 года. Как ожидается, Bavar 373 будет принят на вооружение Ирана в 2017 году.Ранее предполагалось, что Иран разрабатывает комплексы Bavar 373 на основе С-300. Технические характеристики иранской системы не уточняются. Иранские военные несколько раз заявляли, что Bavar 373 по некоторым показателям будет лучше С-300. Последний может поражать воздушные цели на дальности до 300 километров.Василий Сычёв
