
ВВС США представили концепцию «летающих арсеналов», специальных самолетов, которые в перспективе могут стать частью «системы систем». Как сообщает Flightglobal, на презентации военные показали изображение перспективного стратегического бомбардировщика, а также видео, иллюстрирующее одну из задач, которую смогут решать новые «летающие арсеналы». Новые самолеты смогут действовать совместно с истребителями или самолетами огневой поддержки.Изображенный в видео специальный самолет имеет крыло, по форме и количеству двигателей напоминающее крыло стратегического бомбардировщика B-52H Stratofortress. При этом «летающий арсенал» имеет фюзеляж, внешне похожий на фюзеляж военно-транспортного самолета C-130 Hercules/Super Hercules. На видео самолет по команде с истребителя на переднем фронте запускает планирующие корректируемые авиационные бомбы SDB II по радиолокационной станции противника.Перспективные «летающие арсеналы» не будут выглядеть, как самолет представленный на видео. Дело в том, что американские военные планируют переделать в новые специальные самолеты уже имеющиеся бомбардировщики B-1B Lancer, B-52H, транспортники C-130 или C-17 GLobemaster III. Конкретный тип самолетов для конвертации будет определен позже. В настоящее время ВВС США намерены добиться финансирования нового проекта.Предполагается, что «летающие арсеналы» смогут нести несколько типов «сетевого» вооружения — ракет и авиационных бомб, способных получать сигналы на запуск и данные о целях дистанционно, по защищенным каналам связи. Предполагается, что новые самолеты смогут действовать и в связке с бомбардировщиками B-21, которые сегодня разрабатываются в рамках концепции «семейства систем», или «системы систем». Это означает, что B-21 смогут действовать в связке с другими самолетами и беспилотными летательными аппаратами.Впервые концепцию «летающих арсеналов» ВВС США представили в начале февраля 2016 года. На специальные самолеты планируется установить системы связи и обработки видеоинформации, благодаря которым они смогут получать данные с беспилотников и сенсоров других боевых самолетов. B-52 и B-1B, если они будут выбраны для конвертации, получат системы связи стандарта Link 16, обеспечивающие обмен информацией с большинством истребителей ВВС США.«Летающие арсеналы» получат и системы, совместимые с наземными станциями запроса поддержки с воздуха, которыми вооружены подразделения Морской пехоты и Армии США. Помимо роли «складов вооружения» новые самолеты смогут выступать в качестве узлов связи. Для этого на них установят системы BACN и EAGN, которые отвечают за ретрансляцию голосовых и текстовых сообщений, а также объединение разрозненных компьютерных сетей.Пока предполагается, что боевыми самолетами переднего края будут выступать истребители F-15C/D Eagle, F-22 Raptor и F-35 Lightning II, а также истребители-бомбардировщики F-15E Strike Eagle и штурмовые самолеты A-10 Thunderbolt II. Эти самолеты, несущие вооружения меньше, чем требуется (ради лучшей маневренности за счет снижения массы боевой нагрузки), будут обнаруживать воздушные и наземные цели и отдавать команды на запуск нужного типа боеприпаса «летающим арсеналам».Василий Сычёв
