
Американская группа биологов описала новый вид сенокосцев, названного Cryptomaster behemoth. Сообщение об открытии опубликовано в журнале открытого доступа ZooKeys.C.behemoth относится к монотипическому роду Cryptomaster суперсемейства Travunioidea и подотряда Laniatores. Представители этого рода были неизвестны до 1969, когда на юго-западе штата Орегон в США был описан первый и на то время единственный вид. За свои большие размеры среди сенокосцев Travunioidea  он был назван C. leviathan. Однако паукообразных рода Cryptomaster оказалось сложно обнаружить из-за их малочисленности и небольшой территории обитанияЗоологи исследовали особенности распространения сенокосцев рода Cryptomaster, расширив их известный ареал обитания от северо-восточного хребта Oregon Coast до Каскадных гор на юго-западе. Ученые провели подробный филогенетический анализ собранных животных на основе митохондриальных и ядерных последовательностей ДНК, а также с помощью световой и сканирующей электронной микроскопии для изучения морфологических отличий. В результате был открыт второй вид подотряда Laniatores, названный Cryptomaster behemoth.Как и его родственник, C.behemoth был назван в честь чудовища из книги Иова, поскольку оба вида сенокосца имеют большие размеры, однако вновь открытый вид отличается некоторыми особенностями строения конечностей и половых органов. Генетические данные показали, что между двумя сенокосцами существовала длительная репродуктивная изоляция. Сенокосцы — членистоногие, принадлежащие классу паукообразных. Биологами было описано более 6500 видов сенокосцев, хотя по теоретическим оценкам их количество может достигать 10 тысяч видов. В отличие от пауков сенокосцы имеют сегментированное брюшко, соединенное с головогрудью широким основанием, а также не более одной пары глаз.  Александр Еникеев
