
Беспилотные автомобили на базе Volvo XC90, испытанием которых на улицах Сан-Франциско в настоящее время занимается американская компания Uber Technologies, представляют серьезную опасность для велосипедистов. К такому выводу, как пишет The Guardian, пришли представители Коалиции велосипедистов Сан-Франциско, принявшей участие в испытаниях беспилотных машин.Жители Сан-Франциско активно пользуются велосипедами — в городе проложены более 320 километров велосипедных дорожек, по которым ежедневно ездят в среднем 82 тысячи человек. Велосипедные дорожки в городе часто пересекаются с автомобильными дорогами. Некоторые такие дорожки являются частью автомобильных дорог и имеют специальную разметку.По данным Коалиции велосипедистов Сан-Франциско, автомобили в беспилотном режиме, нарушая действующие правила, выполняют повороты прямо через велосипедные полосы. При этом правила дорожного движения, действующие в США, предписывают сначала съехать на велосипедную полосу, а затем повернуть с нее. Это делается для того, чтобы маневр автомобиля не стал неожиданностью для велосипедиста.В Uber уже признали, что автопилот беспилотных автомобилей некорректно выполняет правые повороты и развороты, если они пересекаются с велосипедными дорожками. В настоящее время в компании дорабатывают программное обеспечение автомобилей.Uber проводит испытания беспилотных машин на дорогах общего пользования с середины декабря. Вскоре после начала испытаний Управление транспортных средств штата Калифорния предписал компании проверку беспилотных машин остановить, однако Uber это предписания исполнять отказалась.Чуть больше, чем за неделю испытаний, беспилотные автомобили Uber в Сан-Франциско несколько раз нарушили правила дорожного движения. В частности, одну из машин поймали проезжающей на красной свет. Известно также, что другая машина попыталась повернуть налево на дорогу со встречным односторонним движением, но инженер на месте водителя вовремя перехватил управление.Испытания беспилотных машин проводится в реальных условиях — эти такси можно вызвать через стандартное приложение Uber. В случае, если на вызов приедет именно беспилотный автомобиль, поездка на нем обойдется бесплатно. Правда, в этом случае пассажиру придется разместиться на заднем сиденье, а вся поездка будет записана на видео.Василий Сычёв
