
Автомобильный концерн «АвтоВАЗ» на фестивале авторской песни и поэзии «U 235» впервые показал прототип электрического седана Lada Vesta. Как сообщает AutoNews, фотографии новой машины опубликовал в Facebook начальник управления по маркетингу концерна Александр Бредихин.Электрическая Vesta оснащена электромотором мощностью 82 лошадиные силы и аккумуляторной батареей емкостью 25 киловатт-часов. Машина может разгоняться до ста километров в час за 15,5 секунды. Электромобиль способен развивать скорость до 140 километров в час, а запас его хода при полной зарядке батарей составляет 150 километров.Тяговые батареи Vesta размещены под капотом и под задним сиденьем. Полная зарядка аккумуляторов седана занимает девять часов. Есть ли в элетрической Vesta возможность экспресс-зарядки, не уточняется. Серийное производство электромобиля пока не планируется. «АвтоВАЗ» может развернуть масштабный выпуск таких машин при появлении спроса.Свой первый электромобиль «АвтоВАЗ» представил в 2011 году. El Lada был построен на базе универсала Lada Kalina первого поколения. Серийное производство машины ведется с 2012 года. Электромобиль может разгоняться до ста километров в час за 13 секунд, его максимальная скорость составляет 140 километров в час, а запас хода — 140 километров.На зарядку El Lada требуется восемь часов. Машина имеет и функцию экспресс-зарядки.Василий Сычёв
