
Пресс-служба социальной сети Facebook опубликовала
разъяснения к запрещенному содержимому видеотрансляций. В них говорится, что
трансляции, содержащие сцены насилия или другое натуралистичное содержимое, при
определенных условиях прерываться не будут.
В целом к живым видеотрансляциям предъявляются те же нормы
сообщества, что и к видеозаписям: в них запрещены сцены насилия, обнаженные
тела, оскорбления, угрозы и многое другое. Если любой пользователь сочтет, что
трансляция нарушает эти правила, он может сообщить об этом в службу поддержки круглосуточно
и без выходных. При правомерности заявки трансляцию прервут.
Однако для одной ситуации сделано исключение: когда люди
делятся происходящим на их глазах происшествием или преступлением. «В таких
ситуациях все зависит от степени и контекста», — пишет пресс-служба Facebook. Если трансляция
призвана привлечь внимание к событию или помочь задержать преступника, ее
прерывать не будут. Однако если кто-нибудь поделится видео для поддержки
происходящего или насмешки над жертвой, запись удалят.
«Видеотрансляции на Facebook — новый и развивающийся формат.
Мы многому научились за последние несколько месяцев и продолжим
совершенствовать свой опыт при любой возможности», — говорится в сообщении.
Вечером 7 июля пользователь Facebook Майкл Кевин Ботиста (Michael
Kevin Bautista), спрятавшись за деревом, провел прямую трансляцию атаки на полицейских в Далласе, в ходе
которой были убиты пятеро и ранены семеро сотрудников правоохранительных
органов.
Олег Лищук
