
Министерство обороны США приступило к реализации плана, в рамках которого планируется в течение ближайших двух лет полностью отказаться от использования идентификационных карточек-пропусков. Как сообщает C4ISR&Networks, систему пропусков по карточкам заменят многофакторной идентификацией, включая биометрию, модель поведения и пароли.Военные рассчитывают получить систему, устойчивую к несанкционированному проникновению и не привязанную к каким-либо дополнительным идентификаторам, которые можно потерять. Новая система позволит усилить безопасность, поскольку будет, например, извещать специальные службы о том или ином отклонении в поведении проходящих сотрудников от зафиксированной нормы.Новая система идентификации также позволит расширить допуски на сотрудников военных ведомств и вооруженных сил стран-союзников. Разработка системы безопасности и выработка требований к ней ведется совместно с НАТО и FVEY (Five Eye), союзом разведывательных служб США, Канады, Великобритании, Австралии и Новой-Зеландии. Другие подробности пока неизвестны.В настоящее время проход на территорию Пентагона и подконтрольных ведомству помещений возможен по специальным карточкам-пропускам. В прошлом году служба безопасности ведомства выпустила три миллиона таких карточек, а за последние десять лет — около 20 миллионов. Такие карты выдаются военным, гражданским и вольнонаемным.Василий Сычёв
