
Американские ученые путем полевых работ и анализа литературы
выяснили методы, которыми африканские бушмены добывают яд для своих стрел. Оказалось,
что племена, близкие этнически и географически, используют для охоты разные яды,
говорится в публикации в журнале ZooKeys.
Междисциплинарная группа исследователей изучила охотничьи
обычаи двух крупнейших групп намибийских бушменов — говорящих на наречиях жуцъоан
и хайлъом. Оказалось, что и те, и другие используют для стрел растительные
алкалоиды, однако способы их добычи в корне различаются.
Народность хайлъом пользуется более очевидным способом — они
выпаривают кардиотоксичный сок корней растения Adenium boehmianum (из-за этого в англоязычной литературе это
растение называют «бушменским ядом» — Bushman Poison)
до густой консистенции и обмакивают в него стрелы.
В отличие от них, представители жуцъоан добывают яд путем
биологической экстракции. Они разыскивают в почве под корнями ядовитых растений
рода Commiphora куколки жуков-листоедов (Chrysomelidae) из подсемейств хризомелин, козявок и трибы
земляных блошек. Их гемолимфа (жидкость, выполняющая у насекомых функцию крови)
накапливает в себе нейротоксичные алкалоиды растения. Ее добывают с помощью специального
инструмента из кости пальцевой фаланги жирафа или лесной антилопы, смешивают со
слюной и смазывают стрелы получившимся раствором. Личинки и взрослые особи
жуков живут на ветвях растения и питаются листьями, не содержащими яда, поэтому
не подходят для этих целей.
Исследователи отмечают, что освоение подобной методики
требует пристального внимания к деталям природных взаимосвязей. «Хотя изученные
сообщества бушменов живут поблизости друг от друга, яды их стрел сильно
различаются, что указывает на невероятно детальное знание ими окружающей среды.
Открытие ядов для стрел было важным эволюционным шагом для человечества, однако
у нас осталась последняя возможность документировать их использование
африканскими племенами охотников и собирателей», — пишут ученые.
Бушмены (народности сан) — группа коренных южноафриканских
народов. Они относятся к капоидной расе и обладают старейшим из известных
этнотипов, который характеризуется наиболее древней Y-хромосомной гаплогруппой А. Эти
народности говорят на языках условной койсанской группы, отличающейся
использованием щелкающих согласных. В мире осталось не более ста тысяч
бушменов, подавляющее их большинство живет в Ботсване и Намибии.
Олег Лищук
