
Британская компания Cobham проведет масштабные исследования работы бортовых систем генерации кислорода, установленных на американских истребителях. Как пишет Aviation Week, все оборудование, необходимое для исследования, в ближайшее время установят на несколько самолетов. Испытательные полеты с этим оборудованием начнутся осенью 2016 года.Согласно плану исследования, частично финансируемому военными, на самолеты установят системы фильтрации, которые будут отбирать из дыхательной смеси потенциально опасные для здоровья вещества и анализировать их содержание. Кроме того, будут установлены и газоанализаторы, которые будут определять точный состав дыхательной смеси, подаваемой в маску пилота.Еще несколько датчиков будут определять состав газовой смеси, выдыхаемой летчиками в полете. Наконец, во время полетов на истребителях будет постоянно работать диагностическое оборудование, которое будет записывать все параметры работы бортовых систем генерации кислорода для оценки их производительности на разных режимах полета.На истребителях какого именно типа будут производиться исследования, не уточняется. Системы генерации кислорода компании Cobham, в частности, установлены на палубных истребителях F/A-18 Hornet/Super Hornet. В конце марта руководитель программы тактической авиации ВМС США Майкл Моран заявил, что количество случаев развития гипоксии у летчиков F/A-18 за последние несколько лет значительно возросло.По его словам, с 1 ноября 2013 года по 31 октября 2014 года на флоте фиксировались 70,98 случая гипоксии у летчиков на каждые сто тысяч летных часов. Для сравнения, с 1 ноября 2005 года по 31 октября 2006-го на каждые сто тысяч летных часов приходились 5,84 случая гипоксии. Точные причины развития гипоксии в полете пока не установлены.Эпизоды гипоксии на истребителях Hornet фиксируются с конца 1990-х годов. В период с 2002-го по 2009 год было зафиксировано 64 случая гипоксии, в 30 процентах которых была виновата бортовая система генерации кислорода. Были зафиксированы случаи, когда из-за сбоя этой системы в дыхательную маску пилота помимо кислорода начинали подаваться ацетилен, угарный и углекислый газ.Гипоксия, это пониженное содержание кислорода в крови из-за его недостатка во вдыхаемом воздухе или из-за содержания в нем газов, блокирующих насыщение крови. Недостаток кислорода может приводить к потере ориентации, помутнению сознания, ухудшению зрения и потере сознания.Василий Сычёв
