
Ученые из двух университетов Мичигана показали, что вранье агрессивно наказывается в сообществах бумажных ос, вызывая каскад дорогостоящих социальных и физиологических последствий. Статья ожидает онлайн-публикации в журнае PNAS.У бумажных ос есть изменчивый лицевой узор, состоящий из черных пятнышек. Ранее было показано, что чем больше пятнышек на лице у осы, тем чаще она выигрывает в поединках, поэтому соперники предпочитают избегать ос с большим количеством лицевых пятен. Такой механизм позволяет снизить стоимость конфликтов: благодаря ему более слабые осы не будут рисковать жизнью в поединках, которые они заведомо не могут выиграть.Ученые решили проанализировать, как именно информация, заключенная в лицевых узорах, влияет на социальные взаимодействия и уровень гормонов у бумажных ос Polistes dominulus. Эксперименты проводили весной, в сезон формирования гнезд, когда конфликты между самками-королевами, строящими гнезда, достигают максимума. Авторы отбирали самок сходного размера и сажали их в прозрачные коробочки, где они тут же начинали драться. Драки записывали на видео. При этом одной осе из пары наносили на лицевую область дополнительные черные пятна, сигнализирующие о более высокой, чем в реальности, боеспособности. После этого ученые оценивали агрессию в драках, подсчитывая частоту бросков, укусов и использований жала. Кроме того, у ос брали гемолимфу (аналог крови у насекомых) на уровень ювенильного гормона. Этот гормон, специфичный для насекомых, примерно соответствует по своим функциям андрогенам – мужским половым гормонам — у позвоночных животных. Известно, что у бумажных ос высокие уровни ювенильного гормона связаны с доминантностью, агрессией и повышенной фертильностью.Оказалось, что те осы, которым ученые нанесли лживую боевую раскраску, получали в свою сторону больше агрессии от соперников, чем контрольные — "честные" — осы. Кроме того, направленная на ос-обманщиков агрессия приводила к тому, что уровень ювенильного гормона после поединка был у них ниже, чем у контрольных ос. У их соперников же, напротив, уровень гормона после драки возрастал по сравнению с контрольными осами.Таким образом, лицевые узоры у ос могут менять гормональный статус как самих несущих их насекомых, так и тех, кто имеет с ними дело. При этом, как отмечают авторы, подобные изменения гормонального уровня у бумажных ос могут иметь далеко идущие последствия, особенно в период формирования гнезд, поскольку ювенильный гормон у ос влияет на социальный статус и успешность размножения.То, насколько серьезными могут оказаться последствия такого вранья, по-видимому, объясняет, почему животные обычно предпочитают быть честными — несмотря на кажущиеся сиюминутные преимущества притворства. Агрессия со стороны обманутых участников сообщества, дорогостоящие последствия такой агрессии, а также высокая стоимость самих сигналов приводят к тому, что врать о своей силе могут только самые сильные животные — что в этом случае уже не имеет никакого смысла.Изменчивые лицевые узоры ос — один из примеров сигналов-"украшений", которые формируются в процессе полового отбора и используются животными для демонстрации своей силы и здоровья. Другие примеры таких таких “украшений” — хвосты павлинов и райских птиц, рога оленя и яркое оперение самцов многих видов птиц.				   Софья Долотовская
