
Управление по продуктам и лекарствам США (FDA)
одобрило к применению первый растворимый стент для лечения ишемической болезни
сердца (ИБС), говорится в пресс-релизе ведомства.
Стент под названием Absorb
GT1 Bioresorbable Vascular Scaffold System (BVS; биорассасывающаяся сосудистая
каркасная система) изготовлен из поли-L-лактида — биоразлагаемого полимера,
схожего с теми, из которых производят шовный материал. Растворяясь, он медленно
высвобождает препарат эверолимус, подавляющий рост рубцовой ткани в сосудистой
стенке.
Полное рассасывание Absorb GT1 BVS,
разработанного и производимого компанией Abbott Vascular, происходит примерно
за три года. После этого в артериальной стенке остаются четыре миниатюрных
платиновых маркера, чтобы врачи в дальнейшем могли понять, где был установлен
стент.
