
Samsung официально запустила проект седельного автопоезда Samsung Safety Truck, концепция которого была представлена в прошлом году. На дорогах общего пользования в Аргентине грузовики проекта будут ездить один год, сообщается на сайте компании.Safety Truck представляет собой тягач Volvo с полуприцепом, в задней части которого установлены четыре LED-монитора OH46D, работающие как один экран. На экран в режиме реального времени транслируется изображение с двух камер, установленных в передней части автопоезда. Система может переключаться в ночной режим в темное время суток.По словам представителей Samsung, использование такой системы на седельных автопоездах позволяет автомобилю, следующему позади, оценить ситуацию на дороге. Таким образом, «прозрачная» фура позволяет совершать другим автомобилям обгон в безопасных условиях. Подобное решение особенно актуально для узких двухполосных дорог.Безопасность дорожного движения часто повышается за счет установки дополнительных систем на автомобили. Ранее Bosch представила систему, которая автоматически объезжает пешеходов, внезапно появившихся на дороге. Кроме того, компания Ford разработала систему, «подсвечивающую» пешеходов в темное время суток.Николай Воронцов
