
Турецкая авиакомпания Pegasus Airlines получила первый в мире серийный пассажирский самолет A320neo с турбовентиляторными двигателями LEAP-1A, сообщает Defense Aerospace. В этой силовой установке широко используются детали, изготовленные методом трехмерной печати. В общей сложности авиакомпания должна получить сто самолетов такого типа.Двигатели LEAP-1A содержат по 19 напечатанных топливных форсунок. Распылители топлива производятся методом прямого лазерного спекания из кобальто-хромового сплава. Такой сплав широко используется при производстве медицинских инструментов и различных протезов. Он достаточно прочен и легок.В силовых установках семейства LEAP помимо форсунок установлены еще несколько напечатанных деталей. В них также используются лопатки вентилятора, изготовленные из углепластика с плетеным углеродным волокном. Кроме того, турбины высокого и низкого давления в силовой установке сделаны из жаростойких и прочных керамических матричных композитов.Благодаря использованию новых материалов в двигателях CFM International удалось добиться большей топливной эффективности по сравнению с современными турбовентиляторными двухконтурными двигателями. В среднем новые силовые установки стали экономичнее на 15 процентов. Как ожидается, первый пассажирский рейс A320neo с LEAP-1A состоится в 2018 году.Lвигатели семейства LEAP, разработанные консорциумом CFM international, используют технологию изменяемых воздушных потоков, поступающих в охлаждающие каналы лопаток турбины высокого давления. Изменяемые воздушные потоки позволяют оптимизировать температурный режим турбины.Лайнер A320neo совершил первый полет в 2014 году. Самолет предусматривает две компоновки салона с вместимостью 165 и 195 пассажиров. При длине 37,6 метра и размахе крыла 35,8 метра A320neo имеет максимальную взлетную массу в 79 тонн. Самолет может выполнять полеты на скорости в 828 километров в час, а дальность его полета составляет 6,5 тысячи километров.Василий Сычёв
