
Две чашки кофе в день примерно вдвое снижают риск развития цирроза печени и смертности от этого неизлечимого заболевания. Результаты мета-анализа, проведенного британскими учеными под руководством профессора Саутгемптонского университета Джулии Паркс (Julie Parkes), опубликованы в журнале Alimentary Pharmacology & Therapeutics.Ученые провели мета-анализ, найдя более 2 тыс. исследований, проведенных между 1994 и 2015 гг., из которых было отобрано девять, охвативших в общей сложности 432 тыс. человек. В результате им удалось показать ясный дозозависимый эффект: повышение потребления кофе на две чашки в день на 44% снижало риск развития цирроза и на 50% риск смерти от него. Это чрезвычайно заметное действие – Паркс с коллегами замечают, что, «например, статиновая терапия снижает риск развития сердечно-сосудистых заболеваний всего на 25%».С чем связан этот эффект, пока неизвестно. Авторы работы отмечают, что кофе содержит немало веществ, помимо кофеина – в том числе, соединения, обладающие противовоспалительным и антиоксидативным действием (кафестол, кавеол, хлорогеновая кислота и т.п.) и в принципе способные обеспечивать дополнительную защиту печени. Кроме того, ученые указывают и на возможность непрямого воздействия, такие как снижение заболеваемости гепатитом и диабетом 2 типа. Цирроз печени – заболевание, которое до сих пор остается необратимым, входя в число основных причин смертности в развитых странах и приводя более чем к миллиону летальных исходов в год. К его развитию приводят долгая алкогольная интоксикация, вирусные гепатиты и другие инфекции, которые могут вызывать перерождение нормальной ткани органа в соединительную и ее патологическое разрастание. По данным ВОЗ на 2012 г., в России смертность от цирроза печени среди женщин составляла 26,1 случаев на 100 тыс. человек старше 15 лет, и 48,7 – у мужчин.На связь между потреблением кофе и снижением смертности от патологий печени указывалось и ранее. Например, в 2014 году сингапурских исследователи опубликовали исследование, в котором попытались оценить воздействие кофе и чая, алкогольных и безалкогольных напитков на риск смертности от цирроза. Помимо вполне ожидаемого повышения риска при повышенном употреблении спиртного, они отметили снижение смертности, которое может быть связано с потреблением кофе, и даже сочли это «новым доводом, позволяющим рекомендовать его в качестве терапевтического средства».Авторы же новой работы, в отличие от коллег из Сингапура, не готовы прямо рекомендовать кофе в качестве терапии, и призывают к проведению более строгих клинических испытаний.Роман Фишман
