
Авианесущий крейсер «Адмирал Кузнецов» во время модернизации в 2017 году получит новые системы связи. Как сообщает FlotProm, эти системы будут созданы специально для этого корабля. Подробности о связи пока неизвестны; техническое задание на них еще разрабатывается. Известно только, что новые системы позволят «Адмиралу Кузнецову» обмениваться информацией с другими кораблями и с берегом.Новые системы связи будут построены с использованием технологии программно-определяемого радио. Она позволяет программно настраивать частоту вещания радиостанции, а также обмениваться информацией на любом радиоканале, включая и сотовую связь. Для обмена информацией станет доступна и видеосвязь.При модернизации авианесущего крейсера особый упор будет сделан на модернизацию полетной палубы, включая замену покрытия и аэрофинишеров. В состав обновленной авиагруппы корабля войдут модернизированные палубные тяжелые истребители Су-33, легкие МиГ-29К/КУБ, вертолеты Ка-27, Ка-31 и Ка-52К. Другие подробности модернизации не уточняются. Работы продлятся до трех лет.«Адмирал Кузнецов» был построен в 1980-х годах по проекту 1143.5 «Кречет». Его водоизмещение составляет 61,4 тысячи тонн при длине 306 и ширине 71,9 метра. Авианесущий крейсер способен развивать скорость до 29 узлов, а дальность его хода составляет 8,4 тысячи миль. На борту могут базироваться 26 истребителей Су-33 и МиГ-29К, а также 24 противолодочных вертолета Ка-27 или Ка-29, Ка-27ПС и Ка-31.В настоящее время в авиагруппу «Адмирала Кузнецова» входят истребители Су-33 и учебные самолеты Су-25УТГ. Корабль вооружен противокорабельными ракетами, ракетами противоторпедной защиты, зенитными ракетными и зенитными артиллерийскими комплексами.Василий Сычёв
