
Физики из Австрии, США, Германии и Китая обнаружили
нарушение локального реализма нашего мира в рекордном по масштабу эксперименте.
В качестве одного из «элементов» эксперимента физики использовали свет
удаленных звезд — он заменил собой обычный «генератор случайных чисел». По
словам авторов, это позволило устранить один из изъянов, существующих в
традиционных проверках локальности — возможность возникновения скрытых
корреляций в прошлом системы. Препринт исследования опубликован на сайте arXiv.org.
Локальность — свойство классической физики, которое
указывает на то, что изменения в одной точке Вселенной не могут мгновенно
изменять физическую действительность в другой точке: событие на Венере не может
мгновенно увеличить частоту распада пи-мезонов на Земле. Это свойство лежит в основе
классического принципа причинности и возникает из ограничений на скорость
передачи информации скоростью света. В квантовой механике такая локальность может
быть специальным образом нарушена. 
К нарушениям локальности относятся системы запутанных
частиц. Примером такой системы может послужить пара фотонов, родившихся в результате
спонтанного параметрического рассеяния — превращения одного кванта в два с
меньшей энергией. Поляризация этих фотонов взаимно перпендикулярна, но до
измерения фотоны не «знают» своей поляризации. Если измерять поляризацию только
одного или другого фотона, то окажется, что она случайна. Но если следить за поляризациями
в парах фотонов, то окажется, что измерение состояния первого фотона
моментально сказывается на состоянии второго. Он изменяет свое состояние, «подстраиваясь»
под результат измерения первой частицы.  Это
явление Эйнштейн назвал «кошмарным дальнодействием».
С точки зрения квантовой физики, пара запутанных фотонов
ведет себя подобно единой системе вне зависимости от того, какое расстояние их
разделяет. Такое поведение можно списать на наличие некоторых скрытых
параметров или переменных в частицах, которые еще до момента измерения синхронизируют
состояния фотонов. Однако можно поставить достаточно сложный эксперимент,
который способен статистически различить нелокальность и наличие скрытых
параметров с помощью многократных измерений состояний частиц. Отличия
статистики (частота совпадений результатов специальных измерений) описывается
неравенствами Белла. 
Многочисленные эксперименты подтвердили нарушение неравенств
Белла в системах с запутанными частицами. Однако каждый из них содержал
некоторые допущения, необходимые для интерпретации данных. Эти допущения —
своеобразные «логические изъяны», с помощью которых можно имитировать нарушения
локальности. Например, один такой изъян состоит в том, что не все пары
запутанных частиц в экспериментах детектируются. Теоретически, можно
предположить, что детектируемая выборка событий нерепрезентативна. За счет
избежавших детекции фотонов можно «отменить» нарушения неравенств Белла. Для
того чтобы закрыть это допущение физики разработали эксперимент с высокой эффективностью
детектирования. 
Новая работа посвящена другому допущению, используемому в экспериментах.
Традиционно предполагается, что скрытые параметры должны возникать в момент
создания пары запутанных частиц. Вместе с тем, формулировка неравенств Белла не
требует этого допущения. 
Для измерений состояний фотонов в проверке локальности
используются случайно выбираемые базисы (например, для измерения поляризации
случайным образом выбираются ориентации поляризаторов). Предполагается, что
между их выбором для обоих фотонов нет никакой связи. Но если убрать это
допущение, то можно теоретически получить ситуацию, в которой неравенство Белла
нарушается несмотря на сохранение локальности. Иными словами, скрытые параметры
могут возникать до возникновения запутанных пар.
