
Лингвисты сравнили несколько языков жестов и обнаружили, что в них значительно реже встречаются знаки, которые заставляют человека совершать «лишние» движения туловищем. Они связывают это с природным стремлением человека к сокращению физических усилий. Исследование опубликовано в журнале Language.
По словам авторов работы, люди стремятся сохранять вертикальное положение туловища и его фронтальную ориентацию и прикладывают к этому усилия, которые исследователи называют противодействующими. Об этом свидетельствует переход от движения на четырех конечностях к прямохождению. Однако человек, по мнению психологов, стремится затрачивать как можно меньше энергии для стабилизации положения тела, и эта особенность должна также проявляться в языке жестов.
