
Американская компания Stratio разработала мобильный спектрометр LinkSquare, который работает в паре с обычным смартфоном. Кратко об устройстве рассказывает MIT Technology Review.LinkSquare представляет собой инфракрасный спектрометр, который подключается к мобильному телефону и сравнивает результаты анализа образца с имеющимися в базе записями. Сами разработчики позиционируют гаджет как устройство для определения состава различных материалов, выявления некачественных продуктов питания или определения поддельных медикаментов.Представители компании не сообщают информации о уже имеющихся в базе LinkSquare материалах, однако продемонстрировали способность прибора отличить настоящую таблетку виагры от поддельной. Также, по словам специалистов Stratio, они работают и над анализом других медикаментов. В ближайшем будущем компания планирует выпустить SDK для разработчиков сторонних приложений, работающих со спектрометром, а в июне Stratio запустит краудфандинговую кампанию, в рамках которой можно будет реализована первая партия LinkSquare. Предварительно озвученная цена устройства составляет 199 долларов США.Николай Воронцов
