
Аэрокосмическая компания SpaceX второй раз после успешной доставки груза на орбиту посадила первую ступень ракеты Falcon 9 на плавучую платформу. За запуском и посадкой можно было наблюдать в прямом эфире.
Это уже вторая успешная посадка первой ступени Falcon 9 на баржу. В первый раз SpaceX удалось это сделать в апреле 2016 года. До посадки на баржу удавалось посадить первую ступень Falcon 9 лишь на суше — 22 декабря 2015 года. 
Ракета-носитель Falcon 9 состоит из двух ступеней. Первая из них спроектирована как многоразовая и кроме Falcon 9 также используется в конструкции еще не испытанной Falcon Heavy. Как ожидает SpaceX, возврат первой ступени после запуска поможет снизить стоимость доставки грузов на орбиту. Связаны эти ожидания с тем, что стоимость самой ракеты во много раз превышает стоимость топливо, используемого ею. Однако для успешного многоразового использования необходимо добиться мягкой посадки ступени.
Николай Воронцов
