
Американская
компания Cronzy Inc. запустила
на Indiegogo компанию
по сбору средств на производство ручки,
которая может распознавать и писать более чем 16
миллионами цветов. О ручке
рассказывает
The Verge.
В состав ручки
Cronzy входят картриджи с чернилами черного, белого, желтого, голубого и красного цветов, сенсор,
распознающий цвета, микропроцессор
ARM Cortex M-3 и соленоидный
клапан, позволяющий регулировать поток жидкости. Когда устройство
сканирует объект и определяет его
цвет, чернила смешиваются в определенной
пропорции, чтобы получился нужный
оттенок. Можно не только сканировать
цвета окружающих предметов, но и выбирать нужный цвет с помощью
мобильного приложения. К ручке прилагается
литиевая батарея, рассчитанная на семь
часов непрерывной работы.Идея устройства
возникла у создателей еще в 2014 году,
весной этого года они создали работающий
прототип. В настоящее время разработчики
оптимизируют потребление чернил,
настраивают работу алгоритма сканирования
и доделывают мобильное приложение. Если
им удастся собрать нужную сумму (200 000
долларов), то весной 2017 года создатели
устройства планируют запустить его в
производство. Стоимость ручки  на
Indiegogo начинается от 100
долларов.Ранее в этом
году британский дизайнер Фиона О'Лири
сделала
устройство Spector, способное
распознавать цвета и шрифты. Информация
передается на компьютер и с ней можно
работать в различных программах, например
в InDesign или Word.
Екатерина Русакова
