
Британские военные провели испытания нового камуфляжа, разработка которого ведется в интересах Армии США. Как сообщает Defence Talk, новый камуфляж обеспечивает визуальную маскировку бойца, а также его незаметность в инфракрасном спектре как для приборов ночного видения, так и тепловизоров.Испытания камуфляжа проводились на американской военной базе «Форт Беннинг» в Джорджии. В них участвовали бойцы 3-го стрелкового батальона. На испытаниях использовалась как камуфляжная одежда, так и полотна камуфляжа для маскировки позиций снайперов. По итогам проверок британские военные обратились к министерству обороны с просьбой о закупке нового средства маскировки.После принятия на вооружение новый камуфляж позволит сократить набор средств маскировки британских бойцов. В настоящее время в него входит маскировочная проволочная сеть, аэрозольная краска и ткань, обеспечивающая маскировку в инфракрасном спектре.Василий Сычёв
