
Американская компания Chevrolet представила новый внедорожник Colorado ZH2 с водородными топливными элементами, разработка которого ведется по заказу Инженерного центра исследований и разработки автобронетанковой техники Армии США. Как сообщает TechCrunch, в 2017 году американские военные приступят к полевым испытаниям новой машины.Армия США использует несколько типов внедорожников, которые имеют несколько общих недостатков. Одним из главных военные называют относительную шумность машин — работу двигателей внутреннего сгорания слышно издалека. Кроме того, ремонт и техническое обслуживание автомобилей требуют специального оборудования.Новый водородный внедорожник будет тихим. Машина способна перемещаться при помощи электромоторов, питающихся от водородных топливных элементов. Кроме того, в Chevrolet объявили, что Colorado ZH2 будет ремонтопригодной — некоторые поломки, включая неисправность топливных элементов, можно будет устранить в поле.К преимуществам водородного внедорожника разработчик и военные отнесли возможность подключения его к общей электросети полевого лагеря или аванпоста. Colorado ZH2 может выдавать мощность до 25 киловатт в устоявшемся режиме и до 50 киловатт — в пиковом. Продуктом работы водородных элементов является вода. Ее можно будет использовать, например, для мытья, а при добавлении солей — для питья.Новый внедорожник разработан на основе обычных автомобилей семейства Colorado. Эти машины продаются в США с бензиновыми атмосферными и турбированными двигателями объемом от 2,5 до 3,6 литра.В последние несколько лет американские военные уделяют много внимания альтернативной энергетике. Летом текущего года ВВС США приступили к испытаниям новой установки по переработке мусора в синтез-газ, который затем может использоваться в генераторах для выработки электричества. Новая установка способна перерабатывать древесину, пластмассу и биомассу в синтез-газ. Система способна переработать за день до десяти тонн различного мусора, конвертировав его примерно в 300 киловатт электроэнергии. Этого будет достаточно для удовлетворения потребностей небольшого полевого лагеря.Василий Сычёв
