
Американские ученые выяснили, что жители Анатолии в начале-середине I тысячелетия до нашей эры не только импортировали керамику с территории Кипра, но и участвовали в «импортозамещении», создавая собственные изделия в таком же, кипрском, стиле. Результаты исследования, опубликованные в журнале Plos One, вносят дополнительные подробности в понимание торговых взаимоотношений между странами Восточного Средиземноморья.
Керамические предметы являются одним из важнейших инструментов археологов при анализе взаимоотношений между древними людьми и регионами. Например, находка керамики в регионах, удаленных от месторождений глины, из которой она была сделана, может свидетельствовать о том, что в данном регионе в данное время была хорошо развита торговля. Подобный анализ широко используется в том числе и в археологии Восточного средиземноморья начала I тысячелетия до нашей эры: керамические изделия из Кипра благодаря своему особенному стилю росписи являются важным «ярлыками» торговли в регионе.Ранее считалось, что основным (или даже единственным) источником кипрской керамики в те времена был экспорт, причем принадлежность изделий определялась просто по сходству рисунка и техники их изготовления. Однако более детальный химический анализ образцов, найденных в раскопках на юге Турции, показал, что полагаться лишь на стилистику при анализе может быть опасно: похожая керамика может быть результатом копирования импортных образцов местными мастерами.В новом исследовании ученые использовали рентгенофлуоресцентный и нейтронно-активационный анализ, чтобы уточнить происхождение образцов керамики из трех различных памятников на территории современной Турции: Телль-Тайината, Чатал Хююка и Тел Юдиадаха. Глина и краски, используемые для украшения сосудов в этих регионах отличаются по химическому составу, что позволяет ученым определить их происхождение.Анализ образцов показал, что изделия из Чатал Хююка и Тел Юдиадаха — импортные (глина в таких образцах совпадает с источниками на Кипре). Однако в Телль-Тайинате встречаются как кипрские образцы, так и керамика местного производства (судя по всему, глина бралась из источников в Амуке или некоторых других месторождениях в Турции). По словам ученых, высокая потрбность в керамике в Телль-Тайинате могла вызвать очень высокий спрос на керамику в кипрском стиле, что побуждало местных гончаров его копировать. Возможно также, что сами кипрские мастера переселялись в окрестности Телль-Тайината, чтобы изготавливать свою керамику с использованием локальных материалов.Территория Турции богата на интересные археологические памятники, которые сейчас активно исследуются. Например, недавно здесь обнаружили мозаику с изображением скелета-оптимиста, каменную статуэтку возрастом в 8000 лет и средневековые пушечные ядра.
 
Екатерина Жданова
