
Французская компания Lazareth Auto-Moto провела испытания нового четырехколесного мотоцикла LM847 с автомобильным двигателем. Согласно сообщению компании, мотоцикл получил двигатель Maserati V8 мощностью 470 лошадиных сил, способный развивать крутящий момент до 620 ньютон-метров.Концепт мотоцикла LM847 был впервые представлен весной текущего года на Женевском автосалоне. С тех пор французская компания сумела собрать полноразмерный прототип транспортного средства со всеми штатными агрегатами и системами. Подробности об испытаниях не уточняются. Судя по видеозаписи, водитель проехал на мотоцикле по улицам одного из французских городов.Особенностью LM847 является является то, что его передняя и задняя части состоят как бы из двух половин, соединенных шарнирами друг с другом. При повороте у этого мотоцикла колеса не отклоняются относительно его продольной оси. Вместо этого половины смещаются вверх и вниз друг относительно друга, наклоняясь относительно плоскости дороги.Мотоцикл оснащен четырьмя колесами диаметром 17 дюймов, установленными попарно. При этом каждое колесо смонтировано на независимой подвеске. Такая конструкция позволила снизить удельную нагрузку на колеса и повысить продольную устойчивость LM847. Расстояние между передней и задней колесными парами составляет 1820 миллиметров. Колеса оснащены тормозными дисками диаметром 420 миллиметров. Каждый диск тормозится двумя восьмипоршневыми калиперами. Тормозные ручки установили упорами к внешней стороне руля. По оценке Lazareth Auto-Moto, такая установка тормозных ручек позволяет точнее регулировать силу нажатия.Двигатель и седло водителя установлены в центральном отделении мотоцикла, неподвижном при поворотах. Французский мотоцикл имеет всего одну передачу, подключенную к валу двигателя через гидротрансформатор. Именно он отвечает за передачу крутящего момента и управление скоростью. Благодаря гидротрансформатору при разгоне мотоцикл не испытывает рывков.Другие подробности об LM847 не уточняются. В частности, не известно, за какое время мотоцикл способен разгоняться с нуля до ста километров в час. Кроме того, разработчики не уточняют, насколько мотоцикл подвержен опрокидыванию назад при резком ускорении. Будет ли транспортное средство выпускаться серийно, также пока не ясно.В целом по своей компоновке LM847 схож с американским Dodge Tomahawk V10. Этот четырехколесный мотоцикл оснащен десятицилиндровым двигателем от спортивного автомобиля Viper SRT 2003 объемом 8,3 литра и мощностью 510 лошадиных сил. По оценке разработчиков, Tomahawk может развивать скорость до 482 километров в час. Мотоцикл поворачивает традиционно — отклонением передних колес.Серийных мотоциклов с автомобильными двигателями сегодня практически нет, однако производители таких транспортных средств выпускают единичные экземпляры. Например, австралийская компания Aurora намерена с конца 2016 года начать продажи мотоциклов Hellfire. В нем установлен двигатель V8 объемом 2,6 литра и мощностью 417 лошадиных сил. Мотоцикл собран по классической двухколесной схеме.Василий Сычёв
