
Американские ученые, обследовавшие мормонов, обнаружили области
мозга, которые активируются при религиозных переживаниях. Результаты работы опубликованы
в журнале Social Neuroscience.
 
Религиозные и духовные переживания в различных культурах и
традициях имеют схожие признаки. К ним можно отнести эйфорию, озарения, неописуемость
и чувство единения. В этом они близки к чувствам любви, удовлетворения от
сделанного и психоделическому опыту, что позволяет предположить общность их
нейрофизиологических механизмов. Однако среди всех перечисленных переживаний
только религия способна основывать обширные общественные системы с далеко
идущими последствиями — в настоящее время около 5,8 миллиардов жителей Земли
принадлежат к какой-либо конфессии, что часто становится причиной как
кооперации, так и конфликтов. Несмотря на такое значение религии, исследований
ее нейробиологических основ практически не проводилось.
 
Этим вопросом заинтересовались ученые из Университета Юты и
Гарвардского университета. Они пригласили для участия в исследовании 19
набожных мормонов — приверженцев движения
святых последних дней. Средний возраст 12 мужчин и 7 женщин составил 27,4 года;
все они посещали богослужения не реже раза в неделю, часто молились
самостоятельно и систематически испытывали религиозные переживания в
повседневной жизни.
 
В ходе эксперимента участникам предлагали просматривать
видеозаписи с мормонской конференции, читать священные книги и цитаты
религиозных авторитетов, слушать духовную музыку и молиться. В это время у добровольцев
регистрировали активность различных отделов мозга с помощью фМРТ, а также пульс
и частоту дыхания, при этом на пике духовных ощущений они должны были нажимать
на кнопку регистратора. После каждого стимула участников просили оценить
степень их религиозного воодушевления. Данные сканирования сравнивали с
томограммами тех же добровольцев в состоянии эмоционального покоя.
 
Данные опроса, регистрация пиковых ощущений и
физиологических показателей подтвердили наличие религиозных переживаний во
время проведения опыта (участники рассказывали, что ощущали умиротворенность и
физическое тепло, многие плакали после экспериментов). Данные фМРТ показали,
что подобные переживания четко связаны с активацией прилежащего ядра, вентромедиальной
префронтальной коры, передней поясной коры и фронтального глазодвигательного
поля. Эти структуры отвечают соответственно за чувство удовольствия и
удовлетворения, эмоциональность, определение значимости чего-либо и внимание. При
этом активация системы награды мозга, отвечающей за удовольствие и
удовлетворение, наблюдалась за 1–3 секунды до пика духовных ощущений.
