
Российские разработчики создали мобильное приложение, которое поможет аэрофобам справиться со страхом полета. О нем рассказывает в своем посте в Facebook пилот Алексей Геварш.
SkyGuru «в прямом эфире» объясняет пассажиру, что происходит во время полета и почему. Как сообщает сайт приложения, оно основывается на авиационных данных, которые используются пилотами при подготовке к полету. Информация о полете скачивается через интернет заранее, и в дальнейшем приложение может работать в режиме offline, когда пассажир находится на борту самолета.
