
Международная группа
ученых показала, что низкий голос у
самцов приматов служит в большей степени
для того, чтобы отпугнуть соперников и в меньшей степени, чтобы привлечь самок.
Кроме того, низкий голос является
показателем хорошего иммунитета, так
как тон голоса зависит от уровня гормонов,
которые, в свою очередь, влияют на иммунную систему.
Исследование опубликовано в Proceedings
of the Royal Society B.У многих
приматов, в том числе и у человека, тембр голоса у особей разных
полов сильно различается. Исследователи
выдвинули гипотезу о том, что более низкий
тембр голоса у самцов служит для того,
чтобы отпугнуть возможных соперников
и привлечь самок. Действительно, эксперименты показали,
что женщины был склонны оценивать искусственно заниженный мужской
голос как более привлекательный и
считали, что он принадлежит более
мужественному, высокому и взрослому
мужчине. Однако
было неясно, низкий тембр голоса
выработался как «самостоятельный»
результат полового отбора, стал «побочным
продуктом» селекции особей большого
размера или «маркером» для половой
идентификации.
Для
того, чтобы разобраться, почему голоса
самцов и самок так сильно различаются,
авторы статьи сконструировали три
эксперимента. В процессе первого из них
ученые изучили 1721 запись голосов самцов
и самок разных видов обезьян, в том числе
человекообразных, а также записи мужских
и женских голосов. Исследователи сравнили
разницу в фундаментальной частоте
голоса у разных видов и выяснили, что
разница в тембре голоса выше у полигинных
видов, то есть у тех, где самец спаривается
с несколькими самками. У моногамных видов эта разница, наоборот, оказалась меньше. Интересно, что
у людей по сравнению с человекообразными
обезьянами разница в частоте голосов
оказалась наибольшей.
Во
втором эксперименте исследователи
попросили 175 мужчин и 258 женщин, студентов
университета, прочитать вслух один и
тот же текст и сделали аудиозаписи их
голосов. Затем 558 мужчин и 568 женщин, тоже
студентов, попросили оценить голоса по
разным параметрам. Голоса женщин
студенты-мужчины оценивали на
привлекательность для долгосрочных
или краткосрочных романтических
отношений. Аудиозаписи мужских голосов
 оценивали как женщины, так и мужчины.
Студенты оценивали мужские голоса по
степени доминантности, а студентки —
по степени привлекательности для долгосрочных и краткосрочных
романтических отношений. 
Оказалось, что более низкие мужские
голоса женщины оценивают, как более
привлекательные и для краткосрочных и
для долгосрочных романтических отношений,
а мужчины оценивают их как более
доминантные. При этом связь тона голоса с его доминантностью (в восприятии других 
самцов) оказалась более сильной, чем влияние на привлекательность для 
самок. Из этого авторы заключают, что низкий голос в большей степени 
направлен на устрашение конкурентов, чем на привлечение внимания 
противоположного пола. В то же время тембр женского
голоса никак не влиял на привлекательность его обладательниц
для мужчин.
В
заключительном эксперименте у 53 женщин
и 120 мужчин определяли уровни гормонов
тестостерона и кортизола в образцах
слюны. Выяснилось, что у мужчин с более
низким голосом уровень гормона кортизола
оказался ниже, а уровень тестостерона
выше. В другой работе исследователи
показали зависимость иммунитета от
уровня гормонов: чем выше уровень
тестостерона и ниже уровень кортизола,
тем лучше работает иммунная система.
Кроме того, авторы статьи показали
зависимость внешней привлекательности
мужчины от уровня тестостерона и работы
иммунной системы.По
мнению авторов, полученные результаты свидетельствуют в пользу гипотезы о том, что низкий
голос у человека сформировался в
результате полового отбора в ответ на конкуренцию за партнера. Гипотезу подтверждает как большая разница в тембре
голоса у разных полов у полигинных
видов приматов, так и связь тембра голоса и уровня
тестостерона у людей.Екатерина Русакова
