
Британская компания Cobham занялась разработкой системы дозаправки в воздухе для американских конвертопланов V-22 Osprey. Как сообщает Defense Aerospace, новая система будет быстросъемной и позволит за относительно небольшое время превращать обычные конвертопланы в «летающие танкеры». Систему получит Морская пехота США.Самолеты Морской пехоты США выполняют полеты с авианосцев американских ВМС. В некоторых случаях военные испытывают необходимость увеличения боевого радиуса своих истребителей F/A-18 Hornet и F-35B Lightning II. Этого можно добиться с помощью воздушной дозаправки, однако техники, позволяющей это сделать у военных нет.В некоторых случаях для воздушной дозаправки Морская пехота использует истребители F/A-18 с установленным на них специальным оборудованием, но такой способ довольно сложен и дорог. Кроме того, в случаях, когда это возможно, Морская пехота США дозаправляется от самолетов-заправщиков ВВС.Для воздушной дозаправки можно было бы разработать специализированный палубный самолет, однако его нельзя было бы использовать с палубы десантных кораблей, с которых могут взлетать истребители F-35B и конвертопланы V-22. Последние в самолетном режиме могут поддерживать высокую скорость полета, достаточную для устойчивого полета истребителей.Новое оборудование дозаправки для V-22 получило название VARS (V-22 Aerial Refueling System, система воздушной дозаправки для V-22). Оно создается на базе уже существующей высокопроизводительной системы FR300 типа «шланг-конус». Технические подробности о новой системе пока не раскрываются. Ее разработка завершится к 2018 году.Система FR300 разработана для функционирования на скоростях полета от 105 до 250 узлов (194-463 километра в час). Конус заправочной системы рассчитан на рабочее давление топлива в месте соединения с топливоприемником в 2-4 атмосферы. FR300 поддерживает изменяемую скорость подачи горючего от 568 до 1136 литров в минуту. Такое оборудование ставится на самолеты-заправщики KC-130 и Boeing 707T/T.Ранее разработкой системы воздушной дозаправки для конвертопланов Osprey занимался американский концерн Boeing. Эта компания планировала, что ее система сможет работать на скоростях полета от 343 до 463 километров в час. В ее состав должны были войти насосы и съемные топливные баки вместимостью 5,4 тонны.Успешные испытания прототипы системы компании Boeing состоялись в сентябре 2013 года. В них принял участие модифицированный конвертоплан MV-22B и истребитель F/A-18.Василий Сычёв
