
Российские археологи
при раскопках погребения IX-XI
веков в Суздальском
Ополье нашли редкий артефакт — глиняную
лапу бобра. Об этом сообщается в
пресс-релизе Института археологии РАН,
пришедшем в редакцию N+1.
Ученые нашли
артефакт во время раскопок могильного
кургана у села Шекшово в Ивановской
области, которое находится на западе
Ополья,
природного района в бассейнах рек Нерли
и Колокши. Ополье стало центром славянской
колонизации Северо-Восточной Руси в
IX-X веках. С Волги сюда пришли
кривичи, которые в основном и заселили
Суздальское Ополье. Здесь находились
черноземные почвы, к тому же миграция
происходила в период средневекового
климатического оптимума X-XIII
веков. В это время климат в Северном
полушарии стал теплее, зимы —
более мягкими, а погода — стабильной,
что позволяло собирать обильные урожаи.
Археологи
проводили раскопки в Суздальском Ополье
в течение шести лет. В 2016 году ученые
впервые использовали для поиска новых
курганов электротомографию
— метод, с помощью которого можно было
найти следы курганов, уничтоженных
распашкой полей. Действительно,
исследователи обнаружили две круглые
в плане аномалии, которые оказались остатками
курганов. Захоронение в одном из них не
сохранилось, оно было уничтожено
распашкой. Ученые собрали в насыпи
артефакты, которые могли находиться в
погребении:  фрагмент весов, гирьки,
височное кольцо, наконечник стрелы,
несколько стеклянных и каменных бус. 
Второй курган
был вскрыт только частично. В нем
исследователи обнаружили кремированные
останки человека, коня, а также сгоревшие
вещи: артефакты из железа, рога, глины
и цветного металла. Здесь же были найдены
бронзовые украшения из конской упряжи,
фрагменты костяного гребня в футляре,
пряжка, миниатюрный керамический сосуд.
Но самой
интересной, по мнению археологов,
находкой оказались глиняная модель
лапы бобра и глиняное кольцо — ритуальные
предметы, которые исследователи уже находили
в погребениях знатных людей IX-X
веков. Это первая находка подобных
артефактов в Суздальском Ополье более чем за последние полтора века. До этого глиняные лапы и кольца
были обнаружены в трех  могильниках
Ополья во время раскопок 1851–1852 годов. 
