
Китайская компания Makeblock разработала модульный программируемый конструктор, из которого можно собрать несколько видов роботов, в том числе мультикоптер. Подробнее о конструкторе можно прочитать на странице проекта на краудфандинговой платформе Kickstarter.Появление на рынке дешевых электронных комплектующих привело к созданию множества программируемых конструкторов, с помощью которых можно строить дистанционно управляемых роботов. Обычно робоконструкторы ограничиваются использованием колесного шасси, как случае с конструктором Ziro, управляемым при помощи специальной перчатки, или конструктором Thimble, распространяемым по подписке. Однако среди существующих наборов практически отсутствуют конструкторы, с помощью которых несложно собрать летающего робота. Новый конструктор под названием Airblock делает упор на конструирование дронов, но с его помощью можно также построить робота на воздушной подушке и прочие устройства, в том числе с использованием деталей от других конструкторов, например LEGO. Для управления роботами от Airblock используется приложение на смартфоне или программа, которую пользователь создает самостоятельно в среде визуального программирования, напоминающей популярный язык Scratch. Для создания кода на этом языке используются готовые блоки — подобный подход также применяется в детском конструкторе Osmo Coding.В комплект конструктора Airblock входят управляющий модуль с электроникой и шесть модулей с роторами. Все модули выполнены в противоударном корпусе из вспененного полимера и соединяются друг с другом с помощью магнитных креплений, поэтому конструктор легко собирается и так же легко разваливается при столкновении с препятствием без вреда для самих модулей. В режиме дрона Airblock может развивать скорость до двух метров в секунду и находиться в воздухе до шести минут. Для приобретения Airblock необходимо пожертвовать проекту на Kickstarter не менее 89 долларов. Отправка серийных комплектов запланирована на февраль 2017 года.Кроме Airblock, существуют и другие проекты конструкторов, позволяющих построить мультикоптер. Например, недавно компания Flybrix представила комплект деталей и электроники, из которых можно собрать мультикоптер с использованием деталей популярного конструктора LEGO.Концепцию модульного мультикоптера также разрабатывают в Швейцарской высшей технической школе Цюриха с 2008 года. Их мультикоптер состоит из автономных модулей, каждый из которых оснащен собственным набором датчиков и креплений. Кроме того, у модулей предусмотрены колеса, благодаря которым мультикоптер может самостоятельно собираться в нужную конфигурацию.Николай Воронцов
