
Ученые из Института эволюционной антропологии общества Макса Планка обнаружили, что дикие шимпанзе используют ветки и палки для вылавливания водорослей из воды. Это новый пример использования орудий приматами. Статья опубликована в журнале American Journal of Primatology, кратко о ней рассказывается на сайте института.
Ученые установили фотоловушки на водоемах в изолированном исследовательском лагере в Гвинее, где шимпанзе не привыкли к присутствию исследователей. Оказалось, что шимпанзе используют орудия — палки и веточки — для вылавливания пресноводной водоросли спирогиры (Spirogyra) из рек, ручьев и озер. Некоторые из этих веток были длиной больше 4 метров, другие совсем короткими: 9-10 сантиметров. В среднем обезьяны тратили на ловлю водорослей около 9 минут, однако некоторые из них проводили больше часа, сидя на одном месте и поедая выловленные из воды водоросли. При этом ловлей водорослей занимались не только взрослые, но и двух-трехлетние детеныши.
Шимпанзе ни разу не были замечены за ловлей водорослей пальцами: они всегда использовали ветки, даже если водоросли росли неглубоко. Интересно, что на одном из видео, полученных с фотоловушек, рядом с шимпанзе, вылавливающим водоросли палкой, видны также гвинейские павианы (Papio papio), которые поедают водоросли, вытаскивая их из воды руками. Также ученые заметили, что шимпанзе чаще держали ветки правой рукой, хотя некоторые пользовались левой.
Такое поведение наблюдалось только во время сухого сезона: во время сезона дождей спирогира становится недоступна, потому что она вымывается из водоемов мощными потоками воды. Зато в период доступности спирогиры шимпанзе использовали этот ресурс очень активно, часто посещая места «рыбалки» много дней подряд. Как отмечают авторы, спирогира богата белками, антиоксидантами и минералами, включая кальций, магний и железо — поэтому неудивительно, что шимпанзе так охотно ее поедали.Хотя использование орудий для вылавливания водорослей было обнаружено у приматов впервые, в целом инструментальное поведение описано уже для многих видов обезьян. Особенно хорошо известны своим инструментальным поведением шимпанзе: они используют травинки для вылавливания насекомых из муравейниках и термитниках и умеют разбивать орехи камнями. А южноамериканские обезьяны капуцины даже обладают технологией изготовления каменных орудий. Они специальным образом раскалывают камни, получая отщепы, которые выглядят в точности как каменные орудия, изготовленные доисторическими людьми. Софья Долотовская
