
Физики-теоретики из Технологического университета Вены и Папского Католического университета Чили предложили способ «охлаждения» алмазных балок в основное механическое состояние. Для этого ученые предложили поместить на конец балки дефект, способный взаимодействовать с внешними магнитными полями и с колебаниями в решетке алмаза. Метод, по словам авторов, расширяет и обобщает концепцию лазерного охлаждения атомов на более широкий класс систем. В отдаленной перспективе он может обеспечить новый способ контроля над спиновыми кубитами в «алмазных» квантовых компьютерах. Исследование опубликовано в журнале Physical Review B (препринт), кратко о нем сообщает Physics.Методы охлаждения отдельных атомов до сверхнизких температур основаны на создании таких условий, в которых энергия частиц будет эффективно рассеиваться. К примеру, в доплеровских методах лазерного охлаждения атомы в основном квантовом состоянии переходят в возбужденное состояние, тратя на это часть своей кинетической энергии. Для этого частицы облучают светом с энергией фотонов немного меньше, чем надо для возбуждения атомов. Если атом двигается навстречу свету, то для него квант света испытывает доплеровское смещение и его энергии оказывается достаточно чтобы возбудить частицу. Затем атом возвращается в основное состояние, теряя с излучением часть своей кинетической энергии. В более общем случае такие техники называются инженерией квантовых резервуаров (Quantum Reservoir Engineering) — систем с несколькими уровнями энергии. Это методы, позволяющие определенным образом выстроить взаимосвязь между данной системой и окружающей ее средой. В общем случае взаимодействие объекта в квантовом когерентном состоянии (например, «кота Шредингера», находящегося в суперпозиции двух состояний) со средой разрушает эту когерентность. Но специальные среды могут наоборот, обеспечить возникновение специальных квантовых состояний (например, запутать две частицы, находящиеся на большом расстоянии друг от друга). Новая работа посвящена созданию такого взаимодействия со средой, которое бы заставило квантовую систему — колеблющуюся алмазную нанобалку, закрепленную с одной стороны, — стремиться перейти к своему основному механическому состоянию. Каждый квантовый осциллятор обладает бесконечно большим количеством уровней энергии с различными частотами. Для целей сверхточных измерений необходимо, чтобы он находился на строго определенном уровне, например, в основном состоянии.
