
Российские
ученые из Томского и Санкт-Петербургского
университетов и Зоологического института
РАН изучили обнаруженные ранее окаменелости динозавра и пришли к выводу, что это новый вид, принадлежащий семейству титанозаврид,
подотряду зауропод. Сейчас палеонтологи описывают новый
вид (латинское название ему еще не
присвоили) и соединяют вместе фрагменты
скелета. Об открытии сообщается
на сайте Томского университета, также
о нем пишет
The Siberian Times.
Ученые обнаружили
окаменевшие останки ящера еще в 2008 году на
берегу реки Кия в Кемеровской области. Однако кости были «замурованы» в монолитных глыбах песчаника, так что ученым понадобилось несколько лет на то, чтобы извлечь окаменелости, не повредив их. Исследователи отнесли динозавра
к подотряду зауропод,
группе четвероногих травоядных ящеров.
Представители этого вида обитали на
территории современной Западной Сибири
в ранний меловой период, около 100 миллионов
лет назад. Их длина составляла около 20
метров, а вес — 50 тонн (примерно столько
же весят семь взрослых африканских слонов). У
динозавров была длинная шея с маленькой
головой и длинный хвост, который ее
уравновешивал, а также короткие, толстые
ноги с пятью пальцами. 
Новый вид отличается от уже известных следующими особенностями скелета: его крестцовые
ребра были расположены в форме звезды
и сходились к центру, также отсутствовало
сочленение позвонка на невральной дуге
(верхней части позвонка). «По одной из
гипотез, титанозавриды могли вставать
на задние ноги, опираясь на хвост, чтобы
доставать до верхних ветвей деревьев.
Для этого им нужна была более подвижная
задняя часть позвоночника», — объясняет
профессор Аверьянов из Зоологического
института РАН.Зауроподы
— гигантские травоядные динозавры с
массивным телом, длинной шеей, и маленькой
головой. Представители зауроподов
обитали практически на всех континентах,
кроме Антарктиды, 200-85 миллионов лет
назад. Одними из самых известных
представителей группы были диплодоки
— ящеры, обитавшие на территории
современной Северной Америки во время
юрского периода. Их длина в среднем
составляла 25 метров, а вес — 10-16 тонн.
Это самые крупные динозавры, известные
по полным скелетам. 
