
Международная группа ученых пришла к выводу,
что военные действия в Афганистане и распад Советского Союза поспособствовали
географическому распространению крупной ветви возбудителя туберкулеза и
лекарственной устойчивости к ней. Результаты работы опубликованы
в журнале Proceedings of the National
Academy of Sciences.
 
«Пекинская линия» микобактерии туберкулеза,
или L2, в настоящее время имеет широкое географическое распространение и
связана с ускоренным течением заболевания и ростом множественной лекарственной
устойчивости. Одна из ветвей (клад) этой линии — центральноазиатская (САС),
которая включает также российскую кладу А, распространенную к востоку от Волги
— вызывает особое беспокойство, поскольку недавно распространилась на Западную
Европу.
 
Сотрудники Норвежского института общественного
здоровья с коллегами из США, Дании, Молдавии и Великобритании провели
анализ эволюции и географии распространения САС. В него были включены образцы микобактерии этой клады из Европы, Юго-Восточной и Центральной
Азии, собранные на протяжении 15 лет.
