
Американские военные на выставке AUSA показали новую дистанционно управляемую огневую точку CWS, сообщает Defense News. Это устройство может использоваться бойцами для обороны различных объектов или подходов к базам, причем управление вооружением может производиться с защищенной позиции на удалении до одного километра.CWS может быть укомплектована различными типами оружия, включая минометы M2 калибра 60 миллиметров, гранатометы Mk.19 калибра 40 миллиметров, шестиствольные пулеметы M134 Minigun калибра 7,62 миллиметра и противотанковые ракетные комплексы FGM-148 Javelin. Монтаж вооружения возможен благодаря использованию в CWS системы дистанционного управления CROWS.Новая роботизированная огневая точка позволяет вести 360-градусный обстрел местности. Развернуть CWS могут два бойца всего за 30 минут. Для более точного наведения на цели система управления огнем CWS использует цифровые карты местности. Огневая точка также оснащена дневными и инфракрасными камерами наблюдения.CWS может дополнительно комплектоваться системой Firefly 360, которая позволяет по звуку выстрела с высокой точностью определять местоположение стрелка, а также тип использованного оружия. В состав этой системы входит мачта, массив из шести высокочувствительных микрофонов и вычислительное оборудование.В автономном режиме Firefly 360 может выдавать CWS данные о местоположении стрелка, после чего система откроет ответный огонь. По данным Армии США, боевые испытания роботизированной огневой точки уже проводятся в Афганистане.Василий Сычёв
