
Основательница проекта «Mars
city design», архитектор
и дизайнер Вера Мулиани собрала на
Kickstarter средства на
проведение одноименного симпозиума. Его целью будет создание прототипов марсианского города, которые затем будут построены в
американской пустыне Мохаве. Об этом
сообщает
qz.com.
Мулиани (Mulyani) основала «Mars
city design» в 2015 году как платформу для
создания проектов самоподдерживающихся
марсианских городов. Следующей стадией
проекта должно стать строительство и тестирование
прототипов городов на тестовом
пространстве в пустыне Мохаве. Ранее в
этом году жюри, состоящее из экспертов
космической отрасли, выбрало 25
проектов-финалистов. Специалисты из
«Mars city design» отберут три
самых удачных из них, которые будут
напечатаны на 3D-принтере,
установлены и протестированы в пустыне
в течение следующих трех лет. 
