
Командование ВМС США заключило с американской судостроительной компанией Huntington Ingalls Industries контракт на очистку авианосца «Джордж Вашингтон» типа «Нимиц» от возможной радиации. Как сообщает Aviation Week, сумма сделки составила 194,8 миллиона долларов. По условиям соглашения, HII должна будет обследовать корабль и разработать способы его очистки от заражения.Другие подробности сделки не уточняются. Это первый контракт ВМС США, подразумевающий внешнюю, а не внутреннюю очистку корабля от радиации. Наработки, которые будут получены при обследовании и очистке «Джорджа Вашингтона» также будут использоваться на авианосце «Рональд Рейган» и еще 15 кораблях американского флота.Радиационное заражение «Джорджа Вашингтона» могло произойти в марте 2011 года, когда корабль находился на доковом обслуживании в японской Йокосуке. Тогда произошла авария на атомной электростанции в Фукусиме в 280 километрах от Йокосуки. После получения сообщения об аварии экипаж корабля минимизировал время нахождения на палубе и перекрыл вентиляцию.Через некоторое время после аварии экипаж корабля зафиксировал незначительный рост радиоактивного фона, после чего ему было приказано вывести авианосец из порта Йокосуки и вернуться в США. После возвращения на корабле провели дезактивацию, включая мойку со специальными средствами, а также замену одежды, запасов питьевой воды и пищи.Во время аварии «Рональд Рейган» находился в 210 километрах от Фукусимы. 13 марта 2011 года, спустя два дня после землетрясения, послужившего причиной утечки радиации с атомной электростанции, корабль зафиксировал 0,6 миллирентгена в час прямого гамма излучения. Этот корабль также отвели от берегов Японии, а позднее провели на нем дезактивацию.Позднее некоторые американские политики заявляли о необходимости вывести «Джорджа Вашингтона» и «Рональда Рейгана» из состава американского флота, поскольку они могут быть радиационно опасными. С 2011 года несколько человек, входивших в экипаж «Рональда Рейгана» заболели раком.Василий Сычёв
