
С часовой задержкой Европейское космическое агентство получило телеметрию от космического аппарата Trace Gas Orbiter. Причины задержки телеметрии анализируются. Об этом сообщает твиттер центра управления полетами ЕКА в Дармштадте.Сегодня, 16 октября, в 17:42 по московскому времени произошло отделение спускаемого модуля «Скиапарелли» от Trace Gas Orbiter (TGO). Это изменило скорость орбитального аппарата и вызвало доплеровский сдвиг в частоте сигнала, передаваемого на Землю. На основе этого сдвига эксперты ЕКА сделали вывод о том, что отделение прошло успешно. Однако официальное подтверждение отделения требовало прямых свидетельств в виде сообщений от TGO. Эти данные ожидались в 18:15, после того как аппарат восстановит направление основной антенны на Землю. Надежный сигнал от TGO был получен около 18:30, однако аппарат передавал лишь сигнал несущей частоты. Это означало, что TGO работает, но телеметрии — информации о состоянии внутренних системах аппарата — он не передает. Команда миссии «ЭкзоМарс» организовала совещание и анализ возможных причин отсутствия сигнала.В 19:40 официальный твиттер ЦУПа ЕКА сообщил о том, что телеметрия вновь поступает с орбитального аппарата. Данные подтверждают отделение «Скиапарелли», а сигнал TGO интенсивный и четкий. Команда миссии по прежнему расследует причины произошедшего.17 октября, примерно в 5:42 TGO проведет маневр смены траектории. После этого маневра аппарат окажется на вытянутых четырехдневных марсианских орбитах. Он будет играть роль передатчика для связи Земли со «Скиапарелли». Через некоторое время модуль начнет тормозиться об атмосферу Марса, и к январю 2017 года перейдет на короткие научные орбиты. Его научная программа включает в себя исследование химического состава атмосферы Красной планеты и поиск в ней газов — следов биологической активности. Для этого на его борту находятся инфракрасные спектрометры, разработанные Институтом космических исследований РАН и другие приборы.«ЭкзоМарс» — совместная миссия Европейского космического агентства и Роскосмоса. Ее главная цель — поиск следов жизни на Марсе. Миссия состоит из двух групп аппаратов: «Скиапарелли» и TGO, а также ровер, который будет отправлен на планету в 2020 году. Владимир Королёв
