
Сегодня в Стокгольме объявили лауреатов Нобелевской премии по физике 2016 года. 110-я премия вручена Дэвиду Таулессу (David Thouless), Дункану Халдейну (Duncan Haldane) и Майклу Костерлицу (Michael Kosterlitz) с формулировкой «за теоретические открытия топологических фазовых переходов и топологических фаз материи».Работы ученых позволили физикам лучше описать такие явления, как сверхпроводимость, сверхтекучесть и магнетизм двумерных материалов (атомарно-тонких слоев). Дункан Халдейн также исследовал материалы, которые можно назвать одномерными. Благодаря теоретическому описанию ученые смогли объяснить, почему электрическое сопротивление в тонких слоях материи изменяется ступенчато с ростом индукции приложенного магнитного поля — целочисленный квантовый эффект Холла.
