
Группа ученых из Калифорнийского университета создала простой биохимический компьютер на основе белковых нитей, способный к параллельным вычислениям. Результаты исследований опубликованы в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.Авторы статьи разработали схему, которая производила вычисления с помощью молекул белка, двигающихся по определенным траекториям. Этот подход они применили к решению задач о сумме подмножеств, которая в данном случае заключалась в поиске всех возможных сумм чисел из заданного множества. Обычно время решения таких задач растет экспоненциально в зависимости от размера 
множества, однако исследователи нашли способ обойти эту проблему. Ученые с помощью простых математических алгоритмов закодировали задачу в виде сети наноразмерных каналов. Саму сеть изготавливали с помощью нанолитографии на кремниевой подложке. Исследователи выстилали каналы слоем двигательных белков — миозина и кинезина, — которые осуществляли перемещение молекулярных агентов. Агенты представляли собой микротрубочки —  цилиндры, состоящие из белка тубулина, — а также микрофиламенты, нити из белка актина. Молекулярные агенты были помечены флуоресцентными метками, а за их движением следили с помощью микроскопа.
