
Американские ученые обнаружили, что стимуляцией центра
награды мозга можно регулировать либидо (половое влечение) людей, и степень их
удовольствия от секса. Результаты работы опубликованы в журнале PLoS ONE.
 
Нарушения функций системы награды мозга (отвечающей за
чувства удовлетворения и удовольствия), в частности повышенная чувствительность
к удовольствиям, лежит в основе многих психопатологий, таких как расстройства
настроения, зависимости и другие. Они влияют на импульсивность и отношение к
риску, что особенно важно применительно к половому поведению, поскольку оно
может иметь негативные последствия в виде заболеваний, нежелательной
беременности и социальных проблем.
 
Как показали предыдущие исследования, активность
определенных участков коры мозга можно регулировать методом транскраниальной
магнитной стимуляции (ТМС), при которой с помощью электромагнитных катушек, подведенных к голове, на кору в разных режимах подаются магнитные импульсы определенной
частоты. В экспериментах ТМС успешно использовали для уменьшения ангедонии и депрессии,
а также тяги к табаку, алкоголю, кокаину и пище. Как было показано, ТМС левой
дорсолатеральной префронтальной коры (ЛДЛПФК), тесно связанной с системой
награды мозга, способна регулировать уровень ее нейромедиатора дофамина в
гипокампе, прилежащем ядре, покрышке и полосатом теле, что влияет на
эмоциональное ожидание от потенциальных позитивных стимулов.
 
Разновидность ТМС под названием тета-импульсная стимуляция (ТИС,
совпадает по частоте с тета-волнами мозга) в зависимости от режима имеет
противоположное влияние на активность коры мозга: импульсная ТИС (600 импульсов
в течение 190 секунд с 10-секундными перерывами) повышает ее, а длительная (600
импульсов в течение 40 секунд непрерывно) — снижает.
 
Сотрудники Университетов Калифорнии и Питтсбурга провели стимуляцию
ЛДЛПФК в разных режимах 20 гетеросексуальным добровольцам обоих полов, у
которых было не менее двух половых партнеров в течение последнего года (показатель
сексуальной активности и рискованного поведения). После этого на их половых
органах закрепили вибрационные стимуляторы и кратковременно демонстрировали
различные фигуры на экране, сообщив, какой продолжительности включения
стимулятора (от 0,5 до 5 секунд) они соответствуют. Когда после демонстрации
определенной фигуры на экране кратковременно появлялся сплошной квадрат, они
должны были успеть нажать на кнопку. Если им это удавалось, после небольшой
паузы стимулятор включался на соответствующее время. В то же время у добровольцев
с помощью электроэнцефалограммы (ЭЭГ) регистрировали альфа-волны мозга,
интенсивность которых снижается при половом или психомоторном возбуждении и
повышается в его отсутствие.
 
Весь эксперимент повторили, используя вместо сексуальной
стимуляции денежное вознаграждение, сумма которого также зависела от фигуры на
экране.
