
Министерство обороны России снабдит всех военнослужащих новыми персональными электронными картами, своего рода паспортов, в которых будут содержатся все возможные данные о бойце. Об этом, как пишет газета «Известия», заявил генеральный директор компании «Ангстрем» Алексей Бочаров. По его словам, испытания электронных карт в войсках уже начались.Разработка карт велась в рамках опытно-конструкторской работы «Паспорт». Предполагается, что такие носители заменят все документы, носимые военнослужащими. В них будут записываться биометрические данные, а также ключи доступа к различным объектам и информационным ресурсам, карточки учета питания, успеваемости и получения социальных и финансовых услуг.Новые электронные карты будут выдаваться в военкомате и использоваться военнослужащими уже в воинских частях. К настоящему времени «Ангстрем» уже изготовил 651 тысячу новых карт, 89 тысяч из которых были персонализированы и переданы на испытания. Как ожидается, карты будут носиться военными вместо металлических идентификационных жетонов.Василий Сычёв
