
Корпус морской пехоты США в ближайшее время возобновит обучение ориентированию на местности при помощи обычного магнитного компаса и бумажных карт. Как сообщает MarineCorpsTimes, соответствующее распоряжение подписал комендант Корпуса морской пехоты США генерал Роберт Неллер. По его словам, такие навыки будут полезны военным в случае, если на поле боя противник задействует системы радиоэлектронной борьбы, глуша сигналы GPS и радиосвязь.По словам Неллера, в составе Морской пехоты уже выросло поколение военных, уверенных, что они всегда, в любой момент времени в бою смогут воспользоваться данным с различных электронных систем для выяснения своего местоположения. Как правило, это работает, однако в современных военных конфликтах может возникнуть ситуация, когда противник поставит помехи по всему радиочастотному спектру, сделав позиционирование невозможным.Комендант Морской пехоты США также отметил, что решение о возобновлении обучения ориентированию по бумажным картам было принято после того, как он, находясь в Афганистане, приказал одному из лейтенантов доложить обстановку с использованием карты. Тот ответил, что у него карты нет, но он может сделать доклад с использованием электронной системы идентификации войск по типу «свой-чужой». Такая система отображает точное местоположение всех дружественных войск.Ранее командующий Армией США в Европе генерал-лейтенант Бен Ходжес заявил, что российские войска еще во время конфликта на Украине в 2014 году доказали, что способны надежно глушить сигналы GPS, радиолокацию и радиосвязь.В конце ноября 2016 года стало известно, что ВМС США вернули астрономическую навигацию в список обязательных для прохождения моряками курсов. С 2011 года этому предмету в обязательном порядке обучаются штурманы и помощники штурманов, а с лета текущего года астрономическая навигация станет обязательной для старшин рулевых. С 2017 года этот предмет будут изучать все рулевые. Новые навыки позволят морякам водить корабли даже при отказе или блокировании противником технических средств навигации.Василий Сычёв
