
Физики из Федеральной политехнической школы Лозанны создали рекордно устойчивый магнит, состоящий из одного атома. Частица способна сохранять свое магнитное состояние при температуре в 30 кельвинов. Время, в течение которого атом может сохранять информацию, достигает 25 минут при 10 кельвинах. По словам ученых, подобный результат приближает момент создания модулей памяти с максимальной допустимой емкостью в один бит на атом. Исследование опубликовано в журнале Science, кратко о нем сообщает пресс-релиз EPFL. Многие современные методы хранения информации основаны на использовании магнитных материалов. Отдельные их фрагменты — домены — играют роль магнитов, хранящих в себе "0" или "1", в зависимости от ориентации полюсов. Чтобы увеличить плотность записи, домены приходится делать все меньше и меньше, доходя до десятка нанометров. Такие размеры вплотную приближаются к масштабам единичных молекул и атомов, обеспечивающих теоретический предел плотности записи. Однако, в случае мономолекулярных магнитов важным становится параметр времени жизни магнитных состояний, в течение которого спин частицы остается постоянным. Он напрямую связан с временем хранения информации в ячейке. Одной из причин сокращения этого параметра являются тепловые колебания молекул и среды. Ранее материаловедам удавалось добиться величин порядка сотни секунд в при охлаждении до 10 кельвинов, новая работа на порядок улучшает этот рекорд.
