
Ученые из Швейцарской высшей технической школы Цюриха и Института социальных наук Лейбница обнаружила, что QWERTY-раскладка может влиять на восприятие слов и создание текстов. Работа авторов опубликована на сайте ArXiv.org.
Исследователи в своей работе изучили 11 крупных сайтов, таких как Amazon, IMDB, Youtube, Redtube и Rotten Tomatoes. На этих сайтах авторы работы проанализировали англоязычные названия и рейтинги более девяти миллионов различных товаров, книг, фильмов, видео, а также бизнес-рейтинги. 
В результате они обнаружили, что на девяти из одиннадцати сайтов более высокую оценку получали объекты с названиями, в которых содержалось больше букв с правой стороны клавиатуры. Обратное наблюдалось только на одном сайте — Redtube, там наоборот были популярнее названия с большим количеством букв с левой стороны клавиатуры. «Это говорит о том, что связь с раскладкой клавиатуры не обязательно проявляется одинаковым образом», — отмечает автор исследования.
Ученые также изучили тексты отзывов и рецензий и обнаружили, что в положительных отзывах использовалось больше слов с высокой долей букв правой стороны клавиатуры. В то же время QWERTY-эффект не оказал никакого влияния на успешность продаж. Например, самые продаваемые товары на Amazon.com не продемонстрировали ярко выраженного правостороннего QWERTY-эффекта.
Однозначное объяснение данному явлению исследователи дать пока не могут. Они выдвигают несколько различных гипотез — предпочтение правой стороны клавиатуры может быть объяснено кросс-культурными ассоциациями правой стороны с чем-то хорошим, а левой с чем-то плохим, или тем, что на правой стороне клавиатуры меньше букв и «правосторонние» слова легче печатать.
Сторонний исследователь Наоми Барон (Naomi Baron) также предположил, что QWERTY-эффект возникает в результате того, что на правой стороне расположено больше гласных, а гласные связаны с позитивными значениями. «Мы не вкладываем эмоции в согласные, мы вкладываем их в гласные», — замечает он.
Подобное исследование было проведено в 2014 году другими учеными. В нем говорится о том, что после широкого распространения QWERTY-клавиатуры детские англоязычные имена с большей долей букв «с правой стороны» стали популярнее.QWERTY-раскладка — наиболее популярная в настоящее время латинская раскладка клавиатуры, используемая для английского языка. Она появилась как попытка решить техническую проблему — профессиональные машинистки при работе 
печатали с такой скоростью, что при быстром нажатии нескольких букв подряд 
рычаги с литерами не успевали отходить от валика с бумагой 
и заклинивались. В результате буквы на клавиатуре были переставлены так, чтобы максимально замедлить скорость печати.
Кристина Уласович
