
Клинические испытания, проведенные американскими учеными,
показали, что онаботулотоксин А (действующее вещество «Ботокса») лучше помогает
женщинам с тяжелым недержанием мочи, чем электростимуляция крестцовых нервов. Результаты
испытаний опубликованы в JAMA.
 
Недержание мочи — это утрата контроля над сфинктерами
мочеиспускательного канала, которая приводит к непроизвольному испусканию того
или иного объема мочи. В силу анатомических особенностей, а также перенесенных
беременностей и родов женщины страдают им значительно чаще, чем мужчины: по
оценкам, заболевание наблюдается примерно у трети из них в возрасте от 30 до 60
лет. В зависимости от формы и тяжести недержания для его лечения применяют
особые диеты, упражнения или лекарственные препараты. В тяжелых случаях,
устойчивых к этим видам терапии, прибегают либо к хирургическому вмешательству,
либо к электростимуляции крестцовых нервов, регулирующих тонус мочевого пузыря.
Эффективность этих методов варьирует.
 
В трехлетних мультицентровых открытых рандомизированных испытаниях,
проведенных под руководством Университета Дьюка, приняла участие 381 женщина с
рефрактерным недержанием мочи. Их случайным образом разделили на две группы:
192 участницам сделали инъекции онаботулотоксина в детрузор (мышцу, сжимающую
мочевой пузырь), а 189 проводили электростимуляцию крестцовых нервов с помощью
имплантируемого устройства. Анализ первичных результатов проводили по
обязательному ежемесячному дневнику за первые полгода и двум опросникам,
разработанным специально для оценки объективных и субъективных проявлений
недержания и ответа на терапию.
 
Среди 364 участниц, завершивших свое участие в испытаниях,
число ежедневных эпизодов экстренного недержания оказалось значимо ниже в
группе онаботулотоксина (при исходном уровне шесть и более эпизодов в день у пациенток из группы онаботулотоксина наблюдалось снижение в среднем на 3,9 эпизода, тогда как тот же показатель в группе электростимуляции составил лишь 3,3 эпизода). Также
в группе онаботулотоксина наблюдался меньший уровень дискомфорта (−46,7 против −38,6 балла) и
большие уровни удовлетворения лечением (67,7 против 59,8 балла) и
приверженности к нему (78,1 против 67,6 балла). Особого различия в удобстве,
субъективных побочных эффектах и предпочтении конкретного вида терапии между
группами отмечено не было. Однако при назначении онаботулотоксина чаще
проявлялись инфекции мочевыводящих путей (35 против 11 процентов) и возникала
потребность в эпизодической самокатетеризации на начальных стадиях лечения.
 
Исследователи признают определенное преимущество онаботулотоксина
перед электростимуляцией в повседневном улучшении состояния. Однако, учитывая
сопутствующую ситуацию с инфекциями и катетеризациями, на данный момент считают
клиническую роль препарата неопределенной.
 
Онаботулотоксин — одна из фракций токсина, вырабатываемого
почвенной анаэробной бактерией Clostridium botulinum, накопление которого в консервированных
продуктах приводит к развитию опасного, часто летального поражения нервной
системы, известного как ботулизм. В сверхнизких терапевтических дозах токсин
вызывает локальный паралич мускулатуры, что изначально нашло применение в
борьбе с морщинами. К настоящему времени препарат клинически или
экспериментально применяется для лечения различных мышечных спазмов (в том
числе приводящих к хроническим головным болям), избыточного потоотделения и
невропатических болей.
Олег Лищук
