
Экипаж МКС успешно захватил космический грузовой корабль Cygnus с помощью роботизированной руки Canadarm2. За управление рукой отвечал астронавт Тим Копра, ему ассистировал Тим Пик. Стыковка состоялась в 13:51 по московскому времени и транслировалась в прямом эфире.После захвата управление Canadarm-2 возьмет на себя центр управления полетами. Через несколько часов Хьюстон передаст роботу команды для поворота и стыковки грузовика к модулю МКС «Юнити». Ожидается, что корабль будет пристыкован к МКС до мая, после чего экипаж отсоединит его от станции. Впоследствии Cygnus сгорит в плотных слоях атмосферы.Cygnus доставит на МКС оборудование для ряда научных экспериментов, в частности, для изучения химического состава метеоров, влетающих в атмосферу Земли. Кроме того, на борту корабля находится 3D-принтер нового поколения и специальная установка Saffire-1 для имитации и изучения пожаров в условиях невесомости. Последняя будет задействована после того, как Cygnus окажется на безопасном расстоянии от станции. Общий вес полезного груза составляет около трех с половиной тонн.Корабль стартовал к МКС 23 марта с мыса Канаверал. На орбиту его доставила ракета-носитель Atlas-V. Это пятый успешный полет данного типа грузовых кораблей к МКС. Владимир Королёв
