
ВВС США провели испытания модернизированной бомбовой установки карусельного типа, способной запускать единые крылатые ракеты JASSM. Как сообщает Aviation Week, установка была смонтирована на бомбардировщик B-52H Stratofortress. Во время испытаний на авиабазе «Эдвардс» в Калифорнии самолет запустил три крылатые ракеты.Благодаря новой бомбовой установке B-52H смогут нести единые крылатые ракеты JASSM во внутренних отсеках вооружения. В общей сложности во внутренних отсеках бомбардировщик сможет нести восемь ракет. Прежде на Startofortress можно было подвесить только 12 JASSM на внешних подкрыльевых точках.Модернизация B-52H производится в рамках программы по лишению части самолетов такого типа статуса стратегических и их перевода на обычные виды вооружения. Это производится в рамках договора СНВ-3, подписанного с Россией в 2010 году и вступившего в силу в 2011 году. Разработка модернизированной карусельной установки велась с осени прошлого года.Василий Сычёв
