
Физики из университетов Инсбрука, Женевы и Базеля предложили эксперимент, в котором можно будет наблюдать квантовую запутанность невооруженным взглядом. Несмотря на то, что это явление уже активно используется в лабораториях, в том числе и для передачи информации, это первый опыт, в котором человек может быть задействован напрямую — в роли детектора. Препринт опубликован на сервере arXiv.org, кратко о нем сообщает MIT Technology Review.Экспериментальная установка представляет собой источник единичных запутанных фотонов, основанный на эффекте спонтанного параметрического рассеяния, и систему из лазеров и светоделителей. Фотоны разделяют на два пучка, каждый из которых направляют на свой соответствующий детектор. Перед детектором располагают еще один светоделитель, пропускающий лишь половину фотонов.Напрямую увидеть глазом единичные фотоны невозможно — светочувствительные клетки сетчатки требуют по меньшей мере трех квантов света для того, чтобы запустить нервный импульс. Кроме того, лишь около 10 процентов всех фотонов доходят до сетчатки глаза. Поэтому для наблюдений запутанных фотонов физики использовали своеобразный усилитель, основанный на эффекте квантовой интерференции. Основой этого усилителя является светоделитель, стоящий перед детектором. По другую сторону относительно запутанного пучка физики предлагают разместить дополнительный лазер, испускающий такие же по поляризации, частоте и остальным параметрам фотоны, как и первоначальный.
