
Тяжелый авианесущий крейсер «Адмирал Кузнецов» проекта 1143.5 «Кречет», единственный корабль такого класса на вооружении ВМФ России, в 2017 году пройдет модернизацию, сообщает ТАСС. По словам источника агентства, в ходе работ особый упор будет сделан на модернизацию полетной палубы, включая замену покрытия и аэрофинишеров.В настоящее время «Адмирал Кузнецов» находится на ремонте на 35-м судоремонтном заводе в Мурманске. Летом корабль отправится на испытания обновленной авиагруппы, а осенью — в дальний поход в Средиземное море. По возвращении из похода в первом квартале 2017 года корабль и отправится на модернизацию.В состав обновленной авиагруппы авианесущего крейсера войдут модернизированные палубные тяжелые истребители Су-33, легкие МиГ-29К/КУБ, вертолеты Ка-27, Ка-31 и Ка-52К. При этом штурмовые самолеты Су-25УТГ на крейсере больше базироваться не будут. Другие подробности модернизации не уточняются. Работы займут до трех лет.«Адмирал Кузнецов» был построен в 1980-х годах. Его водоизмещение составляет 61,4 тысячи тонн при длине 306 и ширине 71,9 метра. Авианесущий крейсер способен развивать скорость до 29 узлов, а дальность его хода составляет 8,4 тысячи миль. На борту могут базироваться 26 истребителей Су-33 и МиГ-29К, а также 24 противолодочных вертолета Ка-27 или Ка-29, Ка-27ПС и Ка-31.В настоящее время в авиагруппу «Адмирала Кузнецова» входят истребители Су-33 и учебные самолеты Су-25УТГ. Корабль вооружен противокорабельными ракетами, ракетами противоторпедной защиты, зенитными ракетными и зенитными артиллерийскими комплексами.Василий Сычёв
