
Министерство сельского хозяйства Японии разработало новую социально-экономическую программу, основной идеей которой является замена уходящих на пенсию фермеров роботами. Как пишет Bloomberg, такой план будет объявлен на саммите «Большой семерки» в Ниигате, проходящем 23-24 апреля 2016 года.Согласно разработанной японскими властями программе, в течение года будут потрачены около четырех миллиардов иен (36 миллионов долларов) на разработку 20 новых типов роботов, включая и машину, которая будет заниматься сортировкой зрелых и перезрелых персиков непосредственно во время сбора урожая.Программой также предусмотрено продвижение идей автоматизации фермерского хозяйства. Каждый уходящий на пенсию фермер в рамках программы будет заменяться несколькими типами роботов, включая и беспилотные трактора. Разработкой таких машин в Японии сегодня занимается корпорация Kubota. Прототип беспилотного трактора уже создан.Прототип беспилотного трактора Kubota определяет границы рабочего поля по GPS, может самостоятельно анализировать состояние почвы, а также вспахивать поле и удобрять его. Компании Iseki и Yanmar создают различного типа комбайны, а Hitachi занимается разработкой систем для роботов-фермеров.Наконец, Kubota объявила о разработке специального легкого экзоскелета, который облегчит фермерам сборку урожая и переноску контейнеров с фруктами и овощами.По оценке министра сельского хозяйства Японии Хироси Морияма, средний возраст японских фермеров сегодня составляет 67 лет. При этом средний возраст фермеров в мире, по данным министерства сельского хозяйства США, приближается к 60 годам. По мере выхода фермеров на пенсию, остается все меньше трудоспособных людей, занятых в сельском хозяйстве. Это угрожает продовольственным кризисом.Василий Сычёв
