
Министерство обороны России намерено с 2019 года начать развертывание новой спутниковой разведывательной системы. Как пишет газета «Коммерсантъ», в ее состав войдут перспективные космические аппараты электронно-оптической разведки 14Ф156 «Раздан». Новая система должна будет заменить действующую сегодня, построенную на спутниках «Персона».По словам источника газеты в обооронно-промышленном комплексе, «Раздан» получат высокоскоростной защищенный радиоканал. Начиная с третьего серийного спутника на них будут ставиться новые объективы диаметром два метра. Разработкой их оптических компонентов занимается Красногорский завод имени Зверева, ранее участвовавший в разработке комплекса контроля космического пространства «Окно».Согласно предварительному графику, первый «Раздан» будет запущен с космодрома Плесецк в 2019 году, второй — в 2022 году, а третий — в 2024-м. В случае, если вывод новых спутников на орбиту задержится по какой-либо причине, то их функции на себя временно возьмут гражданские космические аппараты.Разведывательные спутники «Персона» были разработаны в первой половине 2000-х годов, а первый такой аппарат вывели на орбиту в 2008 году. Всего в космос были запущены три «Персоны», из которых в рабочем состоянии сегодня находятся два. Помимо прочего, они используются для разведывательной поддержки сирийской кампании.По неподтвержденным данным, спутники типа «Персона» способны делать снимки с разрешением в 30 сантиметров. Масса одного аппарата составляет семь тонн, а срок активного существования — семь лет. «Персоны» находятся на круговой солнечно-синхронной орбите наклонением 98 градусов на высоте 750 километров.Василий Сычёв
