
Японская компания Fujitsu заявила о том, что новый суперкомпьютер Post-K
будет построен на процессорах, основанных на архитектуре ARM. Инженеры надеются
побить с помощью нового устройства барьер производительности в один эксафлопс. Самый
мощный суперкомпьютер из существующих сегодня, Sunway TaihuLight, не
достигает 0,1 эксафлопса. О своих планах компания рассказала на Международной
конференции по суперкомпьютерам в Германии, кратко об этом можно прочитать в издании MIT Technology Review, подробности приводит TheNextPlatform.
Японские инженеры приступят к сборке Post-K в 2018 году, а его ввод в
эксплуатацию намечен на 2020 год. Он станет преемником K Computer — первого в истории
устройства, превзошедшего барьер в 10 петафлопс. На данный момент он входит в
пятерку самых производительных компьютеров в мире.
ARM — архитектура, традиционно используемая в процессорах мобильных
телефонов и планшетов. Отчасти это связано с тем, что она отличается высокой
энергоэффективностью. Однако в суперкомпьютерах важным фактором является
вычислительная мощность. Традиционной архитектурой для этого типа
устройств является x86,
к ней относятся около 90 процентов из 500 самых производительных компьютеров в
мире.
