
Ледяной покров Антарктиды может скрывать множество богатых железом метеоритов. К такому выводу пришли ученые в работе, опубликованной в журнале Nature Communications.Свыше двух третей метеоритов, попадающих на Землю, были найдены в Антарктиде. Частично это объясняется тем, что их проще заметить благодаря контрасту между белым снегом и темным небесным телом. Однако в первую очередь такое изобилие возникает из-за определенной динамики движения льдов и их абляции, в результате чего появляются зоны скопления метеоритов. Тем не менее, в Антарктиде находят сравнительно малое количество небесных тел, содержащих железо. Исследователи из университета Манчестера предположили, что причиной этого может быть высокая теплопроводность подобных метеоритов. Солнце, проникая сквозь прозрачную поверхность льдов Антарктиды на глубину до нескольких десятков сантиметров, нагревает метеориты, в результате чего они растапливают лед и проваливаются в толщу ледника.Лабораторные эксперименты в сочетании с математическим моделированием показали, что скорость «проваливания» метеоритов в глубину льда (в среднем, 2,4 миллиметра в час) может быть достаточной для того, чтобы они оставались в нескольких десятках сантиметров под поверхностью даже во время абляции ледника.Таким образом, железные метеориты спрятаны во льду на глубине нескольких десятков сантиметров. По оценкам ученых, эти метеориты могли находиться там несколько тысяч лет.Эти метеориты могут помочь нам в понимании процессов, происходивших на ранних этапах возникновения Солнечной системы, так как железные метеориты потенциально могли возникнуть из ядра своего уникального родительского астероида. Они могут указывать на количество и разнообразие протопланет, когда-то существовавших в нашей Солнечной системе.Ежегодно на Землю падает около 21,3 тонн метеоритов, однако эту оценку нельзя назвать окончательной, так как множество метеоритов достаточно мелкие и не регистрируются в каталогах. Стоит отметить, что только 4,4 процента от общего числа из них железные.Кристина Уласович
