
Российская компания «Океанос» разработала подводного робота «Глайдер 2.0», способного автономно действовать под водой до девяти месяцев. Как пишет газета «Известия», аппарат представляет собой планер, который в экономичном режиме способен передвигаться за счет подводного планирования со скоростью до одного километра в час.Большинство современных подводных роботов, не имеющих постоянного кабельного соединения с кораблем, не может находиться длительное время под водой. Продолжительность их автономной работы зависит от емкости бортовых аккумуляторов, скорость разряда которых напрямую зависит от скорости передвижения роботов и задействованного оборудования.Новый робот «Глайдер 2.0» оснащен небольшой балластной емкостью и насосом. В режиме подводного планирования аппарат открывает клапан и заполняет балластную емкость, благодаря чему начинает погружаться. Затем насос откачивает воду из емкости, которая одновременно заполняется воздухом; аппарат начинает всплывать.При погружениях и всплытиях робот может продвигаться вперед. На каждые 20 метров вертикального движения аппарат может проплывать один метр по горизонтали. Длина подводного робота составляет 2,5 метра. Аппарат оснащен двумя крыльями с размахом 1,5 метра. Масса аппарата составляет 150 килограммов. «Глайдер 2.0» может нести различное навесное оборудование массой до 50 килограммов.В настоящее время «Океанос» занимается доработкой робота до версии «Глайдер 2.1». Этот аппарат получит электромотор и складной гребной винт. В случае, если потребуется существенно увеличить скорость передвижения, робот будет задействовать гребной винт.Помимо «Океаноса» разработкой роботов, передвигающихся за счет подводного планирования, занимаются еще несколько компаний в мире. В частности, американская компания Liquid Robotics занимается созданием робота SHARC. Он представляет собой конструкцию из надводной и подводной частей, связанных друг с другом кабель-тросом.В надводной части установлена мачта с лидаром и антенной для связи, а также солнечные панели для питания электродвигателей и оборудования и подзарядки аккумуляторных батарей. Подводная часть представляет собой вытянутый корпус с шестью подвижными подводными крыльями и хвостовым стабилизатором. В экономичном режиме подводная часть может двигаться за счет планирования.Василий Сычёв
