
Американская компания Arovia разработала портативный монитор, который складывается и раскладывается как зонт. Для финансирования серийного производства устройства запущена краудфандинговая кампания на KIckstarter. SPUD представляет собой проектор, к которому прикреплен складной бокс с экраном из ПВХ. Гаджет весит около 900 граммов и в сложенном виде его размеры сопоставимы с размерами книги (170×190×55 миллиметров). В разложенном виде устройство превращается в 24-дюймовый монитор с разрешением 1280×720 пикселей и частотой обновления 120 Герц.Портативный монитор может отображать контент с любого устройства, поддерживающего вывод изображения через HDMI. Для устройств, не поддерживающих подключение по кабелю, может использоваться беспроводной HDMI-«свисток», для подключения которого предусмотрен USB-порт. Встроенная батарея позволяет монитору работать от трех до шести часов (в зависимости от яркости экрана), однако если краудфандинговая кампания соберет более 250 тысяч долларов, то будет установлена батарея увеличенной емкости, от которой SPUD будет работать до 10 часов в режиме минимальной яркости.Минимальная цена монитора-зонта составляет 349 долларов в рамках краудфандинговой кампании. Отправка готовых устройств покупателям запланирована на январь 2017 года.Краудфандинг часто используется для финансирования разработки или серийного производства различных гаджетов. Например, на платформе Kickstarter появлялись такие проекты, как «слоу мо»-рамка, летающий бонсай, специальный куб для любителей щелкать ручкой и даже антикошмарная лампа. Необходимо отметить, что краудфандинг всегда содержит определенную долю риска, так как проект может и провалиться — согласно прошлогоднему исследованию, доля несостоявшихся проектов на площадке составляет девять процентов. Один из самых известных среди них — лазерная бритва, кампания которой была заморожена на Kickstarter из-за отсутствия рабочего прототипа устройства.Николай Воронцов
