
Пользователь Reddit, зарегистрированный под ником zambuka42, заявил от имени африканской природоохранной организации Chinko Project, что обновление до Windows 10 на одном из компьютеров через спутниковый интернет принесло организации существенные убытки. Об этом сообщает GeekTimes со ссылкой на Reddit.
        «Я живу в саванне в Центральной Африке. Мы платим за медленный спутниковый интернет с помегабайтной тарификацией. Один из наших компьютеров скрытно загрузил 6 гигабайт для установки Windows 10. Мы отслеживаем и координируем антибраконьерские отряды рейнджеров при помощи этих компьютеров и GPS. F* You Microsoft!»
    
