
ВМС США получили эсминец «Зумвалт» для проведения испытаний, после того, как завершились его заводские испытания. Как сообщает Defence Talk, корабль был передан американским военным 20 мая 2016 года. Согласно действующим планам, эсминец включат в состав флота 15 октября текущего года. «Зумвалт» будет приписан к морской базе в Сан-Диего в Калифорнии.Строительство «Зумвалта» велось с 2010 года американской компанией General Dynamics. В конце октября 2013 года эсминец спустили на воду. Корабль, построенный с широким применением технологий малозаметности, получил имя в честь адмирала Элмо Рассела Зумвалта-младшего, руководившего морскими операциями ВМС США с 1970-го по 1974 год.Эсминец «Зумвалт» может развивать скорость до 30 узлов. Он вооружен 20 пусковыми установками Mk. 57 VLS на 80 ракет, двумя 155-миллиметровыми пушками и двумя зенитными орудиями Mk. 110 калибра 57 миллиметров. На эсминце будет базироваться один вертолет SH-60 Sea Hawk и три беспилотных летательных аппарата MQ-8 Fire Scout.В общей сложности ВМС США должны получить три эсминца типа «Зумвалт». В 2016-м и 2018 году военные получат эсминцы «Майкл Монсур» и «Линдон Джонсон». Раньше Пентагон планировал приобрести серию из 32 эсминцев типа «Зумвалт», однако из-за нехватки средств сократил заказ до трех кораблей.Они спроектированы в рамках концепции электрических кораблей. Корабли оснащены газотурбинными установками и генераторами, питающими электродвигатели. Позднее на эсминцы могут быть установлены рельсотроны, разработкой которых занимаются компании General Atomics и BAE Systems.Василий Сычёв
