
Ученые из Института механики материалов Общества имени Фраунгофера разработали виртуальную модель чистки зубов, которая позволяет определить влияние различных щеток и зубных паст на зубную эмаль. Пресс-релиз опубликован на сайте института.По словам разработчиков, модель позволяет оценить влияние на чистку зубов таких параметров, как форма и жесткость щетины, вязкость зубной пасты, размер, форма и количество абразивных частиц. Последние являются ключевым компонентом зубных паст, который служит для удаления зубного налета, однако большое количество частиц может привести к повреждению зубной эмали. Для создания модели ученые применили набор программных инструментов SimPARTIX,
 который разработан в том же институте и основан на симуляции жидкостей и газов. Для симуляции щетинок разработчики использовали метод конечных элементов, а в моделировании 
абразивных компонентов — гидродинамику сглаженных частиц.
