
Анализ древней ДНК и наскальные рисунки помогли разгадать эволюционное происхождение зубров. Исследование международной группы ученых под руководством Австралийского центра древней ДНК Университета Аделаиды опубликовано в журнале Nature Communications.Целью работы было изучение эволюционного происхождения зубра, или европейского бизона (Bison bonasus). Для этого ученые проанализировали полные митохондриальные геномы и провели полногеномное генотипирование ДНК из 64 образцов костей и зубов бизонов, живших в Евразии в плейстоцене и голоцене. В анализ затем включили ДНК современных полорогих — коров, американских бизонов, зебу, яков и буйволов, — и откалибровали получившееся филогенетическое (эволюционное) древо по образцам, датированным радиоуглеродным методом.Оказалось, что европейский зубр представляет собой продукт гибридизации между самцами ныне вымершего степного зубра (Bison priscus) и самками предков современных домашних быков — туров (Bos primigenius), или попросту коровами. Гибридизация произошла 120 тысяч лет назад, и сегодня около 10 процентов генома зубра сохраняют гены туров.Большое количество ископаемых останков и наличие детальных палеоклиматических данных по Евразии позволило также реконструировать экологические предпочтения степного и европейского зубров. Оказалось, что они занимали разные экологические ниши, что и обеспечило изоляцию, необходимую для сохранения нового вида. Европейский зубр предпочитал более холодные тундровые ландшафты, был экологически более пластичен, чем степной зубр, и имел более разнообразную диету.Полученные результаты подтверждаются наскальными рисунками, в большом количестве найденными в Европе (всего известно 820 изображений бизонов). На этих рисунках отчетливо выделяются две морфологические формы бизонов: длиннорогая форма с большим горбом, похожая на американского бизона, и менее массивная форма с тонкими рогами. Рисунки первого типа, изображающие, по мнению ученых, степных зубров, насчитывают возраст 18–22 тысячи лет, а второго типа, изображающие уже европейских зубров, распространяются позже — 12–17 тысяч лет назад. Такое распределение рисунков отражает постепенное замещение степного зубра новым видом — европейским зубром.Два ныне живущих вида рода Bison — американский бизон и европейский зубр — одни из немногих видов мегафауны, переживших великое вымирание в плейстоцене. В Евразии сохранилось большое количество ископаемых останков представителей семейства полорогих (к нему, помимо бизонов, относятся, например, быки, бараны и козлы). Несмотря на это, эволюционная история зубра до голоцена (то есть ранее, чем 11,7 тысячи лет назад) до сих пор оставалась загадкой.Софья Долотовская
