
Сотрудники департамента
компьютерных наук из Бристольского
университета в содружестве с исследователями
из других британских университетов
создали Кубиморф (Cubimorph), прототип модульного
устройства, у которого на каждой из
шести граней модуля находится сенсорный
экран. Об устройстве сообщает Cnet.com, кратко о нем рассказывается на сайте университета.
Устройство представляет
собой цепь, состоящую из модулей-кубиков.
Каждый из модулей  может автоматически
поворачиваться в любом направлении,
так что Кубиморф может принимать
практически любую форму. Также устройство
поможет пользователю выбирать оптимальный
вариант трансформации в желаемую форму.
Разработчики предлагают
один из вариантов использования
устройства: его можно использовать
как чехол для смартфона. Если пользователь
открывает игровое приложение, Кубиморф
трансформируется в игровой контроллер.Прототип
устройства будет представлен на
Международной конференции по робототехнике
и автоматике, которая проходит на этой
неделе в Стокгольме.Екатерина Русакова
