
Министерство обороны Израиля приступило к испытаниям инженерной машины, разработанной на основе тяжелого гусеничного бронетранспортера Namer. Видеозапись испытаний опубликовал портал Defense News. На записи Namer используется для наведения мобильного моста через траншею. Подробности об инженерной версии машины не уточняются.В конце января текущего года на бронетранспортеры Namer начали устанавливать систему активной защиты танков Trophy, называемую военными «Ветровкой». Первые машина с такой системой уже прошли серию испытаний, после которых министерство обороны Израиля может принять решение о серийной установке системы на все бронетранспортеры Namer нового производства.Бронетранспортеры Namer поступили на вооружение Израиля в 2008 году. Они разработаны на шасси основного боевого танка Merkava. Машина массой 60 тонн может развивать скорость до 60 километров в час, а дальность ее хода составляет 500 километров. Бронетранспортер предназначен для перевозки девяти человек десанта.Namer вооружен пулеметом калибра 7,62 миллиметра, минометом калибра 60 миллиметров и гранатометными установками с гранатами для постановки дымовой завесы.Василий Сычёв
