
Археологи нашли
на восточном побережье Каспийского
моря в Казахстане каменный комплекс,
по-видимому, построенный кочевыми
племенами, возможно гуннами, около 1500
лет тому назад. По мнению ученых, здесь
находилось святилище и место погребения
умерших. Исследование опубликовано
в Ancient Civilizations from Scythia to
Siberia, кратко о находке
рассказывает
Live Science.
В 2010 году житель
казахстанского города Актау, расположенного
на полуострове Мангистау,
нашел в степи недалеко от города древние
артефакты — фрагменты серебряной
отделки седла. Археологи, которым он
принес свои находки, съездили на место
открытия и обнаружили там остатки
каменных структур, разбросанных на
площади свыше 120 гектаров. Предварительное
исследование показало, что комплекс
состоит из восьми структур. В одной из
них, расположенной в центральной части,
и были найдены артефакты. 
По экономическим
причинам археологи смогли открыть
раскопки только в 2014 году и начали
исследования с центральной части
комплекса, где были найдены артефакты.
Структура представляла собой стену,
ограждавшую территорию 15,5 х 11 метров. Она была сложена из плит песчаника,
которые были вертикально поставлены в
два ряда, параллельно друг другу, и
неглубоко вкопаны в землю. Толщина стены
составляла от 80 до 120 сантиметров. С
наружной стороны ограждения ученые обнаружили
катакомбы с захоронениями, а также яму,
в которой ранее были найдены фрагменты
седла. Археологи изучили ее содержимое,
и нашли мелкие серебряные детали, а
также подгнившую деревянную основу
седла и бронзовые части кнута.
