
Инженеры из Гарвардского университета создали механический метаматериал с регулируемой формой, объемом и жесткостью. Об их разработке сообщает статья, опубликованная в журнале Nature Communications.
Дизайн разработки был вдохновлен техникой оригами под названием «снапология». Она заключается в том, что многочисленные полосы бумаги сворачиваются в модули, и модули соединяются такими же полосками, образуя разнообразные многогранники.
Ученые заметили, что разные геометрические фигуры из бумаги имеют разную жесткость. В итоге, за основу они взяли с куб с вытянутыми относительно его геометрического центра гранями, так как эта форма обладает наибольшей гибкостью. Такой куб, имеющий 24 грани и 36 ребер, авторы использовали как строительный материал для более крупных фигур.
