
Авиационная комиссия Южной Каролины, отвечающая за организацию воздушного движения в этом американском штате, начала использовать беспилотники для поиска возможных препятствий на посадочной глиссаде в аэропортах. Как пишет Aviation Week, использование беспилотников одобрило Федеральное управление гражданской авиации США.Обычно процесс проверки чистоты глиссады, траектории, по которой самолет снижается к взлетно-посадочной полосе, отнимает довольно много времени, требует участия нескольких человек и самолета и стоит относительно дорого. На первом этапе такой проверки несколько человек встают в 61 метре от начала взлетно-посадочной полосы и с помощью клинометра визуально ищут препятствия на глиссаде.Препятствиями на глиссаде как правило становятся верхушки растущих в округе аэропорта деревьев. Визуальный способ позволяет найти такие препятствия, однако не дает гарантии. Дело в том, что с точки зрения наблюдателя за одним препятствием может скрываться другое. Поэтому вторым этапом проводится облет всех глиссад аэропорта. Весь процесс стоит от восьми до десяти тысяч долларов за полосу.В комиссии решили, что с проверкой глиссад быстрее и дешевле справится беспилотник. Для этой цели были закуплены несколько швейцарских малых беспилотников SenseFly EBee RTK с размахом крыла 0,9 метра. Этот аппарат выполнен по схеме «летающего крыла» с толкающим воздушным винтом, имеет автопилот и набор измерительных систем, включая высотомер и датчик направления.Беспилотник управляется специальным программным обеспечением Arc GIS, с помощью которого можно формировать детализированные трехмерные карты взлетно-посадочных полос, аэропортов и их окружения со всеми измерениями. Используя такие трехмерные карты служащие аэропортов могут отмечать препятствия, а затем находить их на реальной местности и устранять.Стоимость одного швейцарского беспилотника с полным комплектом оборудования и программным обеспечением составляет 50 тысяч долларов. Это относительно небольшая цена, причем аппараты окупаются уже после проверки пяти-шести аэропортов. Ожидается, что сначала владельцы аэропортов будут оплачивать услугу проверки глиссады с помощью беспилотника.После того, как покупка швейцарских беспилотников окупится, средства на оплату работы оператора и специалиста по трехмерным картам будут выделяться из фонда инспекции аэропортов. Такой фонд формируется из бюджета штата. Благодаря фонду услуга проверки глиссады станет бесплатной для владельцев аэропортов.Сегодня в Южной Каролине работают 58 аэропортов, включая небольшие частные. Ранее Федеральное управление гражданской авиации провело инспекцию и обнаружила, что рядом с некоторыми аэропортами деревья выросли настолько сильно, что перекрывают даже максимальную глиссаду. В результате, в этих аэропортах самолетам запретили садиться ночью.С помощью беспилотников глиссада была проверена уже в шести аэропортах штата. Каждый такой проверочный вылет занимал около получаса. По его итогам владельцы аэропортов получили подробные трехмерные карты, 200-250 перекрывающихся фотографий в высоком разрешении и данные о препятствиях на всех глиссадах, разрешенных в аэропорту.Следует отметить, что Авиационной комиссии Южной Каролины пришлось сломить сопротивление Федерального управления гражданской авиации США. Дело в том, что действующими правилами полеты беспилотников вблизи аэропортов строго запрещены, поскольку могут представлять опасность для самолетов.После долгих консультаций управление все же разрешило полеты беспилотников в аэропортах. Но для этого должны быть соблюдены несколько условий. Так, аппараты должны управляться операторами авиационной комиссии, находиться в зоне прямой видимости и не подниматься на высоту более 214 метров. Полеты беспилотников возможны только в дневное время.Авиационная комиссия должна за 48 часов до полета беспилотника в конкретном аэропорту давать об этом извещение всем летчикам. В настоящее время Южная Каролина пока является единственным штатом, использующим беспилотники для проверки глиссады. Специалисты еще из восьми штатов в настоящее время проходят обучение в Южной Каролине, чтобы начать оказывать такую же услугу на своей территории.Глиссада — последний участок полета перед посадкой. Каждый аэродром может иметь несколько глиссад, которые определяются в зависимости от времени суток, наличия препятствий по курсу и типа самолета. В США обычно угол наклона глиссады находится в пределах от 2 до 4,5 градуса с шагом в 0,5 градуса.Василий Сычёв
