
Исследователи из Лаборатории информационных технологий и искусственного интеллекта Массачусетского технологического института (CSAIL MIT) разработали программное обеспечение, которое упрощает постройку мультикоптеров сложной формы. Об этом сообщает MIT News.Серийно выпускаемые мультикоптеры в подавляющем большинстве случаев построены по одной из классических схем: квадрокоптер, гексакоптер, октокоптер, а в редких случаях монокоптер или трикоптер. При этом на рынке практически отсутствуют дроны с необычной компоновкой, а самостоятельная постройка беспилотного летательного аппарата по нестандартной схеме требует наличия специфических навыков и нередко отпугивает людей, не имеющих опыта в подобных проектах. Готовые комплекты для самостоятельной сборки, такие как Flybrix или Airblock, также не позволяют далеко отойти от традиционной компоновки беспилотника.Новая CAD-система от MIT позволяет пользователю самостоятельно задавать размер, структуру рамы и форму корпуса мультикоптера, а также учитывает заданные параметры грузоподъемности, цены, времени полета и другие факторы. Кроме того, платформа позволяет симулировать поведение летательного аппарата в полете, и при необходимости можно внести корректировки в изначальный дизайн еще до физического производства аппарата. Сначала пользователь проектирует мультикоптер в соответствии со своими пожеланиями, причем программа содержит библиотеку стандартных деталей, которые могут быть использованы в проекте — например, двигатели, пропеллеры и углепластиковые трубки. Крепежные приспособления и соединительные элементы рамы добавляеются на лету с учетом выбранных деталей и расположения элементов конструкции. После проектирования система может оптимизировать мультикоптер для лучшего соответствия заданным характеристикам будущего дрона. Для этого программа может менять длину плеч, ориентацию и расположение двигателей, а также размер пропеллеров. 
