
Компания Facebook запретила частную продажу оружия на страницах пользователей в своей социальной сети, а также сервисе Instagram. Как пишет The New York Times, таким образом компания намерена сократить количество случаев незаконной торговли оружием. Соответствующий запрет был включен в правила пользования Facebook и Instagram 29 января текущего года.Запрет касается только частных объявлений о продаже «стволов». Под него не подпадают лицензированные оружейные магазины, которые по-прежнему смогут размещать объявления о продаже того или иного оружия. Действие запрета также не распространяется на стрелковые клубы. До сих пор Facebook был одной из крупнейших интернет-площадок по продаже стрелкового оружия.Частичная блокировка объявлений о продаже оружия вводилась Facebook и раньше. Правда тогда под блокировку подпадали объявления, в которых утверждалось, что покупателю или продавцу «стволов» не придется проходить никаких проверок, или в которых говорилось, что оружие может быть отправлено в другой штат.Во многих штатах сегодня покупка и продажа стрелкового оружия частными лицами является легальной. Причем из-за лазеек в законодательстве частные лица, продавая «стволы» другим частным лицам, не обязаны проверять у покупателей ни лицензию, ни справки о психическом здоровье. Таким положением вещей нередко пользуются нелицензированные магазины, дающие объявления якобы от частного лица.Василий Сычёв
