
В сетчатке глаз у позвоночных доминируют цветовые колбочки, но у млекопитающих на первый план выходят палочки. Некогда они обеспечили им миллионы лет благополучного выживания в эпоху динозавров. Американские ученые выяснили, что такую способность еще больше 200 млн лет назад им обеспечил белок NRL, превращающий незрелые клетки-колбочки в зрелые клетки-палочки. Статью о работе публикует журнал Cell.Ранние млекопитающие развили ночное зрение, позволившее им вести активную жизнь в такое время суток, когда главные конкуренты и противники, динозавры, были практически слепы. Считается, что это событие стало одним из важнейших в их эволюционной истории. До сих пор в сетчатке млекопитающих доминируют палочки – чрезвычайно чувствительные фоторецепторы, важные при плохом освещении но неспособные различать частоту фотонов, цвет излучения. При этом у птиц, рыб и других позвоночных основным типом фоторецепторов остаются колбочки. Недостаточно чувствительные для темноты, они позволяют различать цвета и специализируются на волнах коротковолновой (S), средне- (M) и длинноволновой (L) части видимого диапазона.Показано, что S- и L-колбочки – древнейшие из фоторецепторов: их белки-опсины, несущие светочувствительные хромофоры, имелись еще у последнего общего предка позвоночных, включая архаичную группу бесчелюстных. Другие опсины колбочек, а также скотопсин, который составляет пигмент у палочек, появились позднее, в результате дупликации и изменений тех же старых генов. В некоторых количествах палочки имеются и у низших позвоночных, однако только у млекопитающих они приобрели такую важную роль и численность.
