
Ученые из Калифорнийского университета в Беркли разработали приложение для Android, которое даст смартфону возможность регистрировать сотрясение грунта во время землетрясения. Это позволит создать глобальную сейсмическую сеть, которая сможет предупредить пользователей о приближении подземных толчков. Статья о разработке была опубликована в журнале Science Advances.Приложение под названием MyShake стало доступно для скачивания в Google Play Market в пятницу, 12 февраля 2016 года. Программа работает в фоновом режиме и использует внутренний акселерометр для регистрации колебаний в любое время суток. Если полученные данные соответствуют колебательному профилю землетрясения, то приложение передаст их вместе с GPS-координатами смартфона в сейсмологическую лабораторию в Беркли для дальнейшего анализа. Ученые планируют создать систему оповещения на базе смартфонов, когда достаточное количество людей станет пользоваться приложением. Те, кто находится в сравнительной близости от эпицентра землетрясения, получат уведомление, что подземные толчки приближаются к ним, и смогут принять меры по обеспечению своей безопасности. Это особенно важно для тех стран, что не имеют развитой сейсмической сети или систем раннего предупреждения, но находятся в зонах риска землетрясений, например, Непал или Перу. Разработчики не собираются ограничиваться операционной системой Android и также напишут версию для iPhone.Встроенный в смартфон акселерометр не такой чувствительный к колебаниям почвы, как современные сейсмические приборы, однако он сможет «почувствовать» землетрясения магнитудой свыше 5 баллов — достаточно сильные для того, чтобы вызвать разрушения. MyShake отличает землетрясение от обычных встрясок с помощью специально разработанного алгоритма. Для этого алгоритм обучили распознавать различные колебания на основе данных, поступивших от смартфонов, которыми пользовались в обычных условиях, и от сейсмологической сети в Японии, регистрирующей настоящие землетрясения. Тестовые испытания на вибрационных устройствах, которые имитируют реальные землетрясения, продемонстрировали, что программа в 93 процентах случаев успешно определяет, являются ли толчки землетрясением или нет.Ранее ученые проверяли способность акселерометра в смартфоне регистрировать слабые землетрясения. Они обнаружили, что для обнаружения землетрясений через несколько секунд после толчков понадобится несколько тысяч смартфонов. Однако алгоритм обработки данных, который применялся в тех исследованиях, оказался неприменим для практического использования на платформах Android и iOS. Современные системы раннего предупреждения землетрясений представляют собой системы акселерометров, систем коммуникаций, компьютеров и сигнализаций, которые позволяют предупредить население городов о возникновении сейсмической активности. В июле 2015 года  геологическая служба США выделила сейсмологической лаборатории Беркли 4 миллиона долларов для разработки системы раннего предупреждения ShakeAlert для калифорнийских городов и транспортных сетей.Александр Еникеев
