
Агентство перспективных оборонных разработок (DARPA) министерства обороны США инициировало программу разработку системы акустической навигации для подводных лодок и автономных необитаемых подводных аппаратов. Согласно сообщению агентства, новая система будет использоваться кораблями в подводном положении, когда для точного позиционирования не доступны сигналы GPS.Программа получила название POSYDON (POsitioning SYstem for Deep Ocean Navigation, система позиционирования для глубоководной навигации). Разработка будет вестись в три этапа. Морские испытания системы планируется провести в 2018 году. После принятия POSYDON на вооружение, система позиционирования может быть открыта и для гражданских по типу GPS.В целом концепция предполагает создание небольшой сети акустических источников, которые для новой системы подводного позиционирования будут служить в качестве расчетных и опорных точек. На первом этапе программы разработчикам предстоит смоделировать возможные пути распространения акустических сигналов под водой в открытом пространстве и с препятствиями.Второй этап предполагает создание акустического источника со строго определенной формой сигнала. По этим источникам и будет ориентироваться новая система. Третий этап предполагает создание небольшой опытной сети подводных акустических источников и испытание прототипа системы. Другие подробности пока неизвестны.Василий Сычёв
