
Физики из CERN превратили данные протон-протонных столкновений, рождающих бозон Хиггса, в пиццу. Соответствующий рецепт был опубликован сегодня на официальном сайте организации. Авторы создали два варианта пиццы, соответствующие двум событиям, в которых рождались бозоны Хиггса. Первый вариант, классический, с ветчиной и сыром, показывает двухфотонное событие. Два протона (представлены спаржей) сталкиваясь рождают пару высокоэнергетичных фотонов (кластеры из салями) и большое количество нейтральных (оливки) и заряженных (ветчина) частиц. Все эти частицы обнаружены детектором (пиццей), покрытом сенсорами (сыром моцарелла). Роль бозона Хиггса исполняет колбаска чоризо в центре.
