
Воздушно-космические силы России в 2017 году получат установочную партию перспективных истребителей Т-50 (ПАК ФА), в которую могут войти не менее новых 12 машин. Как пишет газета «Известия», контракт на поставку первой партии боевых самолетов Объединенная авиастроительная корпорация и Министерство обороны России планируют заключить осенью текущего года.Как ожидается, 20 июня текущего года в Комсомольске-на-Амуре в воздух поднимется восьмой летный экземпляр Т-50. Он наиболее полно отвечает требованиям военных. Летные испытания девятого образца самолета начнется в сентябре. Кроме того, в разной степени готовности на Комсомольском-на-Амуре авиастроительном заводе находятся десятый и одиннадцатый самолеты. Их испытания начнутся до конца года.Ранее стало известно, что Объединенное конструкторское бюро имени Сухого завершило разработку информационно-управляющей системы для Т-50. В течение 2016 года новая информационно-управляющая система будет установлена на один из летных прототипов Т-50, а в 2017 году ее планируется внедрить в один из перспективных российских беспилотных летательных аппаратов.Новый «мозг» для боевых летательных аппаратов относительно универсален. В частности, информационно-управляющую систему, разработанную для Т-50, можно установить и на истребители Су-35С.Разработка Т-50 ведется с начала 2000-х годов. Предположительно, самолет может развивать скорость до 2,6 тысячи километров в час, а его дальность полета составляет около 4,3 тысячи километров. Т-50 получат авиационные пушки 9А1-4071К калибра 30 миллиметров. Во внутренних отсеках вооружения самолеты смогут нести ракеты и бомбы общей массой до 4,2 тонны.Василий Сычёв
