
Американская компания General Electric разработала новый турбовинтовой двигатель ATP, при производстве которого широко используются технологии трехмерной печати. Как пишет GE Reports, благодаря 3D-печати разработчикам удалось 845 разрозненных деталей объединить в 11, сделав силовую установку экономичнее и мощнее по сравнению с обычными турбовинтовыми двигателями.Уменьшение количества отдельных деталей в авиационном двигателе позволяет сделать установку компактнее и легче за счет уменьшения зазоров и использования новых материалов. С этой задачей и позволяет справиться трехмерная печать, допускающая изготовление сложных элементов, производство которых было бы невозможно с использованием стандартных методов.Благодаря тому, что 845 конструктивных элементов двигателя ATP методами трехмерной печати изготавливаются в виде 11 интегральных деталей, разработчикам удалось снизить общую массу силовой установки, повысить ее мощность на 10 процентов и уменьшить потребление топлива на 20 процентов.В новой силовой установке напечатанные детали изготавливаются из порошка титановых и стальных сплавов. Турбовинтовой двигатель получит и несколько технологий турбовентиляторных реактивных двигателей семейства LEAP, разработанных для пассажирских самолетов Airbus A320neo и Boeing 737 MAX.. В частности, силовая установка получит турбину, лопасти которой будут иметь воздушное охлаждение.За работу двигателя и воздушного винта будет отвечать интегрированная автоматизированная система, которая позволит летчику управлять всей связкой с помощью всего одной рукояти. Это означает, что для того или иного положения управляющей рукояти система будет автоматически рассчитывать и устанавливать нужную тягу двигателя и шаг воздушного винта.Двигатель ATP планируется выпускать в нескольких вариантах мощностью от 1300 до 2000 лошадиных сил. Один из вариантов ATP будет устанавливаться на перспективный бизнес-самолет Cessna Denali. Предполагается, что самолет будет существенно дешевле других летательных аппаратов такого же класса. Снижения цены разработчик — Texron Aviation — добьется в том числе благодаря 3D-печати.Василий Сычёв
