
Национальное управление по безопасности движения на автострадах (NHTSA) США приняло новый стандарт для электромобилей и гибридных автомобилей. Согласно ему, с сентября 2019 года все новые электромобили должны быть оснащены источником звука, чтобы их присутствие могли слышать слепые или люди со слабым зрением.Электромобили и гибридные автомобили, едущие на электрической тяге и на малой скорости, практически не издают звуков. Из-за этого могут возникать случайные наезды на людей, не слышавших приближение машины. Ежегодно в США из-за наезда тихих автомобилей различные травмы получают в среднем 2,4 тысячи пешеходов.Согласно новому стандарту, звуковым сигналом должны быть оснащены все электромобили и гибридные автомобили полной массой до 4,5 тонны (без учета массы пассажиров и груза). Звуковой сигнал должен включаться в случае, если такое транспортное средство сдает назад или едет вперед на скорости менее 30 километров в час.По мнению NHTSA, на скоростях выше 30 километров в час звуковой сигнал, дающий слепым пешеходам информацию о наличии поблизости тихого автомобиля, не нужен. Дело в том, что быстро едущий электромобиль и без специального сигнала издает достаточно шума, чтобы быть замеченным. Речь идет о шуме шин и аэродинамическом шуме.Какой именно звуковой сигнал должны подавать медленно едущие электромобили и гибридные автомобили, NHTSA не уточняет. Согласно закону о безопасности электромобилей для пешеходов, вступившему в силу в 2010 году и обязавшему NHTSA разработать новый стандарт, звуковой сигнал электромобилей может быть однотональным или многотональным.Издаваемый медленно едущим тихим автомобилем звук должен находиться в пределах 315-5000 герц. При этом звук должен быть таким, чтобы слепой пешеход мог по нему определить не только приближение электромобиля, но и то, какие маневры он совершает: тормозит, едет равномерно или ускоряется, поворачивает ли. Стоящий, но включенный электромобиль, тоже должен издавать звуки.Сегодня несколько автопроизводителей уже используют специальные предупреждающие сигналы в своих электромобилях и гибридных автомобилях. В частности, такими сигналами оснащены Nissan Leaf, Chevrolet Volt, Honda FCX Clarity, Infiniti M35 и Hyundai Sonata Hybrid. Разработки специальных сигналов ведут Citroen, Ford и Lotus.С 2012 года все гибридные автомобили Toyota Prius, поставляемые на японский рынок, оснащаются специальной звукосинтезирующей системой. Эта система способна издавать звук работающего двигателя внутреннего сгорания, когда Prius движется со скоростью менее 25 километров в час. Если автомобиль замедляется, частота звука снижается и увеличивается, если ускоряется.Василий Сычёв
