
Тяжелый авианесущий крейсер «Адмирал флота Советского Союза Кузнецов» проекта 1143.5 «Кречет» в конце 2016 года пройдет модернизацию, в результате которой сможет принимать новые типы самолетов. Об этом, как сообщает FlotProm, заявил начальник управления кораблестроения ВМФ России капитан первого ранга Владимир Тряпичников.По словам капитана, в состав нового авиакрыла войдут истребители МиГ-29К/КУБ и другие самолеты. Ранее стало известно, что полк летчиков МиГ-29К, который будет приписан к модернизированному авианесущему крейсеру, уже практически сформирован. В результате запланированных работ «Адмирал Кузнецов» сможет эффективнее решать поставленные задачи.В ноябре 2015 года стало известно, что крейсер будет постепенно дорабатываться и изменяться по мере принятия на вооружение палубных самолетов новых типов. Ранее высказывалось предположение, что на «Адмирале Кузнецове» могут быть размещены палубные версии перспективного истребителя Т-50 (ПАК ФА).Крейсер «Адмирал Кузнецов» в мае-августе 2015 года прошел доковый ремонт. Работы проводились на 82-м судоремонтном заводе в Росляково Мурманской области. Во время ремонта были заменены или восстановлены некоторые узлы и агрегаты корабля, починены системы электромеханической части.«Адмирал Кузнецов» был построен в 1980-х годах. Его водоизмещение составляет 61,4 тысячи тонн при длине 306 и ширине 71,9 метра. Авианесущий крейсер способен развивать скорость до 29 узлов, а дальность его хода составляет 8,4 тысячи миль. На борту могут базироваться 26 истребителей Су-33 и МиГ-29К, а также 24 противолодочных вертолета Ка-27 или Ка-29, Ка-27ПС и Ка-31.В настоящее время в авиагруппу «Адмирала Кузнецова» входят истребители Су-33 и учебные самолеты Су-25УТГ. Корабль вооружен противокорабельными ракетами, ракетами противоторпедной защиты, зенитными ракетными и зенитными артиллерийскими комплексами.Василий Сычёв
