
Израильские и венгерские ученые обнаружили генетическую
предрасположенность к раку толстой и прямой кишки у мумии XVIII века. Это имеет
большое значение для понимания взаимосвязи онкологических заболеваний и социально-бытовых
факторов. Результаты исследования опубликованы в журнале PLOS ONE.
В 1995 году археологи эксгумировали более 260 тел,
захороненных в склепах доминиканской церкви в венгерском городе Вац. Эти склепы
использовались с 1731 по 1838 год для погребения представителей среднего класса
и духовенства. Благодаря низкой температуре (от 8 до 10 градусов Цельсия),
хорошей вентиляции и низкой влажности около 70 процентов останков полностью или
частично мумифицировались.
Исследователи из Тель-авивского университета, Еврейского
университета Иерусалима в Реховоте и Венгерского музея естественной истории
выполнили секвенирование генетического материала из 51 образца мумифицированных
тканей. В частности, их интересовали мутации гена аденоматозного полипоза
толстой кишки (APC), предрасполагающие к раку этого отдела пищеварительного
тракта.
У одной из мумий ученые обнаружили мутацию E1317Q гена АРС,
которая связана с повышенной заболеваемостью колоректальным раком у современных
людей. К известным факторам риска этих опухолей относятся ожирение, недостаток
физической активности, диета, богатая переработанным мясом, чрезмерное
употребление алкоголя и длительное курение, которые практически отсутствовали в
Венгрии XVIII века.
До сих пор было неизвестно, связана ли мутация E1317Q с
современными социально-бытовыми условиями, или существовала до них. Обнаружение
ее у венгерской мумии дало однозначный ответ на этот вопрос. Исследователи
отмечают, что дальнейшее изучение архаичной ДНК должно дополнить картину
исторической эпидемиологии рака.
Рак толстой и прямой кишки — третье по распространенности
злокачественное новообразование в мире, составляющее около 10 процентов случаев
всех онкологических заболеваний. В 2012 году (последнем с доступной глобальной
статистикой на данный момент) в мире было зарегистрировано примерно 1,4
миллиона новых случаев этого заболевания и 694 тысячи смертей от него.
Олег Лищук
