
Американская компания Lockheed Martin и ее подразделение Sikorsky провели испытания группы из четырех беспилотных летательных аппаратов, в числе которых были обеспилоченный вертолет SARA (на базе гражданского S-76) и беспилотный синхроптер K-Max. Как сообщает Flightglobal, все эти аппараты были задействованы в тушении пожара.Lockheed Martin, как и несколько других американских компаний, занимается разработкой различных беспилотных технологий. В их числе — система быстрой конвертации пилотируемых вертолетов в беспилотные. Совместные испытания различных беспилотных систем проводятся для определения разных сценариев, которые могут заинтересовать гражданские компании и экстренные службы.Испытания группы из четырех беспилотников состоялись в международном аэропорту в Роуме в штате Нью-Йорк. В них, помимо SARA (Sikorsky Autonomy Research Aircraft, автономный исследовательский летательный аппарат Sikorsky) и K-Max, участвовали квадрокоптер Indago и разведывательный беспилотник Desert Hawk 3.1.Во время испытаний квадрокоптер Indago самостоятельно обнаружил пожар и передал его координаты K-Max. Тот, в свою очередь, взлетел, набрал воды в специальную емкость и сбросил ее на огонь. В то же время запущенный оператором беспилотник Desert Hawk 3.1 облетел местность и нашел потерявшегося человека.Затем аппарат передал координаты человека ближайшему к нему беспилотнику — K-Max, а тот переслал их обеспилоченному вертолету SARA. После этого SARA долетел до потерявшегося, принял его на борт и привез в аэропорт. Вся операция прошла с минимальным участием операторов, которые лишь отслеживали действия роботов.В ноябре прошлого года Lockheed Martin провела похожие испытания, но в них участвовали только два беспилотника — K-Max и Stalker XE. Последний с помощью инфракрасного сенсора обнаружил пожар и передал его координаты беспилотному синхроптеру. Тот самостоятельно взлетел, набрал воды и потушил пожар. Как ожидается, технология взаимодействия беспилотников будет показана военным в 2017 году.Между тем, в середине октября текущего года американская компания Aurora Flight Sciences испытала систему ALIAS, позволяющую конвертировать любой пилотируемый летательный аппарат в беспилотник. Испытания новой системы проводились на легком пассажирском самолете Cessna Caravan и были признаны успешными.Система ALIAS позволяет управлять обеспилоченным самолетом или вертолетом с помощью планшета. Она также поддерживает голосовое управление и голосовую обратную связь. ALIAS также может выступать в роли второго пилота в двухместных самолетах или вертолетах, помогая вести летательный аппарат или время от времени принимая управление на себя.Василий Сычёв
