
Американский врач поставил диагноз героине известной картины
американского художника Эндрю Уайета «Мир Кристины». Свои выводы он подготовил
для презентации на 23-й ежегодной Исторической клинико-патологической
конференции, проводимой Мэрилендским университетом.
Изображенная на картине соседка художника Энна Кристина
Олсон (Anna Christina Olson) с
детства страдала прогрессирующим неврологическим расстройством. В подростковом
возрасте она часто спотыкалась и падала, а к 26 годам не могла пройти больше
трех-четырех шагов без посторонней помощи и пользоваться пальцами рук. После 50
лет она не могла стоять и утратила чувствительность в кистях и стопах. Олсон
умерла в 1968 году в возрасте 74 лет.
Живший по соседству Уайет неоднократно изображал ее на своих
полотнах. Наиболее известным из них стала картина «Мир Кристины», написанная в
1948 году — одно из самых знаменитых произведений американской живописи
середины ХХ века. Во время создания картины Олсон было 55 лет, и вместо нее
художнику позировала его жена Бетси.
Согласно
распространенной точке зрения, Олсон страдала от последствий полиомиелита, хотя
при жизни диагноз ей поставлен не был. Марк Паттерсон (Marc Patterson), профессор
неврологии, педиатрии и медицинской генетики Клиники Мэйо и главный редактор Journal of Child Neurology, ознакомился
с медицинскими записями женщины, сохранившимися свидетельствами очевидцев и
картинами Уайета. Он пришел к выводу, что с наибольшей вероятностью она
страдала наследственной моторно-сенсорной нейропатией (болезнью Шарко-Мари-Тута),
вызывающей атрофию периферических нервов с многослойными разрастаниями
миелиновых оболочек, напоминающими по строению луковицу.
Историческая клинико-патологическая конференция основана в
1995 году историком медицины из Мэрилендского университета Филипом Маковяком (Philip
Mackowiak). Ежегодно на ней разбирается предположительный диагноз какой-либо
исторической личности. К настоящему времени состоялись конференции, посвященные
Эдгару По, Людвигу ван Бетховену, царю Ироду, Жанне д’Арк, Эхнатону, Чарлзу
Дарвину, Владимиру Ленину и другим.
Олег Лищук
