
Британские психологи выяснили, что различные мотивирующие техники работают не одинаково хорошо. Так, если человек проговаривает про себя фразу «я могу лучше», его результат будет лучше, чем когда он представляет себе возможные выгоды от выполнения задачи. Статья исследователей опубликована в журнале Frontiers in Psychology.
Исследователи изучали, как влияет эффект психологической мотивации на успешность выполнения заданий. Психологи выбрали три механизма мотивации — формирование образов, разговор с самим собой и планирование последствий — и связали их с ключевыми аспектами выполнения задачи (обучение, процесс выполнения, результат и контроль возбуждения). В результате у них получилось 12 экспериментальных групп и одна контрольная.
Задача участников, которых было более 44 тысяч человек, состояла в том, чтобы как можно быстрее нажать по порядку на случайно распределенные по квадратной сетке числа от 1 до 36. Первый раз они не использовали никаких психологических приемов, а во время «второго раунда» добровольцы должны были в зависимости от группы использовать ту или иную мотивирующую технику. Стоит отметить, что эксперимент выполнялся удаленно, все данные собирались через интернет.
