
При раскопках в святилище Зевса на горе
Ликео, что на греческом полуострове
Пелопоннес, археологи обнаружили скелет мальчика-подростка. Ученые считают, что найденные останки могут свидетельствовать о существовании в Древней Греции человеческих
жертвоприношений. О находке сообщает
Associated Press.
Захоронение было обнаружено в глубине кургана, образованного пеплом жертвенных животных. Так как святилище находилось здесь как минимум с XVI века и до конца IV века до нашей эры, высота кургана за это время достигла почти 30 метров. Останки подростка находились в
узкой яме между двумя рядами крупных камней. Скелет хорошо сохранился, у него отсутствовала
только верхняя часть черепа. Также в могиле были найдены глиняные
черепки, которые ученые использовали для датировки захоронения. Судя по керамике, захоронение
было сделано в самом конце микенской эпохи, в XI веке до нашей
эры. Детальный анализ костей пока не проводился, поэтому точная причина смерти подростка на данный момент не известна. Однако само место захоронения позволяет предположить, что мальчика принесли в жертву: Ликейская гора, посвященная Зевсу, в течение
столетий ассоциировалась с человеческими
жертвоприношениями. Согласно
древнегреческой легенде, Ликаон, царь
Аркадии и мифический праотец греков,
основал
здесь святилище Зевса и учредил
в его честь Ликейские игры. Царь решил проверить всеведение
Зевса: он пригласил бога на пир и накормил
его мясом жертвенных животных, смешанным
с человеческим. В отместку Зевс, по одной версии легенды, поразил
молнией Ликаона и его сыновей, по
другой — превратил Ликаона
в волка.«Во многих
античных источниках говорится, что, по
слухам, на алтаре приносили человеческие
жертвы, но до последнего времени
человеческих костей здесь не находили, — поясняет Дэвид Гилман Романо, научный руководитель группы археологов из
университета Аризоны. — Жертвоприношение
это было или нет, но алтарь для
жертвоприношений... не то место, где вы
бы похоронили человека. Это не кладбище».На вопрос о том, существовали
ли в Древней Греции человеческие
жертвоприношения, современные
исследователи однозначного
ответа не дают. С одной стороны, в греческой
мифологии не раз встречаются соответствующие упоминания. В «Илиаде» Ахилл приносит в жертву
троянских пленников на могиле своего друга Патрокла,
а один из ахейских вождей Агамемнон —
свою дочь Ифигению. С другой стороны, эти сведения не подтверждаются археологическими материалами. Например, исследователь
Дэннис Хьюз, написавший в конце прошлого
века монографию
«Человеческие жертвоприношения в
Древней Греции», утверждает, что пока
не найдено ни  убедительных археологических,
ни исторических доказательств
существования человеческих жертвоприношений
в материковой Греции. Возможно, таким
доказательством может стать найденный на Пелопоннесе скелет.Екатерина Русакова
