
NVIDIA Corporation разработала вычислительную платформу для обучения и управления беспилотными автомобилями. Платформа Drive PX 2 была представлена на выставке электроники CES 2016 в Лас-Вегасе.Drive PX 2 обладает вычислительной мощностью в восемь терафлопсов. Компьютер способен обрабатывать поток данных с 12 камер, лидара, радаров и других датчиков. Представители Nvidia считают, что система способна обеспечить полный круговой обзор в режиме реального времени.Платформу предлагается использовать вместе с облачным решением системы глубинного обучения DIGITS. По словам представителей Nvidia, новая платформа по производительности в области глубинного обучения в десять раз опережает Drive PX первого поколения, которая уже используется некоторыми автопроизводителями. Volvo уже сообщила о своем намерении использовать Drive PX 2 в беспилотном автомобиле на базе Volvo XC90. Ранее сообщалось, что Volvo испытает беспилотные автомобили на дорогах Австралии и даже научит их уходить от столкновения с кенгуру.Николай Воронцов
