
Американская компания Erickson — оператор тяжелых транспортных вертолетов S-64 разработала новые композитные лопасти для несущих винтов этих машин. Как пишет Aviation Week, первый полет вертолета с новыми лопастями состоялся 18 июля 2016 года. В настоящее время машина проходит летные испытания, а в конце года компания намерена получить летный сертификат на модифицированные S-64.Разработка композитных лопастей велась на протяжении последних семи лет. Подробности о технологии производства лопастей не раскрываются. Эти элементы несущего винта получили увеличенные «закрылки». Кроме того, Erickson оптимизировала профиль лопастей. В результате ей удалось снизить потребление топлива вертолетом S-64 на три-пять процентов.Эффективность несущего винта с композитными лопастями увеличилась на десять процентов в режиме висения на высоте в условиях горячего климата. Композитные лопасти могут быть установлены на ротор вертолетов S-64 всех версий, а также на все CH-54, на основе которых они были разработаны. Роторы S-64 и CH-54 первых версий требуют незначительной модификации.S-64, также называемый «летающим краном», способен развивать скорость до 240 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 370 километров. Вертолет имеет в длину 26,9 метра. Диаметр его воздушного винта составляет 21,9 метра. Машина оснащена гидравлической лебедкой и может перевозить на внешней подвеске крупногабаритные грузы массой до девяти тонн.Василий Сычёв
