
Американские исследователи обнаружили, что калийсберегающий
диуретик спиронолактон, применяемый в медицине уже более полувека, подавляет размножение
вируса Эпштейна-Барр (ВЭБ). Выводы ученых опубликованы в Proceedings
of the National Academy of Sciences.
ВЭБ, или герпесвирус 4 типа, является одним из самых
распространенных вирусов, его носителями являются большинство взрослых людей. Он
поражает В-лимфоциты и может длительно существовать в них, не вызывая симптомов
(латентная фаза). При нарушениях в иммунной системе вирус переходит в
литическую фазу, активно размножаясь и вызывая такие заболевания, как
инфекционный мононуклеоз и некоторые злокачественные новообразования (лимфомы
Ходжкина и Беркитта, назофарингеальную карциному и другие, в сумме около 200
тысяч случаев в мире ежегодно). Ключевую роль в переходе ВЭБ в литическую фазу играет
белок SM, который регулирует экспрессию вирусных генов и продукцию новых вирусов.
Сотрудники Университета Юты в Солт-Лейк-Сити разработали
систему для скрининга молекул на предмет блокирования действия SM. Она
представляет собой линию репортерных клеток, которые способны экспрессировать SM
под действием доксициклина. Синтез этого белка, в свою очередь, запускает
продукцию специфической мРНК, которая при взаимодействии с геном ORF59-GFP
вызывает зеленую флуоресценцию. Если исследуемая молекула блокирует действие SM,
флуоресценция прекращается.
С помощью этой системы ученые провели скрининг известных лекарственных
препаратов, применяемых по различным показаниям. В ходе него выяснилось, что
эффекты SM можно эффективно блокировать спиронолактоном —
калийсберегающим мочегонным средством из группы антагонистов
минералокортикоидных рецепторов. Причем этот эффект не связан с основным
действием препарата, поскольку схожий с ним диуретик эплеренон с SM не взаимодействовал.
Изучение действия спиронолактона на культуру пораженных ВЭБ
клеток показало, что препарат эффективно блокирует экспрессию генов после
репликации вирусной ДНК и препятствует формированию белковой оболочки вируса (капсида).
Полученные результаты позволяют инициировать исследования, призванные
выяснить, какая именно часть молекулы спиронолактона взаимодействует с SM и
на основании этого синтезировать новый класс противовирусных лекарств,
блокирующих SM, но не
обладающих антиминералокортикоидной активностью. Действие существующих препаратов
против ВЭБ основано на подавлении активности вирусной ДНК-полимеразы, их
применение ограничено токсическими эффектами и развитием устойчивости вируса.
«Мы обнаружили новую мишень для терапии герпесвирусных инфекций и считаем, что на ее основе можно создать новый класс противовирусных средств для преодоления проблемы лекарственно-устойчивых инфекций», — заявил автор исследования Санкар Сваминатхан (Sankar Swaminathan).
Спиронолактон — слабый диуретик, который в отличие от более
сильных мочегонных не выводит калий, а задерживает его в организме. Он
применяется при сердечной недостаточности, циррозе печени, нефротическом
синдроме, гипертонии и некоторых других заболеваниях.
Олег Лищук
