
Американские исследователи научились влиять на оценку добровольцами незнакомых им лиц, делая ее более позитивной или негативной. Чтобы «промыть мозги», оказалось достаточно томографа и несложной системы обратной связи, стимулирующей разные паттерны активности нейронов передней поясной коры. Об этом рассказывает статья, опубликованная журналом PLOS Biology.С распространением методов томографии поиск связей между теми или иными функциями мозга и активацией определенных нейронных сетей в его отделах стал едва ли не основным направлением исследований в нейрофизиологии. В частности, было показано, что позитивная или негативная реакция на вид человеческого лица формируется в разных частях мозга, к которым относят миндалевидное тело и поясную кору, базальные ганглии, островковую кору и т.д.Однако новый метод «ФМРт-декордируемой нейронной обратной связи» (fMRI-decoded neurofeedback, DecNef), предложенный группой японских и американских ученых во главе с Мицуо Кавато (Mitsuo Kawato), показал, что и позитивную, и негативную реакцию можно вызвать, контролируя активность нейронов всего одной области головного мозга, а именно передней поясной коры.Ученые экспериментировали с группой из 24 здоровых добровольцев. На первом этапе им демонстрировали множество фотографий человеческих лиц и просили оценить свое восприятие каждой из них по шкале от 1 (совершенно не нравится) до 10 (нравится). Параллельно с помощью фМРТ велась регистрация активности передней поясной коры подопытных. Это позволило выделить паттерны, схемы возбуждения нейронов, соответствующие позитивной или негативной реакции, и тем самым показать, что обе они затрагивают эту область мозга.На следующем этапе авторы разделили участников на две равные группы и несколько дней спустя провели эксперименты с обратной связью по методу DecNef. Подопытных снова помещали в томограф и демонстрировали им лица, которые раньше они оценивали как абсолютно нейтральные (на 5 баллов). Тем самым ученые вызывали у участников эксперимента «базовую» активность нейронов поясной коры. Затем подопытные видели на экране круг, который им надо было мысленно увеличить в размерах. За успешные манипуляции с кругом участникам эксперимента была обещана денежная награда.Благодаря томографу ученые могли следить за характером активности нейронов поясной коры подопытного, когда он мысленно совершал манипуляции с кругом. Если возбуждались нейроны, влияющие на механизмы оценки нужным образом (от одной группы испытуемых ученые добивались позитивной реакции, от другой — негативной), то экспериментаторы начинали увеличивать круг на экране перед участником эксперимента, стимулируя его к еще большим усилиям. Таким образом осуществлялась обратная связь между мыслительной деятельностью и задачей, поставленной учеными: первая группа добровольцев стимулировалась к усилению паттернов, связанных с позитивной реакцией, вторая — негативной. О том, что тренировка должна модифицировать эмоциональную реакции на лица, сами добровольцы не догадывались, она происходила неосознанно. С точки зрения подопытных, их задача сводилась только к тому, чтобы пытаться мысленно увеличить круг. Наконец добровольцев вновь просили оценить по 10-балльной шкале свои эмоции, которые вызывает у них то же самое «нейтральное» лицо. Рассмотрев полученные результаты, авторы пришли к выводу, что такой подход позволяет несильно, но значимо корректировать нейтральную оценку в ту или другую сторону. В среднем позитивную реакцию удалось сдвинуть примерно на 0,6 балла вверх, а негативную — на 0,4 балла вниз. При этом чем выше была активность нейронов в поясной коре во время манипуляций с кругом, тем заметнее менялись реакции подопытного.
