
Психологи из Кэмбриджского университета провели исследование, в ходе которого выяснили, что трата денег может приносить человеку удовлетворение. Для этого статьи 
расходов должны соотноситься с личностными характеристиками. Исследование опубликовано в журнале Psychological Science.
В своей работе ученые при поддержке одного из британских банков 
разослали его клиентам по электронной почте опросник, определяющий черты
 личности и уровень удовлетворенности жизнью. Затем они соотнесли результаты опроса с данными о банковских транзакциях этих людей. Все транзакции были поделены на категории, такие как «книги», «одежда», «благотворительность» и другие. В общей сложности, в исследовании приняли участие 625 человек, которые осуществили более 17 тысяч транзакций.После этого ученые попросили работников, нанятых через Amazon Mechanical Turk, ответить на вопрос «Если бы „статья расходов“ была человеком, как бы вы её описали?». Всего было представлено пять основных характеристик: открытость опыту (творческий или традиционный), сознательность (самоконтолирующий или беззаботный), согласие (сострадающий или соперничающий), экстраверсия (легкий на подъем или закрытый) и нейротизм (склонный или устойчивый к стрессу). В итоге психологи получили нечто вроде классификации для различных черт личности — например, категория «книги» оказалась характерна для интровертов, а «компьютеры и технологии» для сознательных людей.В результате оказалось, что клиенты банка тратят больше денег на то, что характерно для данного типа личности. Например, люди с высоким показателем экстраверсии тратили на 77 долларов больше на пабы, чем интроверты. Кроме того, исследователи также обнаружили, что по тому, насколько потребительская корзина соответствует характеристикам человека, можно предсказать его уровень удовлетворенности жизнью. Так, те, кто тратили деньги на категории, лучше соотносящиеся с чертами их личности, сообщали о более высоком уровне удовлетворения.Однако чтобы избежать обобщений, психологи провели дополнительный эксперимент, выбрав для проверки одну черту личности — экстраверсию. Ученые дали добровольцам ваучер на сумму в 10 долларов, который они должны были потратить либо в книжном магазине, либо в пабе. Экстраверты, которые потратили деньги в пабе, оказались более удовлетворены, чем интроверты, и наоборот, интроверты, которые тратили деньги в книжном магазине, оказались довольнее экстравертов. Таким образом, психологи заключили, что трата денег на то, что неблизко человеку, не только не будет способствовать его благополучию, но и может ему помешать.
