
Нидерландские ученые поставили под сомнение гипотезу мимической
обратной связи, попытавшись воспроизвести результаты экспериментов 28-летней
давности, которые свидетельствовали в ее поддержку. Результаты работы опубликованы
в журнале Perspectives on Psychological Science.
 
Гипотеза мимической обратной связи состоит в том, что
эмоциональная мимика, в том числе вызванная искусственно, влияет на
соответствующие эмоции (например, улыбка усиливает веселье). Впервые подобную
связь выражения лица с эмоциональным восприятием заподозрил еще Чарлз Дарвин. Ее
наличие пытались проверить во многих экспериментах с противоречивыми
результатами. Одним из наиболее авторитетных и часто цитируемых (1370 цитат к
маю 2016 года) исследований на эту тему стала опубликованная в 1988 году работа
американца Леонарда Мартина (Leonard Martin) и немецких ученых Фрица Штрака (Fritz
Strack) и Забине Штеппер (Sabine Stepper), которая четко свидетельствовала в
поддержку гипотезы.
 
Как известно, главным показателем научной достоверности
эксперимента служит его воспроизводимость. Чтобы проверить выводы
вышеуказанного коллектива, сотрудники Амстердамского университета провели в лабораториях
разных стран 17 независимых экспериментов, в точности повторявших дизайн работы
1988 года. Общее число участников составило 1894 человека.
 
В ходе этих экспериментов добровольцы должны были
попеременно держать ручку только зубами (при этом выражение лица напоминает
улыбку), только губами (это придает надутый вид) и нерабочей рукой (без участия
мимики). При этом им показывали карикатуры и предлагали оценить отношение к ним
по 10-балльной шкале (0 — меня это совсем не развлекло, 9 — меня это очень
развлекло). Как и в воспроизводимой работе, карикатуры были взяты из цикла The
Far Side,
созданного Гэри Ларсоном (Gary Larson). Ученые отобрали четыре карикатуры,
которые сочли «умеренно смешными». Инструкции участники получали с экрана
монитора, чтобы исключить влияние экспериментаторов. Правильность выполнения
опыта регистрировали видеонаблюдением.
