
Исследователи из Калифорнийского университет в Беркли разработали сжимаемого роботаракана, который сохраняет способность передвигаться даже в сплющенном состоянии. Статья опубликована в PNAS, кратко о новом роботе рассказывается на сайте университета.При создании робота исследователи изучили тараканов Periplaneta americana. При помощи тестового стенда ученые обнаружили, что насекомые способны выдерживать нагрузки, в 900 раз превышающие их собственный вес. При этом тараканы могут быстро передвигаться даже тогда, когда сдавлены в три-четыре раза по сравнению с обычной высотой особи, несмотря на то, что при они не могут использовать ноги анатомически правильно. Выяснилось, что эффективному передвижению способствуют чувствительные волоски на голени, которые в «штатном режиме» работают как орган осязания. Таким образом, между ногами и полом сохраняется высокое трение, а между панцирем и прижимающей сверху поверхностью низкое.
