
ВВС США приступили к испытаниям новой доработки для военно-транспортных самолетов специального назначения MC-130J Commando II. Как пишет Aviation Week, речь идет о винглетах, специальных аэродинамических законцовках, позволяющих оптимизировать и улучшить характеристики крыла.Проверками занимается 413-я эскадрилья летных испытаний. К настоящему времени MC-130J с установленными на него винглетами выполнил восемь полетов на разных высотах и при разных погодных условиях. По окончании испытаний военные рассчитывают получить данные о топливной экономии, достигнутой благодаря винглетам, и улучшении летных характеристик транспортника.Испытания винглетов на MC-130J является продолжением программы модернизации транспортных самолетов семейства C-130J Super Hercules и летательных аппаратов, созданных на их базе, включая самолеты-заправщики KC-130J и самолеты огневой поддержки AC-130J. Топливная эффективность позволит самолетам выполнять полеты на большие расстояния.Винглеты представляют собой небольшие «надстройки» на законцовках крыла, выполняемые в виде небольших крылышек, шайб или акульих плавников. Такие элементы позволяют увеличить эффективный размах крыла, снижают сопротивление на его концах, увеличивая тем самым подъемную силу и несколько снижая потребление топлива.Установка винглетов возможна не на все типы самолетов, поскольку требует значительного усиления конструкции крыла. При порывах бокового ветра винглеты способны создавать дополнительную крутящую и сгибающую нагрузки на крыло, которые могут повредить его в местах крепления к центроплану.Василий Сычёв
