
Береговая охрана России получила новую систему поиска водолазов-диверсантов, подводных роботов и мини-субмарин «Горгона». Как пишет газета «Известия», система обнаруживает подводные объекты благодаря металлу в их конструкции. Испытания комплекса уже завершены; разработчик занимается модернизацией «Горгоны».Контроль небольших прибрежных водных участков — довольно сложная задача. Сегодня для этих целей используются специальные гидроакустические системы и подводные роботы. Кроме того, патрулирование под водой могут вести аквалангисты. Все эти методы относительно эффективны, но не дают полной гарантии обнаружения пловцов противника или его роботов.Новый комплекс «Горгона» состоит из пульта оператора и восьми подключенных к нему восьми электронных блоков управления. Каждый из блоков оснащен тремя высокочувствительными кабелями с индукционными коробками. Система работает по принципу детектора магнитных аномалий — она обнаруживает возмущения в магнитном поле Земли, вызываемые присутствующими в нем металлическими предметами.При обнаружении магнитной аномалии, вызванной автоматом дыхания, оружием, кислородными баллонами или металлической конструкцией подлодки, «Горгона» проводит анализ сигнала и передает на пульт оператора информацию об обнаруженном объекте и его местонахождении. При этом система способна отличить, например, водолаза противника от океанического мусора.Разработчик — научно-производственный комплекс «Дедал» — утверждает, что «Горгона» имеет непрерывную зону обнаружения, протяженность которой удаление которой от берега составляет до 500 метров, а ширина — до 250 метров. Как ожидается, в 2017 году появится модернизированная версия комплекса с беспроводными линиями передачи данных и плавающими солнечными батареями.Системы, аналогичные «Горгоне», сегодня разрабатываются и несколькими другими компаниями из разных стран мира. Например, израильская компания Galdor-Secotec выпускает охранные комплексы семейства Multigard. В их состав, в частности, входит и система обнаружения магнитных аномалий, причем эта система способна обнаруживать металлические объекты как под водой, так и под землей и на суше.Василий Сычёв
