
Новая интерактивная программа Printone позволит создавать свистульки любой формы для печати на 3D-принтере. Во время работы над их дизайном пользователи смогут услышать, как влияют вносимые ими изменения на звучание, и исходя из этого подкорректировать размер или форму духовых инструментов. Программа Printone будет показана на конференции ACM SIGGRAPH, со статьей разработчиков можно ознакомиться здесь.
Несмотря на то, что духовые инструменты отличаются многообразием размеров и форм, в большинстве своем, они представляют деревянные или металлические трубки различной конфигурации. Особенности возникновения акустического резонанса в них хорошо изучены. Однако при создании инструмента более сложной формы, например свистульки в форме дракона, могут возникнуть трудности. Из-за нестандартной геометрии внутренней полости звук не всегда получается таким, как было запланировано, а его «настройка» занимает много времени и усилий. Поэтому исследователи из компании Autodesk и Дартмутского колледжа создали программу, которая позволяет спроектировать духовой инструмент, исходя из набора желаемых нот.
