
Специалисты Magentа — отдельной группы Google Brain, которая изучает творческий потенциал глубокого машинного обучения, — опубликовали первую мелодию, которую написала нейросеть. О мелодии продолжительностью менее полутора минут сообщает TechCrunch, исходный код альфа-версии проекта доступен в репозитории GitHub.Официально группа Magenta начала работать в июне 2016 года, но первые наработки в области музыкального творчества машин уже были продемонстрированы на музыкальном фестивале Moogfest. На основе пяти полученных нот программа сыграла более сложную и длинную мелодию.
Тег audio не поддерживается вашим браузером.
Программа для импорта музыки из MIDI-файлов в платформу машинного обучения TensorFlow — первый из проектов, над которыми работает группа Magenta. В дальнейшем разработчики доработают алгоритм, чтобы нейросеть могла сочинять более сложные и длинные мелодии, а также займутся разработками машинного творчества в области создания изображений. Специалисты исследовательской группы считают, что подобные технологии будут служить новыми инструментами в руках художников и музыкантов.Проект Magenta это не первая попытка применить технологии машинного обучения в творчестве. Ранее исследователи из Университета будущего Хакодате с помощью искусственного интеллекта написали роман, который прошел в финал литературной премии имени Хоси Синъити. Также исследователи из лаборатории Google Brain в ходе обучения системы искусственного интеллекта пониманию человеческой речи научили ее создавать подобие поэзии, напоминающее подростковые стихи.Николай Воронцов
