
Американские ученые установили, что ледниковый покров Гренландии относительно молод и далеко не так стабилен, как принято было считать, — его возраст может составлять не более 1,1 миллиона лет. Две независимые исследовательские группы провели анализ горных пород в двух географических точках Гренландии: первая статья описывает результаты исследований в центральной части острова, вторая — на восточном побережье. Результаты новых исследований опубликованы в журнале Nature.
Запасов воды в ледниковом щите Гренландии хватит, чтобы повысить уровень Мирового океана на семь метров. Согласно существующим прогностическим моделям, Гренландия может полностью освободиться ото льда примерно через 2,5 тысячи лет, в зависимости от концентрации парниковых газов в атмосфере. Таким образом, в связи с глобальным потеплением стабильность ледяного покрова Гренландии оказывается под вопросом.
Палеоклиматологи обсерватории Ламонт-Дохерти из США под руководством Йорга Шафера провели радионуклидный анализ глубинных горных пород острова и выяснили, что поверхность Гренландии была на 90 процентов свободна ото льда в эпоху плейстоцена (от 2,6 миллионов до 11700 лет назад) — по расчетам группы, возраст современного ледяного покрова оценивается примерно в 1,1 миллионов лет, чему предшествовали около 280 тысяч лет безледникового периода. Таким образом, исследования опровергают принятую теорию о том, что Гренландия была покрыта льдом в течение всей эпохи плейстоцена.
