
Йанг-А Ли (Young-A Lee), профессор из Университета штата Айова, создавала одежду из побочного продукта приготовления напитка чайного гриба. Об этом говорится в пресс-релизе на официальном сайте университета.
Для создания ткани, которая по своему внешнему виду напоминает кожу, ученый использует волокна целлюлозы чайного гриба, которые питаются уксусом и сахаром. В пластиковых контейнерах она выращивает гелеобразную пленку, используя SCOBY (симбиотическую колонию бактерий и дрожжей), которая включает в себя некоторые разновидности ацетобактер (Acetobacter), сахаромицеты (Saccharomyces) и другие виды дрожжей. В высущенном виде эта пленка пригодна для создания одежды, обуви и сумок.
