
Совместная группа ученых из Франции, Швеции и Японии нашла способ изменять настроение человека с помощью записи его собственного голоса. Если программой придать голосу на записи определенную эмоциональную окраску, то человек начнет испытывать эти же эмоции после прослушивания. Статья опубликована в журнале Proceedings of National Academy of Sciences.
Ученые разработали программу, которая может изменять звукозапись голоса таким образом, что он звучит как счастливый, грустный или напуганный. Для этого были использованы известные алгоритмы обработки цифрового аудио, симулирующие акустические характеристики, присущие разным эмоциям. Например, для счастливого и грустного голоса используется повышение или понижение частоты, а для испуганного — добавление вибрации.
Затем на группе из 112 добровольцев был поставлен следующий эксперимент. Каждому из участников предлагалось прочитать вслух отрывок из рассказа Харуки Мурками, прослушивая свой голос не напрямую, а через наушники. Для контрольной группы из четверых участников голос оставляли не измененным, а для всех остальных — добавляли эмоциональную окраску с помощью программы. Только одна участница заметила проведенную манипуляцию и сообщила об этом экспериментаторам. Еще 15 человек заметили, что «голос стал странным», но не смогли определить, что именно в нем изменилось. Остальные участники не заметили вмешательства.
Для этих 93 человек исследователи сравнили результаты тестов, характеризующих эмоциональное состояние, до и после чтения рассказа. Оказалось, что прослушивание счастливого или грустного голоса изменяет настроение в соответствующую сторону. 
Авторы работы делают вывод, что у людей отсутствует непрерывное осознанное отслеживание того, соответствует ли эмоциональная окраска голоса желаемой. Это может быть использовано для лечения психических расстройств, например, депрессии. Программа, меняющая голос, доступна в сети. 
Анна Образцова
