
Итальянские
и канадские ученые подтвердили, что
римляне болели малярией еще в эпоху
Римской империи, в I-III
веках нашей эры. Исследователи
обнаружили в останках, найденных в
древних захоронениях, ДНК паразита
Plasmodium falciparum,
вызывающего
малярию у людей. Исследование опубликовано
в Current
Biology.
 
Ученые
предполагают, что малярия возникла в
Тропической Африке сначала
у птиц и млекопитающих, включая
шимпанзе и горилл, а затем болезнь
передалась и людям. Как показали недавние
исследования ДНК из захоронений, от нее
страдали
древние египтяне. Малярия была известна
и в Древней Греции, «отец медицины»
Гиппократ связывал
возникновение болезни с климатическими
и природными условиями и описывал ее
симптомы. Во времена Римской империи
эпидемии малярии вспыхивали в болотистых
местностях и прибрежных районах Италии,
некоторые историки считают,
что она стала одной из причин падения
Западной Римской империи в V
веке.
Однако до сих пор исследователи находили
только косвенные доказательства
существования малярии в древнем Риме:
в литературных источниках и по
исследованиям скелетов. Также был
неизвестен возбудитель болезни. 
  Авторы
новой работы исследовали ДНК, полученную
из зубов римлян, которые жили в I-IV
веках.
Ученые отобрали останки 58 древних
жителей Римской империи, похороненных
в трех городах в Южной и Центральной
Италии, два из которых были расположены
в прибрежных районах, а третье — в долине
реки. В зубах двух человек, которые жили
в I-II
веках
в селениях Велия и Ваньяри в Южной Италии, исследователи обнаружили
фрагменты митохондриальной ДНК
одноклеточного Plasmodium
falciparum, возбудителя
самой опасной формы малярии. В настоящий
момент авторы статьи не могут сказать, вызывал ли болезнь местный подвид плазмодия или возбудителя периодически завозили из других стран. 
«Наши
данные подтверждают, что, по-видимому,
возбудителем малярии был вид Plasmodium
falciparum. Болезнь
затрагивала людей, живших в разном
экологическом и культурном окружении.
Эти результаты вызывают новые вопросы,
в частности, насколько широко был
распространен этот паразит и насколько
тяжелые последствия вызывала болезнь
в разных районах Италии времен Римской
империи», — говорит ведущий автор
исследования Стефания Марчиняк.
Малярию
вызывают простейшие одноклеточные из
рода плазмодиев (Plasmodium),
которых переносят комары;
чаще
всего (~
в
75 процентах случаев) виновником заражения
становится вид Plasmodium
falciparum, инициирующий
самую опасную форму болезни, с наибольшим
количеством осложнений и самым высоким
уровнем смертности. Для малярии характерны
повторяющиеся лихорадка и озноб, головные
боли, анемия, увеличение селезенки и
печени; иногда болезнь заканчивается
комой и смортью больного. По данным ВОЗ
ежегодно малярией заболевает свыше 200
миллионов человек, из них около 400 тысяч
человек умирает.
Екатерина Русакова
