
Исследователи из фонда Retina Foundation в Техасе разработали и испытали новый способ лечения детской амблиопии, заболевания, при которой один из глаз почти не участвует в процессе зрения. Для этого ученые предложили использовать специальную приключенческую игру для планшета iPad с разделением изображением для каждого глаза. Результаты работы исследователей опубликованы в журнале JAMA Ophthalmology, а ее краткое изложение приводит EurekAlert!.Амблиопия, иначе известная как «ленивый глаз», может иметь различные причины, приводящие к общему расстройству зрения, при котором один из пары глаз не задействуется либо частично, либо полностью. Распространенность заболевания составляет около 1,5 процента популяции. Одним из наиболее распространенных способов его лечения является закрытие повязкой нормально видящего глаза, чтобы «ленивый глаз» принимал на себя всю зрительную нагрузку.Продолжительное закрытие рабочего глаза при амблиопии в среднем в 81 проценте случаев приводит к существенному улучшению зрения. При этом в среднем у половины пациентов не наступает полного восстановления зрения. В более сложных случаях может применяться хирургическое вмешательство, целью которого является корректировка положения «ленивого глаза» или его формы, если именно эта патология стала причиной амблиопии. Хирургическое лечение тоже не дает гарантии полного восстановления.Разработанная исследователями игра подразумевает распределение зрительной нагрузки между глазами за счет смены контрастности элементов. В игровом поле присутствуют красные высоко контрастные, голубые низко контрастные и серые элементы. Для игры нужно надевать специальные очки с фильтрами. Эти фильтры позволяют показывать красные элементы для «ленивого глаза», голубые — для нормального глаза и серые — для обоих глаз. Красные элементы — персонажи и противники в игре — имеют важнейшее значение для сюжета.В испытании методики лечения приняли участие 28 детей, страдающих амблиопией. Средний их возраст составил семь лет. Детей разделили на две группы. Одна должна была на протяжении двух недель играть в игру на iPad по часу в день пять дней в неделю. Другой группе рабочий глаз закрыли повязкой. По итогам двухнедельного курса у 5 из 14 детей, игравших в игру, было отмечено существенное улучшение зрения. В группе, носившей повязки, такое же улучшение было зафиксировано только у одного ребенка.По прошествии двух недель исследователи предложили группе детей, носивших повязки, играть в игру на iPad в течение двух недель. По их прошествии показатели восстановления их зрения сравнялись с аналогичными показателями в группе, игравшей в игру изначально. В целом же по прошествии четырех недель существенное улучшение зрения было достигнуто у 23 детей. Контроль результатов производился измерением остроты зрения по системе LogMAR. Среднее улучшение зрения в группах по итогам четырех недель составило 0,15 единицы, или 1,5 строки.Современные терапевтические методы лечения амблиопии базируются на эффекте нейропластичности, то есть способности мозга выстраивать новые связи в зависимости от полученного опыта и информации. Одним из таких способов лечения является демонстрация на мониторе компьютера различных изображений с добавлением пятен Габора. Эти изображения нужно смотреть «ленивым глазом», в то время как нормальный глаз должен быть закрыт. В среднем этот метод в течение трех месяцев позволяет добиться улучшения зрения на 2,5 строки.Василий Сычёв
