
Облака и дымка в атмосфере экзопланет могут заставлять их казаться больше, чем они есть на самом деле. К такому выводу пришли ученые из Австралийской академии наук в своей статье, опубликованной в журнале Monthly Notices of the Royal Astronomical Society. В 2014 году команда исследователей во главе с Хельмутом Ламмером (Helmut Lammer) с помощью космического телескопа CoRoT изучала верхний слой атмосферы двух экзопланет, которые регулярно проходят перед общей материнской звездой.Обе экзопланеты имеют достаточно небольшую массу: CoRoT-24c по своей массе сопоставима с массой Нептуна (28 масс Земли), а масса CoRoT-24b составляет всего 6 масс Земли. При этом экзопланеты почти одинакового размера — пять и шесть радиусов Земли (полярный радиус — 6,4 тысячи километров) соответственно, что позволяет предположить, что CoRoT-24b имеет гораздо меньшую плотность.
Короткий период вращения планет — 12 и 5 дней соответственно — подразумевает, что они достаточно сильно нагреваются звездой. Расчеты астрофизиков показали, что из-за высоких температур CoRoT-24c, которую окружает облако водородного газа, потеряла бы свою атмосферу уже через сто миллионов лет (если она действительно имеет указанный размер). Однако возраст материнской звезды насчитывает миллиарды лет, то есть атмосферы уже давно не должно было бы быть.Тогда ученые предположили, что на самом деле планета в два раза меньше, чем ранее предполагалось. Гидродинамическое моделирование показало, что на самом деле CoRoT-24c может быть небольшой экзопланетой, окруженной не очень плотной атмосферой, которая, тем не менее, искажает результаты наблюдений.
