
Ученые из института
науки и технологий Окинавы (Япония)
обнаружили на острове
Новая Гвинея два новых вида
муравьев из рода Pheidole,
подсемейства
Мирмицинов (Myrmicinae).
Исследование опубликовано
в PLoS
ONE.
Род
Pheidole
насчитывает
более 900 видов, его неформальное название
— «большеголовые муравьи». Представители
этого рода разделяются на небольших
рабочих муравьев (2-6 миллиметров в длину)
и более крупных «солдат» с очень
большими головами. «Солдаты» обычно
заняты переноской или дроблением крупной
пищи, например, семян, которую не могут
«разделать» маленькие рабочие муравьи.
Авторы
статьи исследовали вновь обнаруженные
виды с помощью рентгеновской
микротомографии,
которая позволяет получать изображения
с разрешением несколько микрометров
(10-6),
провели их морфологический
анализ и систематизировали новые виды.
  
Оказалось,
что у муравьев обоих видов есть шейная
и спинная колючки, а у «солдат» присутствует
и сильная шейная мускулатура, которая,
по мнению исследователей, помогает
муравьям поддерживать чересчур большую
голову и позволяют поднимать и носить
предметы тяжелее, чем сами «солдаты».
Из-за
внешнего вида авторы статьи назвали
новые виды в честь драконов из «Игры
престолов». Красновато-коричневые
Pheidole
drogon
получили
имя в честь любимца Дейнерис Таргариен,
Дрогона; коричнево-желтые Pheidole
viserion
— в честь Визериона. Как отмечают
исследователи, характер у муравьев
совсем не похож на драконий — они
застенчивы и убегают от опасности. 
