
Согласно исследованию ученых Корнелльского университета, посетители ресторанов заказывают больше еды у официантов с избыточным весом. Результаты исследования были опубликованы в журнале Environment&Behaviour.Исследование проводилось методом полевого наблюдения  в сетевых 
ресторанах, таких как Outback Steakhouse, TGIF, и др. и в 
небольших частных заведениях на территории США, Франции и 
Испании. Обязательным условием было наличие в меню супа, салата и 
алкогольных напитов наряду с дополняющими блюда булочками и хлебом. 
Исследователи учитывали вид заказываемого блюда (суп, салат, закуски, 
горячее, десерт) и количество выпитого алкоголя в бутылках или стаканах.Изучив около полутысячи взаимодействий между случайно выбранными посетителями и официантами во время ужина в 60 реальных ресторанах, ученые заключили, что посетители склонны заказывать больше еды у официантов с высоким индексом массы тела (ИМТ).  Также ученые отметили, что посетители, обслуживаемые официантами с избыточным весом, в четыре раза чаще заказывали десерт( χ2 = 16,544) и покупали на 17,65 процентов больше алкоголя ( χ2 = 17,710). При этом такой эффект наблюдался независимо от веса самого посетителя. Пол официанта также не имел значения.Авторы  статьи не дают точного ответа, почему именно посетители заказывают больше у официантов с избыточной массой тела. В качестве гипотезы ученые предполагают, что полные официанты создают ощущение того, что потреблять больше еды является приемлемым. Кристина Уласович
