
Российские специалисты приступили к испытаниям гиперзвуковой крылатой ракеты «Циркон», которая будет размещаться на кораблях. Как сообщает РИА Новости со ссылкой на источник в оборонно-промышленном комплексе, испытательные запуски ракет производятся с наземного стартового комплекса. Новые ракеты смогут развивать скорость до пяти-шести чисел Маха (6,2-7,4 тысячи километров в час). Другие подробности об испытаниях не уточняются.Гиперзвуковые ракеты «Циркон» планируется включить в состав вооружения атомных подводных лодок пятого поколения проекта «Хаски», разработкой которых занимается Санкт-Петербургское морское бюро машиностроения «Малахит». Ранее сообщалось, что новые крылатые ракеты также будут поставлены на вооружение тяжелых атомных ракетных крейсеров «Петр Великий» и «Адмирал Нахимов» проекта 1144 «Орлан». Эти корабли получат универсальные пусковые комплексы 3С-14-11442М.Разработка новой гиперзвуковой крылатой ракеты ведется с конца 2000-х годов. Предположительно «Циркон» — двухступенчатая ракета, в которой для набора скорости используется твердотопливный ракетный двигатель, после выключения которого задействуется прямоточный воздушно-реактивный двигатель. По неподтвержденным данным, дальность полета ракеты составит около тысячи километров. Другие подробности о «Цирконе» пока неизвестны.Василий Сычёв
