
Российский программист Ярослав Панкратьев сконструировал из двух лазерных модулей пистолет с автоматической фокусировкой лучей на цели. О своем проекте автор рассказал на портале GeekTimes.Пистолет под названием Delta Laser Gun построен на базе двух лазерных модулей мощностью 1,6 ватт, однако реальная мощность лазеров ниже из-за слабого аккумулятора. С помощью ультразвукового дальномера оружие определяет расстояние до цели и корректирует положение одного из лазерных модулей относительно второго, закрепленного статично — таким образом производится фокусировка двух лазерных лучей в один.По словам автора, при проектировании своего лазерного пистолета  он вдохновлялся оружием «Алгоритм Эвклида» из игры Fallout: New Vegas. Кроме непосредственно лазерных модулей и механизма фокусировки в проекте использовались дополнительные элементы оформления и звуковые спецэффекты, напоминающие традиционные звуки стрельбы из лазеров в фантастических фильмах. В задней части оружия расположен LCD экран, который отображает заряд батарей, текущее положение лазерных лучей и позволяет с помощью кнопок регулировать параметры оружия.
