
Госдума России приняла в третьем чтении
законопроект о запрете на выращивание и разведение в стране
генно-модифицированных организмов (ГМО). Исключение сделано только для научных
экспериментов, сообщает РИА Новости.
«Запрещается использовать
для посева (посадки) семена растений, генетическая программа которых
изменена с использованием методов генной инженерии, содержащие
генно-инженерный материал, внесение которого не может являться результатом
естественных (природных) процессов, за исключением посева (посадки) таких
семян при проведении экспертиз и научно-исследовательских работ», —
цитирует законопроект агентство.Из этой формулировки неясно, распространяются ли ограничения на генную модификацию организмов без внесения в их ДНК трансгенов. Так, например, недавно в США появились нетемнеющие шампиньоны, полученные с использованием технологии CRISPR/Cas9.
Документ касается и ввоза продуктов с ГМО в
Россию. Импортерам такой продукции предписано пройти специальные
регистрационные процедуры. Запрет на ввоз содержащих ГМО продуктов планируется
обсудить после изучения их действия на организм человека и окружающую среду.
Нарушение новых ограничений повлечет за собой
административную ответственность. Размер штрафа для должностных лиц составит от
10 до 50 тысяч рублей, а для юридичеких лиц — от 100 до 500 тысяч рублей.
В марте 2016 года на встрече с президентом РФ
Владимиром Путиным глава Минсельхоза Александр Ткачев заявил, что его ведомство
категорически против технологий, связанных с ГМО, но для предотвращения их
использования в России достаточно существующих законов.
В это время в США, где ГМО содержатся в 75–80
процентах продуктов, Сенат согласился ввести их обязательную маркировку, однако
форма ее может быть фактически любой: текст, символ или метка для считывания
смартфоном.
Олег Лищук
