
Немецкие ученые разработали метод микроскопии молекул в
живых клетках с высоким пространственным разрешением. Результаты работы
опубликованы в журнале Nature Methods.
Микроскопия молекул
в живой клетке значительно осложнена тем, что они пребывают в постоянном
движении. Необратимая химическая фиксация не позволяет наблюдать молекулярные
процессы в динамике, неэффективна для иммобилизации мембран, может приводить к
экстракции белков и искусственной кластеризации макромолекул.
Сотрудники Института
молекулярной физиологии Общества имени Макса Планка, Дортмундского технического
университета и Фраунгоферовского института биомедицинской техники разработали
метод обратимой фиксации клеток постепенным охлаждением до −45 градусов
Цельсия. Скорость охлаждения в эксперименте составила от 35 до 50 градусов в
минуту, а последующего нагревания — от 75 до 130 градусов в минуту.
