
Специалисты Tangible Media Group из Медиа-лаборатории Массачусетского технологического института разработали платформу проектирования метаповерхностей из 3D-печатных ресничек. Доклад был представлен на конференции CHI 2016 в Сан-Хосе, подробнее о проекте Cillia можно прочитать на сайте института.
Авторы разработали платформу, позволяющую проектировать метаповерхности с нужными характеристиками из волосков толщиной в 50 микрон. Разработанная авторами среда проектирования позволяет влиять на высоту, толщину, угол и профиль ресничек вплоть до отдельных вокселей каждого волоска. При этом во время печати грубая воксельная модель сглаживается и волоски получаются с ровной поверхностью без резких перепадов.
Авторы использовали 3D-печатные реснички для создания актуаторов и сенсоров. Пассивные актуаторы на основе ресничек работают от вибрации и могут использоваться, например, в роторных и линейных двигателях или для создания поверхностей, которые перемещают предмет по заранее запрограммированному маршруту. В качестве примера сенсора исследователи приводят датчик, определяющий направление прикосновения к поверхности волосков с помощью микрофона.
Также исследователи приводят несколько других примеров применения подобной технологии. Например, они предлагают использовать платформу для изготовления декоративных поверхностей, интерактивных игрушек, «липучек» с регулируемой адгезией или художественных кистей с разными характеристиками.
Николай Воронцов
