
Канадские и
американские исследователи впервые применили экспресс-метод скрининга для
поиска потенциальных лекарств от лихорадки Эбола. В ходе эксперимента им
удалось обнаружить несколько перспективных препаратов и их сочетаний, говорится
в публикации в PLOS Neglected Tropical Diseases.
К настоящему
времени в экспериментах in vitro
и на обезьянах несколько противовирусных препаратов продемонстрировали
умеренную эффективность против вируса Эбола. Однако из-за разниц использованных
методик результаты этих опытов сравнить крайне сложно. Сами же исследования с
использованием вируса требуют высшего уровня биологической защиты, доступной в
единичных лабоаториях.
Научный коллектив
из ряда канадских лабораторий и Национальных институтов здоровья США
воспользовался для поиска мини-геномной экстракцией РНК —автоматизированной методикой,
разработанной и применяющейся для моделирования и изучения репликации вирусов.
В качестве
материала для изучения ученые использовали мини-геномную модель вируса Эбола,
содержащую гены трех из семи вирусных белков, а также ген-репортер люциферазы,
необходимый для слежения за поведением вируса (точнее, в данном случае
транскрипционно компетентной вирусоподобной частицы — trVLP) в инфицированной клетке. Поскольку такая
модель не может инфицировать человека, исследование проводили в обычной
микробиологической лаборатории без усиленной биологической защиты.
Для исследования
были выбраны препараты, которые используются против вирусов с аналогичным Эболе
механизмом инфицирования клетки (к таким вирусам относится, к примеру,
ВИЧ).  Всего исследователи протестировали
восемь лекарств: аналоги нуклеотидов ламивудин, зидовудин, тенофовир,
фавипиравир и цидофовир; модулятор эстрогеновых рецепторов торемифен;
интерфероны IFN-α и IFN-ß, а также 28 комбинаций двух и 56
комбинаций трех препаратов.
Выяснилось, что
интерфероны и торемифен эффективно подавляют репликацию вируса в культуре
клеток через 24 часа после заражения; ламивудин, зидовудин и тенофовир также
показали хорошую эффективность (50—62 процента при монотерапии, 87 процентов в
комбинации друг с другом), фапиравир действовал только в значительно большей
концентрации. Цидофовир продемонстрировал умеренную эффективность при низких
концентрациях, а в высоких парадоксальным образом резко стимулировал
репликацию.
Наиболее
эффективной оказалась комбинация IFN-ß с ламивудином —
подавление репликации составило 97,3 процента. Было обнаружено и несколько
других эффективных комбинаций препаратов.
Результаты исследования удалось
воспроизвести на живом вирулентном штамме вируса Эбола ZEBOV, работа с которым
шла в лаборатории с максимальной степенью защиты.
Вирус Эбола и близкий к нему вирус
Марбург — одни из наиболее опасных вирусов, передающихся контактным путем. Они
отличаются высокой степенью вирулентности и летальности. Последняя вспышка
лихорадки Эбола в Западной Африке по состоянию на 13 декабря 2015 года поразила
28633 человека, 11314 из которых умерли.Олег Лищук
