
Студент-археолог
во время раскопок на датском острове
Борнхольм обнаружил камень с выцарапанными
на нем линиями и штрихами, возраст
которого датируется периодом 2900–2700 лет
до нашей эры. По мнению археологов, на
камне изображена карта части острова.
О находке сообщается
в TheLocal.
Раскопки
в неолитическом святилище в Васагорде
(Vasagård) на
юге острова Борнхольм идут с 1988 года. Ранее
здесь были
найдены глиняные черепки, датирующиеся
примерно 3500 годом до нашей эры, а также
следы поселения, возраст которого ученые
определили 2800-2700 годами до нашей эры.
Тем же периодом были датированы деревянные
круги и небольшие камни с выцарапанным
на них орнаментом, по-видимому приношения
богам. Исследователи считают, что
поселение принадлежало людям культуры
воронковидных кубков.Камень
с выцарапанной на нем «картой» нашли этим летом во время раскопок. В длину камень
не превышал пяти сантиметров и был
расколот на две неравные части. По-видимому,
его использовали в ритуалах и во время
одного из них раскололи намеренно. Археологи
предполагают, что в центре камня
изображены поля с колосьями (или с
листьями растений на них), которые
окружают распаханные поля, готовые к
посеву. Остальные линии и штрихи, как
считают ученые, изображают изгороди,
деревья и, возможно, тропы. По словам
специалиста по иконографии бронзового
века из Национального музея Дании,
доктора Флемминга Кауля (Flemming Kaul), в
Скандинавии до сих пор не находили
ничего подобного.Культура
воронковидных кубков существовала
в центральной и северной Европе в период
позднего неолита (4000-2700 лет до нашей эры).
Люди этой культуры делали глиняные
сосуды с верхушкой в виде воронки которые
использовались, по-видимому, для питья.
Для культуры воронковидных кубков
характерны большие культовые центры,
окруженные палисадом, рвами и валами.
Самый большой центр был найден на датском
острове Фюн, его территория занимала
около 85 тысяч квадратных метров.Екатерина Русакова
