
Японская компания Yamaha получила патент на изобретение амфибийного автомобиля с убирающимися в кузов колесами. Как сообщает Autoguide, патент описывает конструкцию механизма втягивания, установка которого не потребует увеличения ширины плавающего автомобиля по сравнению с шириной обычных современных легковых автомобилей.Сегодня существует несколько типов плавающих легковых автомобилей, выпускаемых ограниченными партиями. Это, например, американские Sea Lion, Aquada и Panther. Все эти машины не имеют полностью убирающихся в кузов колес. Сами эти колеса и их арки при быстром ходе по воде создают сильное сопротивление, вынуждающее двигатель для его преодоления тратить больше топлива.
