
ВВС США объявили о намерении провести серию демонстрационных полетов смешанных эскадрилий и авиационных групп, состоящих из пилотируемых и беспилотных истребителей. Как сообщает Aviation Week, испытания будут проводиться в 2018-2022 годах. Для подготовки к испытаниям военные обратились к оборонным компаниям за рекомендациями, как наилучшим образом организовать взаимодействие пилотируемых и беспилотных самолетов и какой тип летательных аппаратов выбрать для конвертации в беспилотники.Испытания будут проводиться по проекту Loyal Wingman. Его разработка ведется в рамках концепции ВВС США, представленной ранее заместителем министра обороны Робертом Уорком. Эта концепция предполагает тесное взаимодействие пилотируемых истребителей F-35 Lightning II и конвертированных в беспилотники истребителей F-16 Fighting Falcon. В настоящее время на вооружении США стоят беспилотные версии F-16 — QF-16, конвертируемые концерном Boeing из списанных истребителей. Они используются в качестве летающих мишеней.Проектом Loyal Wingman предполагается создание универсальных сменных линейных блоков, которые можно будет устанавливать на беспилотные самолеты. Они будут отвечать за управление их полетом, приоритезацию поступающих команд, мониторинг бортового оборудование и исполнение команд ведущего группы. Вычислительные блоки таких беспилотников позволят им выполнять базовые маневры, не отвлекая внимание летчика на управление аппаратами.Согласно проекту Loyal Wingman предполагается, что в беспилотные истребители будут использоваться для ведения боя в зонах с ограничением и воспрещением доступа и маневра (A2/AD). В частности, они будут заниматься радиоэлектронным подавлением, уничтожением наземных целей и отвлечением боевых самолетов противника. Военные рассчитывают, что летчики смогут направлять беспилотные истребители на выполнение наиболее опасных заданий.Василий Сычёв
