
Институт медико-биологических проблем Российской академии наук и РКК «Энергия» займутся разработкой системы искусственной гравитации для Международной космической станции. Об этом, как сообщает ТАСС, заявил директор института Олег Орлов. По его словам, новую систему планируется установить на борту надувного модуля, испытанного «Энергией» в мае текущего года.Длительное нахождение космонавтов в условиях невесомости вызывает в их организме некоторые негативные изменения. В первую очередь в невесомости быстро развивается атрофия мышц, поскольку они не получают привычной нагрузки. Кроме того, уменьшение мышечной активности приводит к сокращению потребления кислорода тканями и угнетению функций костного мозга.По словам Орлова, Институт медико-биологических проблем уже создал прототип системы искусственной гравитации. Он представляет собой центрифугу небольшого радиуса. Технические подробности об этой центрифуге Орлов не уточнил, но отметил, что в настоящее время прототип используется для изучения методов использования подобной системы.Перспективный российский надувной модуль для МКС также получит систему искусственной гравитации на базе центрифуги. Сроки завершения разработки новой системы пока неизвестны. Также не уточняется, когда именно ее планируется отправить на космическую станцию.О том, что в России состоялись успешные испытания надувного модуля в мае текущего года объявил президент РКК «Энергия» Владимир Солнцев. Тогда планировалось передать все результаты испытаний «Роскосмосу». В случае, если космическая корпорация заинтересуется проектом, «Энергия» построит полноценный модуль, пригодный для отправки и установки на МКС.В настоящее время на Международной космической станции уже функционирует один надувной модуль. Его разработала американская компания Bigelow Aerospace. В полностью развернутом состоянии объем модуля составляет около 16 кубических метров. Благодаря возможности расширяться модули, подобные BEAM, занимают существенно меньше места при транспортировке и обладают меньшей массой.Василий Сычёв
