
Астрономы обнаружили на Марсе уникальный тип песчаных дюн, который никогда не встречался ученым на Земле. Форма ряби на них связана с истончением современной марсианской атмосферы и поможет лучше понять ее историю. Работа ученых опубликована в журнале Science.
Фотографии дюн Багнолда были получены марсоходом Curiosity более полугода назад, когда он приблизился к северо-западному склону горы Шарпа, известной также как гора Эолида. На этих дюнах была видна достаточно необычная рябь — если на Земле полосы на песке находятся на расстоянии около 30 сантиметров друг от друга, то на марсианских дюнах они были разделены расстоянием около трех метров.Кроме того, эти полосы имели изогнутую форму. «Это не было похоже на рябь, возникшую в результате столкновения песка из-за ветра, скорее это напоминало полосы, появившиеся в результате движения воды на Земле», — комментирует один из авторов работы. Ученые также заметили другое сходство с подводными образованиями в водах нашей планеты. Одна сторона песчаной полосы была более пологая, чем другая, и с подветренной стороны наблюдался осыпающийся песок.Авторы работы заключили, что марсианский ветер создавал рябь на дюнах Багнолда, поднимая частицы песка так, как это делает вода на Земле. Чтобы такой механизм был возможен, если атмосфера планеты должна была более плотной — в таких условиях ветер мог бы образовывать «разреженную» рябь или не образовывать ее вовсе.Исследователи также изучили форму ряби на песчаниках в кратере Гейла, возраст которых оценивается примерно в три миллиарда лет. Они обнаружили, что полосы на этих породах почти такого же размера, что и на современных активных дюнах. По словам авторов работы, это указывает на то, что Марс потерял большую часть своей атмосферы еще на ранних этапах своей истории, что согласуется с современными теориями.Кристина Уласович
