
Американские ученые из Мичиганского
университета и Университета Южной Каролины проанализировали библиотеку Google Books и архив New York Times за последние 200 лет и обнаружили,
что частота употребления позитивно окрашенных слов в американском английском на
протяжении последних двухсот лет снизилась по сравнению с частотой употребления
негативных слов. Таким
образом, удалось установить, что так называемое лингвистически-позитивное искажение с течением времени ослабевает. Работа опубликована в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.
Известно, что люди предпочитают позитивно окрашенные слова негативным — этот эффект называется позитивно-лингвистическим искажением (linguistic positivity bias, LPB). Он наблюдается во всех языках и культурах мира — анализ текстов показывает, что позитивно-окрашенные слова встречаются значительно чаще негативных. Причины этого явления, однако, до сих пор не установлены, и существует несколько теорий его возникновения.
Большинство людей полагает, что они пользуются речью прагматически, в зависимости от контекста, и, как им кажется,
полностью контролируют свое языковое поведение. Однако социологи давно установили зависимость речевых конструкций от социальных, культурных и когнитивных факторов, не осознаваемых говорящим, и позитивно-лингвистическое искажение служит ярким примером такой зависимости. 
Впервые позитивное искажение было описано Робертом Зайонцем в 1968 году. Он счел его проявлением принципа Полианны — особенности человеческого подсознательного лучше запоминать приятные и позитивные вещи, чем неприятные. Принцип назван в честь героини детской американской книжки, которой было свойственно исключительно оптимистичное мировоззрение.
Для
объяснения эффекта позитивного искажения выдвигались различные версии. Например, известные ученые Джерри Бушер и Чарльз Осгуд утверждали, что позитивное искажение — универсальная тенденция нашего мышления, при которой человек отдает предпочтение позитивно окрашенному языку, а в работах Маргарет Матлин и Дэвида Станга выдвигается теория о том, что позитивные слова появляются в текстах чаще негативных, потому что позитивная информация легче запоминается и когнитивно более привлекательна. Также существуют версии зависимости этого эффекта от объективных исторических обстоятельств, а также от субъективных факторов. В более современных работах приводятся версии влияния социализации на изучаемый эффект — якобы позитивные слова повышают качество группового общения, взаимовыручки и социальных контактов, так что позитивно настроенные люди с позитивной речью привлекательнее людей, склонных акцентировать внимание на неприятностях. Все эти версии рассматривали язык как статическое явление: за пределами предыдущих исследований остался такой фактор, как
связь между высказываниями и их историческим контекстом, причем никто прежде не
пытался определить, как меняется частота употребления позитивных слов на протяжении длительных отрезков времени.
В новой работе ученые решили изучить,
как ход времени и социально-исторические обстоятельства способны повлиять на уровень позитивно-лингвистического искажения. Они применили методы компьютерной обработки текстов (natural language processing) к корпусу текстов американского английского языка, взятых из двух источников: Google Books (книги, опубликованные в США с 1800 по 2000 год, всего 1,3 миллиона книг) и статьи из газеты New York Times (около 15 миллионов статей, вышедших с 1851 по 2015 год) и провели исследование влияния времени, объективных обстоятельств и групповых субъективных состояний на эффект позитивного лингвистического искажения.
Ученые подсчитали общее количество позитивно и негативно окрашенных слов в корпусе текстов для каждого года в изучаемом временном интервале, и поделили полученные цифры на общее количество слов в текстах. Выяснилось, что со временем сократился как первый, так и второй показатель, то есть тексты в принципе стали менее «аффективными» — возможно, тут сказался растущий объем технической литературы и влияние так называемого «рационального языка». 
Индекс лингвистического позитивного искажения посчитали как отношение количества позитивно окрашенных слов к негативно окрашенным — и оказалось, что на
временной дистанции в 200 лет этот показатель заметно снижается. Исследования показали также зависимость эффекта позитивного искажения от объективных обстоятельств, таких как войны и индекс несчастья (индикатор уровней инфляции и безработицы) — индекс позитивного искажения «проседал» в периоды войн и экономических депрессий. 
