
Предостережения о вреде снеков приводят людей, сидящих на диете, к их большему употреблению. Исследование на эту тему было опубликовано в Journal of the Association for Consumer Research, подробно ознакомиться с материалами можно на сайте SSRN.
Ученые из университета штата Аризона провели три исследования, в ходе которых попытались выяснить различные аспекты влияния односторонних негативных (не содержащих никакой позитивной информации) сообщений на потребление нездоровых снеков. 
В первом исследовании приняло участие 380 человек. Участники, среди которых были сидящие и не сидящие на диете люди, в рамках эксперимента читали позитивные, негативные и нейтральные сообщения о десертах. Люди, придерживающиеся диеты, после прочтения негативных сообщений ( «Все десерты — плохие») выказали более позитивное отношение к десертам, в то время как среди тех, кто не придерживался диеты, не было обнаружено видимых отличий (p< 0,001).
Во втором эксперименте 397 участников читали «однобокое» позитивное и негативное сообщение о сладких снеках, а затем смотрели короткое видео во время употребления шоколадных чипсов. Сидящие на диете люди, которые видели негативное сообщение, съели более чем на треть больше чипсов, чем те, которые видели позитивное сообщение. Как и в первом исследовании, не сидящие на диете люди не подверглись заметному влиянию сообщений (p < 0,05).
В третьем эксперименте исследователи сфокусировались на выборе снеков и изучили, каким образом позитивно-негативные («Все десерты вкусные, но вредны для здоровья»), сообщения о еде могли бы сократить «обратный» эффект. В нем приняло участие 324 человека. Люди, придерживающиеся диеты и видевшие только негативное сообщение, выбирали на 30 процентов больше нездоровых снеков, чем те, кто видел только позитивное сообщение. Те, кто видел позитивно-негативное сообщение, выбирали почти в два раза меньше нездоровых снеков, чем те, кто видел сообщение, содержащее только негативную информацию ( p < 0,001).
Таким образом, исследователи заключили, что сообщения, содержащие исключительно негативную информацию, могут вызвать обратный эффект, который оказывает влияние на людей, придерживающихся диеты. Для того, чтобы изменить режим питания, по мнению ученых, люди должны быть осведомлены и о позитивной, и о негативной информации.Кристина Уласович
