
Астрономы Южной Европейской Обсерватории (ESO) завершили полный обзор областей звездообразования в галактике Млечный Путь — ATLASGAL. Новые данные покрывают большую часть Галактики, а его разрешение превышает таковое в аналогичных обзорах, выполненных космическими обсерваториями. О завершении работ сообщает пресс-релиз ESO.Для обзора использовался 12-метровый телескоп APEX (Atacama Pathfinder Experiment), расположенный в пустыне Атакама, Чили. Обзор проводился на длине волны 0,87 миллиметра, соответствующей тепловому излучению газа и пыли, нагретых лишь до десятков кельвин. Такие температуры указывают на динамические процессы в газах, например, на образование новых звезд.Обзор охватывает участок неба площадью 420 квадратных градусов: полосу в 140 градусов дуги вдоль плоскости Млечного пути и шириной три градуса. Это всего лишь один процент от всей площади небесной сферы, однако область включает в себя большую часть структур Галактики. Как утверждает Тимей Ценджери (Институт радиоастрономии Макса Планка, Германия), — «ATLASGAL предоставляет нам замечательную возможность увидеть, где именно образуется следующее поколение массивных звезд и звездных скоплений. Комбинируя данные этого обозрения с данными космической миссии «Планк», мы можем теперь найти связь между звездообразованием и крупномасштабной структурой гигантских молекулярных облаков».
