
Ученые с исследовательского судна Okeanos Explorer обнаружили осьминога, который может относиться к новому виду. Сообщение опубликовано на официальном сайте Национального управления океанических и атмосферных исследований.Крошечного осьминога зафиксировала камера телеуправляемого подводного аппарата, который опустился на глубину более четырех километров. Ученые предварительно отнесли осьминога к подотряду Incirrina — осьминогов, которые преимущественно обитают на морском дне. Однако у обнаруженного животного отсутствуют типичные для представителей подотряда пигментные клетки — хроматофоры, а также плохо развита мышечная система.По словам ученых, глубина в 4290 метров для осьминогов подотряда Incirrina является рекордной, поскольку до сих они встречались на глубине менее четырех километров. Средства массовой информации окрестили нового осьминога «Каспером» за его необычный внешний вид.  Основная миссия Okeanos Explorer заключается в исследовании геологических образцов тихоокеанского хребта Неккер, который располагается к северу от Гавайских островов. В этой области океанологи также собираются изучить сообщества морских организмов.Александр Еникеев
