
Частный транспортный космический корабль Dragon успешно стартовал с космодрома на мысе Канаверал. Первая ступень ракеты-носителя отработала штатно. 10 апреля грузовик прибудет к МКС, куда он доставит свыше 3 тонн припасов и оборудования для научных экспериментов. Доставку на орбиту осуществила ракета-носитель Falcon 9.Ракета-носитель Falcon 9 состоит из двух ступеней, первая из которых предназначена для повторного использования. Необходимым условием для этого является мягкая посадка на беспилотную плавучую платформу Autonomous Spaceport Drone Ship. После вывода на околоземную орбиту — примерно спустя 12 минут со старта — Dragon раскроет солнечные батареи и приступит к серии маневров сближения с МКС.Прибытие корабля ожидается 10 апреля, его захват и установка также будет транслироваться онлайн, начиная с 12:30 по московскому времени. Dragon пробудет с МКС несколько недель — его возврат ожидается 11 мая. Среди научных экспериментов, находящихся на борту Dragon — необходимые образцы и приборы для исследования мышечной атрофии в микрогравитации, изучения взаимодействий между потоками частиц и выращивания кристаллов белков. Один из крупнейших экспериментов — надувной модуль BEAM, прототип надувных жилых модулей для космических условий. BEAM будет подключен к модулю Tranquility МКС, после чего его надуют — при этом размер устройства увеличится в 4,5 раза, с 3,5 кубического метра до 16. Астронавты испытают то, насколько хорошо модуль сохраняет давление и как он взаимодействует с космическим излучением.Владимир Королёв
