
Ученые из Корнелльского университета пришли к выводу, что ритмичная и жизнерадостная музыка способствует большей сплоченности трудового коллектива. Работа исследователей опубликована в журнале Journal of Organizational Behavior.
Влияние музыки на людей, которые воспринимают ее в фоновом режиме, давно интересует маркетологов и специалистов по организации рабочих процессов. Музыкальные композиции часто звучат в торговых залах крупных супермаркетов, так как доказано, что с помощью правильно подобранной фоновой мелодии можно заставить посетителя задержаться в магазине и даже подтолкнуть к его покупке, которую он не планировал. Также ритмичная музыка используется там, где работникам приходится совершать много типовых, однообразных движений, не требующих постоянной концентрации внимания. Однако до сих пор никто не задавался вопросом, как фоновая музыка в торговых залах влияет на поведение персонала, вынужденного слушать ее на протяжении рабочей смены.Авторы новой работы поставили два эксперимента с целью выяснить, как характер мелодий воздействует на готовность людей к сотрудничеству — именно это качество заметно повышает производительность труда в сфере розничной торговли. В ходе экспериментов предполагалось установить, будет ли жизнерадостная (happy) фоновая музыка стимулировать людей к сотрудничеству в большей степени, чем музыка иного характера — «проблемная», печальная и т.д. (unhappy).За основу исследователи взяли классический эксперимент, моделирующий создание общественного блага (Voluntary Contribution Mechanism — «Механизм добровольных взносов»). Участнику эксперимента выдают определенное количество «монет», из которого он в каждом раунде может сформировать общий фонд с другими участниками, вложив в него любое количество своих «монет», — в этом случае в конце раунда сумма фонда делится поровну на всех. Участник может совсем не делиться, но все равно забирать «монеты» партнеров по общему фонду, но такое поведение приведет к тому, что в последующих раундах партнеры тоже перестанут делиться, и в конце концов «сотрудничество» в игре замрет. Противоположная стратегия, напротив, приведет к активному обмену «монетами», то есть к активному сотрудничеству, между участниками игры. Авторы исследования решили при дележе общего фонда умножать его сумму на 1,5, чтобы дополнительно стимулировать участников к сотрудничеству. Участники первого эксперимента были случайным образом объединены в группы по трое, причем ни один из них не знал, с кем именно он обменивается «монетами» (сам обмен происходил на компьютерных экранах). Каждая группа совершила по 20 раундов обмена «монетами», а потом все добровольцы в зависимости от своих результатов получили небольшую денежную компенсацию — по словам 
исследователей, ожидание материальной награды заставляет людей 
принимать более реалистичные решения.В ходе первого эксперимента у одной половины испытуемых в комнате звучала жизнерадостная музыка: «Yellow Submarine» группы The Beatles, «Walking on Sunshine» в исполнении Katrina and the Waves, «Brown Eyed Girl» Вана Морррисона и главная тема из телесериала «Счастливые дни». Для второй половины испытуемых ставили «проблемную» музыку — композиции малоизвестных хэви-метал групп.Оказалось, что те участники эксперимента, которым ставили жизнерадостную музыку, гораздо охотнее делились «монетами», чем те, кто слушал хэви-метал. Тогда социологи провели второй эксперимент, в принципе повторявший первый, но с участием групп, которым вовсе не ставили никакую музыку. Также в ходе эксперимента авторы работы просили участников фиксировать, как менялось их настроение.
