
Британские, бразильские и турецкие ученые
выяснили, как энтомопатогенный грибок Metarhizium brunneum заражает личинок комара Aedes aegypti, и
почему уничтожение этих личинок грибком так эффективно. Результаты работы
опубликованы в журнале PLOS Pathogens.
M. brunneum рассматривают как альтернативное инсектицидам и бактериям средство
биологической борьбы с комаром, переносящим желтую лихорадку, лихорадки денге и
Зика. Заболевание, вызываемое этим грибком отличается высокой летальностью для
личинок A. aegypti.
M. brunneum производит два типа бесполовых спор: на воздухе — конидии, образующиеся в
специальном органе-конидиофоре, а в воде — бластофоры, получающиеся
почкованием. При этом бластофоры значительно вирулентнее конидий — они вызывают
смерть всех зараженных личинок в течение двух дней, а не пяти. Почему это
происходит, до сих пор известно не было.
Сотрудники Университета Суонси,
Государственного университета Рио-де-Жанейро и Университета Аднана Мендереса в
Айдыне использовали ряд биохимических, молекулярных и микроскопических методик,
чтобы разобраться в процессе заражения комара спорами грибка. Выяснилось, что
конидии проникают в желудочно-кишечный тракт личинки, закрепляются в его
слизистой оболочке с помощью протеолитических ферментов и начинают рост, не
выходя за ее пределы. Бластофоры могут проникать в личинку как через ЖКТ, так и
через наружную оболочку. При этом они меньше зависят от протеолитических
ферментов, используя механическую силу прорастания. При любом пути
проникновения они агрессивно внедряются в полость тела личинки и быстро
развиваются, обеспечивая ее быструю гибель.
При этом споры способны защищаться от иммунной системы личинки, не
снижая ее активности в отношении других патогенов. После прорастания они
начинают сами производить противомикробные соединения, чтобы питаться личинкой
в одиночестве.
Исходя из полученных данных, исследователи
порекомендовали использовать бластофоры M. brunneum в качестве эффективного контроля распространения
тропических лихорадок. Однако для этого требуется отработать методики получения
и хранения спор, которые весьма сложны.
Олег Лищук
