
Примерно в 23:50 по московскому времени «Розетта» включила свои двигатели и перешла на траекторию управляемого столкновения с кометой Чурюмова — Герасименко. Само столкновение ожидается 30 сентября в 13:40, более точно момент окончания миссии аппарата станет известен завтра утром. Хронология последних действий космического аппарата ранее была опубликована Европейским космическим агентством (ESA). Агентство подтверждает успех маневра, двигатели проработали около 208 секунд.В ходе маневра «Розетта» совершила поворот, о чем сообщает официальный твиттер центра управления полетами ESA. Задержка подтверждения маневра связана с большим расстоянием до аппарата — свету требуется 40 минут лишь на то, чтобы долететь от Земли до него и передать команду-радиосигнал.Благодаря включению двигателей аппарат сошел с 23-километровой эллиптической орбиты вокруг кометы и теперь двигается к небесному телу со скоростью менее двух километров в час. Это в два раза меньше чем скорость, с которой приближался к комете «Филы».Решение об управляемом столкновении «Розетты» с кометой было принято, поскольку 67P Чурюмова — Герасименко сейчас удаляется от Солнца и солнечные батареи аппарата, путешествующего вместе с ней, получают все меньше света. Если бы «Розетта» перешла в гибернацию до следующего сближения кометы с Солнцем, то существовал бы риск того, что она не «проснется» обратно из-за радиационных повреждений. После «посадки» антенна аппарата, используемая для связи с Землей, перестанет быть направленной в одну точку пространства и будет вращаться вместе с кометой. Это сделает невозможной связь с «Розеттой» — на этом ее миссия будет окончена и ее системы будут выключены. На полную обработку всего массива данных, собранного аппаратом, уйдет еще несколько лет.Благодаря миссии «Розетты» и спускаемого аппарата «Филы» ученые обогатили свои знания об условиях происхождения комет. Одним из научных результатов стало опровержение гипотезы о том, что вода на Землю была занесена кометами — изотопный состав частиц водного льда на комете количественно отличался от земного. Вместе с тем, исследователи выдвинули другую необычную гипотезу, согласно которой падения комет обеспечили Землю запасами благородных газов. С другими научными результатами и наблюдениями, сделанными в рамках миссии, можно познакомиться на посвященной ей странице нашего сайта.Владимир Королёв
