
Гибридный летательный аппарат Airlander 10, самый большой из существующих сегодня летательных аппаратов, во время второго испытательного полета 24 августа 2016 года врезался в землю. Как сообщает BBC News, в результате столкновения с землей аппарат повредил кабину пилотов, однако никто из экипажа не пострадал.Изначально, как уточняет Reuters, сообщалось о том, что аппарат столкнулся с телеграфным столбом, однако, похоже, это не так. Судя по видеозаписи испытательного полета аппарата, опубликованной на YouTube, Airlander 10 выполнил относительно резкий нырок уже во время посадки, когда аппарат находился на небольшой высоте от земли.Испытания проводились на аэродроме в Кардингтоне в британском Бедфородшире. По словам представителя компании Hybrid Air Vehicles, занимающейся его разработкой, полет проходил без каких-либо неполадок, но посадка произошла не так, как ожидалось. Причина, по которой Airlander 10 выполнил нырок, пока неизвестна; компания-разработчик занялась расследованием.Гибридный летательный аппарат, внешне похожий на дирижабль, тяжелее воздуха. Он имеет газовые объемы, заполненные гелием. Они создают только часть подъемной силы (до 40 процентов), необходимой для взлета и поддержания аппарата в воздухе. Оставшаяся часть создается электродвигателями. Не исключено, что причиной аварии могла стать ошибка пилотирования или в расчетах минимальной скорости, необходимой для устойчивого полета.Всевозможные нештатные ситуации во время испытаний техники не редки. Именно выявление различных скрытых неполадок, инженерных просчетов и недочетов в конструкции и является основной целью испытаний. Еще одной их целью является проверка поведения тех или иных новых видов техники в реальных, а не расчетных условиях.Длина Airlander 10 составляет 92 метра. Аппарат может находиться в воздухе до пяти дней и поднимать груз массой до десяти тонн. Судно оснащено четырьмя турбодизельными двигателями, мощностью 350 лошадиных сил каждый. Эти установки подсоединены к генераторам, которые, в свою очередь, питают электричеством все бортовые системы и электромоторы с воздушными винтами.Как утверждает Hybrid Air Vehicles, в полёте Airlander сможет развивать скорость до 150 километров в час, расходуя на 60 процентов топлива меньше, чем обычные самолеты. Для взлета аппарата необходимы очень короткие взлетно-посадочные полосы. Первый полет Airlander 10 состоялся 17 августа 2016 года. В основу проекта положен американский гибридный летательный аппарат LEMV, разрабатывавшийся для Пентагона во второй половине 2000-х годов.Василий Сычёв
