
Американские ученые разработали съедобную упаковку для
продуктов, материалом для которой служит белок молока. Результаты работы
представлены на 252 Национальном слете-выставке Американского химического
общества в Филадельфии, им также посвящены пресс-релиз и видео.
 
В настоящее время основным материалом для упаковок пищи
служит пластик. Как и любые другие пластиковые изделия, такие упаковки
производятся из невозобновляемого сырья и являются одними из наиболее опасных
загрязнителей окружающей среды. Они не разлагаются в течение столетий и
попадают в моря и океаны, становясь причиной гибели около миллиона птиц и ста
тысяч морских животных ежегодно. Кроме того, некоторые пластики могут испускать
в продукты потенциально токсичные вещества, а сама пластиковая упаковка далеко
не всегда надежно предохраняет продукты от окисления воздухом и, как следствие,
порчи. В качестве альтернативы предпринимаются попытки заменить пластик в
пищевых упаковках на крахмал, но такие материалы слишком пористы и плохо подходят
для длительного хранения продуктов.
 
Сотрудники Министерства сельского хозяйства США использовали
в качестве материала для разработки молочный белок казеин. Пленка из него
оказалась достаточно воздухонепроницаемой, но сложной в обращении и слишком
растворимой в воде. Добавление цитрусового пектина сделало материал более прочным
и устойчивым к влажности и высоким температурам.
 
Полученная пленка по виду и на ощупь практически не
отличается от упаковочного пластика. При этом она пропускает примерно в 500 раз
меньше кислорода, чем пластиковая, полностью разлагается в окружающей среде без
образования токсичных продуктов и сама может служить пищей. По словам ученых, казеиновая
пленка практически безвкусна, но к ней можно без потери качества добавлять
вкусоароматические добавки, пищевые красители, а также витамины и другие
биологически активные вещества.
 
Исследователи рассчитывают, что новый упаковочный материал в
первую очередь найдет применение в качестве оболочки для порционных продуктов,
таких как сосиски или сырные палочки, в дальнейшем область его применения
должна расшириться. Помимо упаковки, незастывший белковый материал можно
распылять на хрустящие продукты, например, хлопья для завтрака. В настоящее
время для поддержания консистенции на них наносят сахарную глазурь, употребление
которой значительно менее полезно по сравнению с казеином. Также «молочный
пластик» может использоваться в качестве ламината для бумажных и картонных
пищевых упаковок.
 
Как рассказала руководитель разработки Летишия Боннель (Laetitia
Bonnaillie), в настоящее время лаборатория производит пробную партию упаковочного
материала для небольшой техасской компании, еще ряд фирм проявил интерес к
новинке. По ее прогнозу, продукты в новой упаковке появятся на прилавках в
течение трех лет.
 
Использование одноразовых пластиковых упаковок в ряде стран
регулируется на государственном уровне. Так, в Дании в 1994 году ввели налог на
бесплатную раздачу полиэтиленовых пакетов, и их использование снизилось на 90
процентов. Полный запрет на производство и использование тонких одноразовых
пластиковых пакетов действует в Бангладеш, Руанде, Китае, Македонии, Франции и
на Тайване. Законы, в той или иной степени ограничивающие применение
пластиковой тары, приняты в десятках стран и регионов мира.
Олег Лищук
