
В Голландии создали установку для очистки уличного воздуха от содержащихся в нем мелких токсичных частиц. Этот гигантский «пылесос» способен втягивать и пропускать через фильтр загрязненный воздух в радиусе до 300 метров. Об этом сообщает The Guardian.Качество окружающего воздуха оказывает важное воздействие на здоровье людей, особенно в крупных городах. Особенный вред человеку наносят мельчайшие твердые частицы диаметром 10–2,5 микрометра, а также ультрадисперсные частицы диаметром до 100 нанометров. Проникая в легкие, они способны вызывать сердечно-сосудистые, респираторные и онкологические заболевания. По данным ВОЗ, только в 2012 году из-за них преждевременно умерли 3,7 миллиона человек. На сегодняшний день в промышленности применяются различные воздухоочистители: циклоны, электростатические фильтры, скрабберы и другие, но обычно они используются для очистки воздуха в помещениях. Голландские инженеры, в свою очередь, создали систему очистки уличного воздуха, которую можно будет устанавливать прямо на крышах городских зданий.«Гигантский наружный пылесос», как называют его создатели, представляет собой стальную трубу длиной около восьми метров. Он может очищать около 800 тысяч кубических метров воздуха в час, отфильтровывая 100 процентов мелких частиц и 95 процентов ультрадисперсных частиц. Как именно происходит их фильтрация, исследователи не уточняют. По словам представителей компании Envinity Group, где была создана разработка, наружный воздухоочиститель способен втягивать в себя воздушный столб радиусом 300 метров и высотой до семи километров. Эти данные основаны на результатах испытаний в Научно-исследовательском центре энергетики Нидерландов.В прошлом месяце в Пекине начал свою работу другой проект по борьбе с загрязнением атмосферы — башня-фильтр, очищающая городской воздух от смога. Система Smog Free Tower была разработана в студии нидерландского дизайнера Дана Росгарде (Daan Roosegaarde). Башня высотой семь метров очищает 30 тысяч кубометров воздуха в час, отфильтровывая до 75 процентов токсичных частиц. Загрязненный воздух поступает в верхнюю часть башни, насыщенную положительно заряженными ионами, которые притягивают к себе частицы пыли.Кристина Уласович
