
Химики из Университета Зигена (Германия) синтезировали новую
молекулярную машину — переключатель, способный существовать в пяти разных устойчивых
состояниях. Устройство контролируется химическими реакциями. По
словам авторов, разработка была вдохновлена ферментом АТФазой. Исследование
опубликовано
в Journal of Organic Chemistry.
Молекулярные машины — молекулы или молекулярные комплексы,
способные управляемо выполнять простейшие механические действия: вращаться или
двигаться наподобие поршня в насосе. Трое химиков,— Бернард Феринга, Пьер
Соваж, сэр Фрейзер Стоддарт — получили в 2016 году Нобелевскую премию по химии
за их разработку и синтез. Как правило, движение машин управляется физическими
стимулами, например, светом, теплом или электричеством. Однако есть и
достаточно широкий класс молекул, реагирующих на химические воздействия,
например, введение окислителей или восстановителей. 
Авторы новой работы предложили молекулярный ротор, движения
которого управляются с помощью химических реакций. Он состоит из центрального
узла (треугольной пирамиды), трех неподвижных опорных плеч, выходящих из нее и одного
подвижного плеча — ротора. На конце одного из неподвижных плеч химики закрепили
комплекс порфирина с цинком. Структурно он похож на комплекс железа в
гемоглобине, и так же, как и гемоглобин, способен присоединять  к себе другие молекулы над плоскостью
порфирирнового кольца (гемоглобин так присоединяет кислород и углекислый газ).
В стартовом состоянии молекулярного переключателя ротор был совмещен с
порфириновым плечом.
