
Психологи из Новой Зеландии показали, что незнакомые друг с другом люди склонны образовывать группы по уровню привлекательности: более красивые собираются отдельно, менее красивые – сами по себе. При этом «центрами притяжения» таких групп обычно выступают самые привлекательные их участники. Результаты работы публикует журнал PLOS One.Профессор Университета Отаго Жасмин Хальберштадт (Jamin Halberstadt) и ее коллеги проводили эксперименты, превратив в лабораторию целый стадион. Здесь, на пространстве в 600 кв. м, они собрали 172 добровольца обоих полов, от которых требовалось лишь «слоняться» и по команде ученых разбиваться на команды. Каждому подопытному выдавалась шапочка с индивидуальным номером, а стадионная система видеокамер позволила с высокой точностью проследить за всеми их перемещениями.Предварительно ученые сфотографировали всех подопытных, и трое экспериментаторов дали им независимые оценки привлекательности, из которых было получено среднее значение для каждого участника опытов. Как показали видеокамеры, подопытные были склонны собираться в команды с людьми с близким «индексом привлекательности». При этом средний размер групп составил 5-6 человек, а центром притяжения, вокруг которого они собираются, чаще оказывались наиболее привлекательные индивидуумы.Кроме того, ученые просили добровольцев участвовать в командных соревнованиях по поиску 500 металлических крепежных шайб,  разбросанных на поле стадиона, продолжая видеозапись. Удалось заметить, что люди, предпочитающие стоять теснее, ближе к другим членам своей группы, прикладывают меньше усилий к участию в общем деле. Видимо, так проявляется известный психологический эффект социальной лености, из-за которого члены коллектива менее склонны «выкладываться», решая нужную задачу, чем каждый из них, действуя по отдельности: все считают, что его работу «сделает кто-нибудь другой».Авторы заключают, что, возможно, главное значение этой работы состоит не в ее результатах, а в использовании обширного пространства и системы видеокамер для постановки эксперимента. По их мнению, такой новый подход «отслеживания поведения in vivo» позволит лучше исследовать групповую динамику, предоставляя возможность детально наблюдать поведение людей в естественных условиях, при минимальном вмешательстве экспериментаторов и минимальном влиянии лабораторной обстановки.
