
Модернизированная версия американского ударного беспилотного летательного аппарата MQ-9 Reaper во время испытаний совершила свой самый длительный полет. Как сообщает Defence Talk, аппарат провел в воздухе 37,5 часа. Предельная продолжительность нахождения в воздухе для базовой версии Reaper составляет 27 часов. Испытательный полет признан успешным.Аппарат, получивший обозначение MQ-9ER (Extended Range, увеличенная дальность), оснащен более длинным по сравнению с базовой версией крылом. Размах крыла модернизированного Reaper составляет 23,9 метра, в то время как базовая версия аппарата оснащена крылом с размахом около 20 метров.Увеличение размаха крыла позволило добавить объема внутренним топливным бакам. Кроме того, крыло получило большее количество точек подвески для вооружения. В результате предельная продолжительность полета MQ-9ER составит 42 часа. Крыло модернизированного беспилотника может быть доработано для установки антиобледенительных систем и дополнительных высокочастотных антенн радиосвязи.Как ожидается, новая версия ударного беспилотника поступит на вооружение ВВС США в 2018 году. Она заменит переходные MQ-9 Block 5 с дополнительными подвесными топливными баками.Первый полет модернизированного беспилотника состоялся в феврале 2016 года на аэродроме компании General Atomics в Палмдейле в Калифорнии. Аппарат поднялся на высоту 2,3 тысячи метров и выполнил несколько маневров. До конца текущего года, а также в начале 2017-го MQ-9ER будет проходить летные испытания.MQ-9 имеет в длину 11 метров. Аппарат максимальной взлетной массой в 4,8 тонны способен нести полезную нагрузку и вооружения общей массой 1,7 тонны. Беспилотник может развивать скорость до 482 километров в час, а дальность его действия составляет около 1,9 тысячи километров. Reaper оснащен семью точками подвески для вооружения массой до 680 килограммов.Василий Сычёв
