
Исследователи из Стэнфордского университета разработали разные профили эмоционального поведения для квадрокоптеров. В зависимости от заданных параметров беспилотник может по-разному себя вести в воздухе и отзываться на команды. Доклад будет представлен на конференции HRI 2016, кратко о работе рассказывает IEEE Spectrum.Разработчики разработали восемь эмоциональных профилей, в качестве исходных данных для которых использовались разные параметры поведения беспилотника, среди которых скорость реакции, высота и скорость полета, точность выполнения команд. Эмоциональные профили обозначили следующим образом: храбрый, вялый, сонный, мрачный, счастливый, грустный, испуганный и застенчивый. После этого схожие между собой по настройкам профили объединили между собой, уменьшив изначальное количество профилей до четырех.
