
Ученые впервые обнаружили частицы космической пыли на крышах домов в Париже и Осло. Об этом сообщается в статье, опубликованной в журнале Geology.
Еще с 40-х годов прошлого века исследователям было известно, что в атмосферу Земли постоянно попадают мелкие частицы космической пыли. Наиболее популярным местом для их поиска обычно считается Антарктида. Это объясняется тем, что воздух там менее загрязнен, чем в других уголках планеты, а темное пылевое вещество хорошо заметно на чистом белом снегу. Однако ученые не оставляют попыток найти частицы, прилетевшие из космоса, и в городах, что сделать особенно трудно, так как там скапливается много пыли земного происхождения (ее источником служат транспорт и промышленность). Тем не менее, исследователи из Великобритании, Норвегии и Бельгии сообщили, что им удалось найти космическую пыль прямо на крышах домов.
Авторы работы собрали 300 килограммов пыли, которая скопилась в водосточных желобах домов, находящихся в Париже и Осло. Используя магниты, они отобрали частицы, содержащие магнитные минералы, потом промыли их водой и разделили по размерам. Затем геологи рассмотрели полученные образцы под микроскопом и выбрали только те частицы, которые имели характерные для космической пыли особенности: сферическую или субсферическую форму, черный или серый цвет и блеск, а также особую структуру поверхности.
В итоге исследователям удалось «поймать» 500 силикатных частиц космической пыли. Все они имели субсферическую форму и достигали 0,3 миллиметра в поперечнике. Это оказалось неожиданным для геологов, так как обычно они находили значительно более мелкие образцы, размером около 0,01 миллиметра. Кроме того, как сообщает New Scientist, городские частицы отличались от антарктических тем, что содержали меньше кристаллов ветвящейся структуры (дендритов).
Ученые полагают, что все частицы упали на Землю в течение последних шести лет, а значит, их можно считать самыми «свежими» микрометеоритами на сегодняшний день. Их необычно крупный размер геологи объяснили тем, что орбиты планет, включая Землю и Марс, эволюционируют, то есть медленно меняют свои параметры. Из-за этого возникают гравитационные возмущения, которые могут влиять на траекторию частиц пыли и скорость, с которой они входят в атмосферу нашей планеты, что в свою очередь сказывается на их размере.
Недавно ученые из NASA проанализировали частицы космической силикатной пыли, которую им удалось найти в упавших на нашу планету метеоритах. Выяснилось, что примерно одна из 5 тысяч частиц была рождена другой звездой, которая существовала до формирования Солнечной системы. Исследования пыли также проводила станция «Кассини», которая недавно приступила к серии «нырков» вблизи F-кольца Сатурна. Собранные космическим аппаратом частицы имели приблизительно одинаковый химический состав и вероятно появились благодаря неизвестному повторяющемуся процессу, происходящему в межзвездной среде.
Кристина Уласович
