
Канадские психологи подтвердили, что склонность к наделению неодушевленных предметов человеческими качествами (антропоморфизм) может быть связана с чувством одиночества. Это, на первый взгляд, безобидное явление способно помешать социально изолированным людям знакомиться и строить отношения с окружающими. Ученые также показали, что если человек думает о близких, то его стремление «очеловечить» вещи ослабевает. Об этом сообщается в статье, опубликованной в журнале Psychological Science.
Антропоморфизм — это приписывание неодушевленным предметам, живым существам и явлениям природы человеческих свойств и качеств. Психологические исследования показывают, что склонность к «очеловечиванию» вещей может быть характерна для лиц, страдающих от социальной изоляции. Так, ученые обнаружили, что одинокие люди порой наделяют различные гаджеты, такие как «убегающий» будильник Clocky, свободой воли и сознательностью. Однако не было доказано экспериментально, что ослабление чувства одиночества и «оторванности» от общества будет способствовать отказу от антропоморфизма.
Ученые из Мичиганского университета решили проверить эту гипотезу в новой работе, проведя онлайн-исследование с участием 178 добровольцев. Испытуемые заполняли анкету, состоявшую из нескольких тематических блоков. В первую часть опросника были включены классические психологические тесты, оценивающие потребность человека в социальных отношениях, степень его одиночества, стремление избегать близких взаимоотношений, социальную тревожность («я беспокоюсь, что другие люди не будут заботиться обо мне так же, как я о них») и уровень самооценки. В следующем блоке анкеты одной группе испытуемых было предложено подумать о дорогом им человеке и выполнить несколько заданий, направленных на уменьшение чувства социальной изоляции. Например, участники исследования представляли, как они будут себя ощущать рядом с близким человеком, и в нескольких предложениях описывали свои эмоции. Другая группа добровольцев (контрольная) выполняла те же задания, но они думали уже не о близком человеке, а о простом знакомом.
После этого испытуемые читали описание четырех гаджетов, включая уже упомянутый будильник Clocky, и оценивали, насколько этим предметам присущи некоторые характерные для человека черты (например, наличие собственного мнения). Участников исследования также просили выбрать из данного им списка качеств те, которые хорошо описывают их домашнего питомца или любое знакомое животное. Эти задания помогали определить склонность добровольцев к антропоморфизму. 
Результаты исследования подтвердили связь между социальной изоляцией и стремлением «очеловечивать» неодушевленные предметы и животных. Кроме того, ученым удалось обнаружить и обратную корреляцию: участники опроса, которые думали о близких им людях, приписывали гаджетам и питомцам человеческие качества реже по сравнению с теми, кто думал о просто знакомых. При этом стремление к антропоморфизму оказалось связано с социальной тревожностью (особенно у женщин) в значительно большей степени, чем с одиночеством или избеганием близких отношений. По мнению авторов работы, это свидетельствует в пользу того, что люди с помощью антропоморфизма пытаются удовлетворить потребность в тесном общении с окружающими.Ранее ученые на основе метаанализа исследований пришли к выводу, что одиночество и социальная изоляция на треть повышают риск ишемической болезни сердца (включая инфаркт) и инсульта. Низкий уровень социальных отношений оказался связан с увеличением риска приступов ишемической болезни сердца на 29 процентов, а инсульта — на 32 процента.Кристина Уласович
