
Американские ученые выделили нейтрализующее человеческое
антитело против вируса Зика и с его помощью эффективно предотвратили
внутриутробную инфекцию у мышей. В отличие от экспериментальных профилактических вакцин, оно оказалось эффективным даже после заражения беременных самок. Об этом они сообщают
на страницах журнала Nature.
 
К настоящему времени эпидемия лихорадки Зика проникла из
Южной Америки в Северную, а также в Юго-Восточную Азию. Заболевание, само по
себе довольно легкое, вызывает большие
опасения, поскольку может приводить к опасным осложнениям: микроцефалии (недоразвитию
мозга и черепной коробки) у детей и различным неврологическим расстройствам у
взрослых. При этом эффективной противовирусной терапии пока не разработано.
 
В поиске лечения сотрудники Университетов Вандербильта в Нэшвилле
и Вашингтона в Сент-Луисе, а также биотехнологической компании Integral
Molecular выделили набор моноклональных антител к оболочечному белку вируса
Зика у людей, перенесших инфекцию в различных регионах мира. Полученные
антитела проверили на способность инактивировать вирус.
 
Выяснилось, что наиболее сильным нейтрализующим эффектом
обладает антитело ZIKV-117, которое связывается с местом контакта двух димеров
оболочечного белка. В экспериментах оно инактивировало различные штаммы
вирусов, принадлежащих к Американской, Африканской и Азиатской линиям, причем
эффективность сохранялась при шести пересевах клеточных культур (то есть
возбудитель не смог мутировать так, чтобы стать нечувствительным к ZIKV-117). При
этом антитело не связывалось с разными типами вируса денге (предыдущие
исследования показали, что антитела, эффективные в отношении обоих вирусов,
могут ухудшать течение лихорадки денге).
 
В экспериментах на мышах однократное назначение ZIKV-117 на
первый или пятый день после заражения летальной дозой высокопатогенного штамма
возбудителя более чем вдвое снижало смертность животных. Введение антитела
беременным мышам за день до контакта с вирусом предотвращало инфицирование плаценты
и гибель плода более чем в 90 процентах случаев (в контрольной группе выжило
менее 10 процентов потомства).
 
Назначение ZIKV-117 беременным самкам через день после
заражения на порядки снижало количество вирусов в их мозге, а также плаценте и
плоде. Это эффективно предотвращало плацентарную недостаточность и дефицит
массы плода.
 
«Это первый противовирусный агент, который предохранил
развивающийся плод от вируса Зика, что служит принципиальным подтверждением
возможности лечения инфекции во время беременности», — отметил один из авторов
работы Майкл Даймонд (Michael Diamond).
 
Как пишут ученые, полученные результаты позволяют перейти к
испытаниям ZIKV-117 на обезьянах, у которых устройство плаценты ближе к
человеческому. В случае успеха можно будет приступить к клиническим испытаниям
терапевтического антитела. Кроме того, обнаруженное место связывания на
оболочечном белке вируса может помочь в разработке профилактической вакцины от
лихорадки Зика.
 
Лихорадка Зика была впервые обнаружена в 1947 году
в Уганде. В мае 2015 года распространение вируса началось
на северо-востоке Бразилии. К настоящему времени эпидемия заболевания
зафиксирована в десятках стран Южной и Северной Америк и Юго-Восточной Азии.
 
В феврале 2016 года ВОЗ признала вирус Зика глобальной
угрозой общественному здоровью из-за резко повышенного риска микроцефалии после
перенесенной во время беременности инфекции. Исследования показали, что такое
действие вируса связано
с его способностью поражать клетки-предшественники нейронов. Также был описан механизм его
проникновения через гематоэнцефалический барьер и выявлены два вирусных белка (NS4A и NS4B), отвечающих
за поражение мозга.
 
Согласно последним прогнозам,
к окончанию первой волны эпидемии лихорадкой Зика заразятся более
93 миллионов людей, в том числе около 1,65 миллиона беременных
женщин.
 
В июне 2016 года Управление по продуктам
и лекарствам США (FDA) одобрило проведение
клинических испытаний первой экспериментальной вакцины против вируса Зика,
названной GLS-5700, которую разработали американская компания Inovio
Pharmaceuticals и корейская GeneOne Life Science. 7 ноября в США начались
первые испытания профилактической вакцины, содержащей инактивированный вирус.
 
Недавно международный научный коллектив назвал существующий
противовирусный препарат софосбувир возможным средством профилактики
микроцефалии при лихорадке Зика, однако его испытания по этому показанию пока
не проводились.
Олег Лищук
