
Объединенная приборостроительная корпорация представила новую универсальную кабину пилотов вертолета, в которой стандартные органы управления заменены цифровыми трекболом и джойстиком, называемым иначе сайдстиком. Как пишет газета «Известия», новинку продемонстрировали на проходящей в Москве выставке HeliRussia-2016.По словам генерального директора Раменского приборостроительного бюро Даниила Бренермана, сегодня трекболы используются только в некоторых моделях вертолетов итальянской компании AgustaWestland, а джойстики не используются пока никем. Новую универсальную кабину планируется интегрировать во все перспективные российские вертолеты.Кабина представляет собой четыре многофункциональных жидкокристаллических дисплея, приборную панель с управлением при помощи трекбола с одной стороны пилота и сайдстиком управления вертолетом — с другой. При этом в конструкции кабины разработчики полностью отказались от аналоговых приборов.Система управления вертолетом при помощи джойстика уже прошла наземные стендовые испытания, а до конца года планируется провести летные проверки. В 2017 году планируется начать поставки серийных систем производителям вертолетов. Первым новую универсальную кабину может получить перспективный многоцелевой вертолет Ми-38.Управление вертолетом при помощи сайдстика возможно реализовать только на машинах, оснащенных электродистанционной системой управления, при которой команды передаются от органов управления исполнительным системам по проводам. Существующие сегодня российские вертолеты электродистанционной системы управления не имеют.Предполагается, что ее получат многоцелевые вертолеты Ми-38. Ее установка предусмотрена изначальным проектом легкого многоцелевого вертолета «Ансат», однако такие машины пока выпускаются со стандартной механической системой управления. Электродистанционная система была сертифицирована для гражданской версии «Ансата» в августе 2013 года.Василий Сычёв
