
Китайская авиастроительная корпорация COMAC на авиасалоне China Airshow 2016 в Чжухае показала модель перспективного широкофюзеляжного дальнемагистрального пассажирского самолета C929, создаваемого совместно с российской Объединенной авиастроительной корпорацией. Об этом сообщает Flightglobal.Традиционно на мировом рынке широкофюзеляжных пассажирских самолетов доминируют американский авиастроительный концерн Boeing и европейский Airbus. Разработчики позиционируют новый лайнер в качестве конкурента пассажирским самолетам Boeing 777 и A330, наиболее популярным среди авиаперевозчиков моделям.Традиционно СССР, а позже Россия, на разработке и производстве дальнемагистральных широкофюзеляжных самолетов не специализировались. В 1988 году был разработан первый советский лайнер такого класса — Ил-96. Его производство ведется с 1993 года. Всего выпущено 29 Ил-96. Их используют специальный летный отряд «Россия» и кубинская авиакомпания Cubana. В настоящее время летают всего 16 Ил-96.Предварительное соглашение о разработке российско-китайского самолета C929 было подписано в 2014 году, а основной договор — в июне 2016 года. В настоящее время стороны занимаются проектированием лайнера, который в первую очередь будет поставляться российским и китайским авиаперевозчикам, а затем и третьим странам.По предварительной оценке, C929 будет рассчитан на перевозку до 280 пассажиров на расстояние до 12 тысяч километров. Лайнер планируется оснастить двумя турбовентиляторными реактивными двигателями тягой до 345 килоньютонов. Не исключено, что на позднем этапе C929 будет оснащен новым российским двигателем ПД-35.Для сравнения, лайнер A330 в зависимости от версии рассчитан на перевозку от 246 до 300 пассажиров на расстояние до 13,5 тысячи километров. Лайнер может выполнять полеты на скорости до 0,82 числа Маха. Самолет оснащается тремя типами двигателей американских компаний General Electric и Pratt & Whitney и британской Rolls-Royce.Первый полет российско-китайского C929 запланирован на 2022 год, а поставка первых серийных лайнеров заказчикам — на 2025-2027 годы. Производство лайнера будет вестись в пригороде Шанхая рядом с производственной линией перспективного китайского узкофюзеляжного пассажирского лайнера C919.Сегодня Россия и Китай ведут несколько совместных проектов, в том числе и в области авиационной техники. В частности, стороны занимаются совместным созданием тяжелого транспортного вертолета AHL. Эта машина создается исключительно для Китая и третьих стран; российская сторона в проекте выступает лишь подрядчиком.Максимальная взлетная масса AHL составит 38,2 тонны. Вертолет сможет выполнять полеты на скорости до 300 километров в час на расстояние до 630 километров. Предельная высота полета AHL составит 5,7 тысячи метров. По предварительным данным, вертолет получит два двигателя Д-136, выпускаемых украинской компанией «Мотор-Сич».Василий Сычёв
