
Северокорейские ученые сумели создать уменьшенные версии термоядерных боезарядов. Об этом, как сообщает AFP, заявил руководитель Северной Кореи Ким Чен Ын. По его словам, боезаряды стали достаточно компактными, чтобы их можно было разместить на баллистических ракетах, также разрабатываемых в КНДР. Корейский руководитель также объявил, что КНДР, в случае угрозы нарушения ее суверенитета, будет наносить превентивные удары.В начале января текущего года Центральное телеграфное агентство Кореи сообщило об успешном испытании термоядерной бомбы, проведенном КНДР. Испытания признаны успешными. Во время, указанное в сообщении ЦТАК, Геологическая служба США зафиксировала толчок магнитудой 5,1, эпицентр которого был расположен в 19 километрах к востоку-северо-востоку от города Сонжибэгам уезда Пэгам провинции Янгандо.Термоядерная, или водородная, бомба представляет собой взрывное устройство, теоретическая мощность которого ограничена лишь количеством используемого делящегося материала. Упрощенно бомба представляет собой две небольшие ядерные бомбы: подрыв ядра первой стадии инициирует ядро второй стадии. Такая схема называется конструкцией Теллера-Улама. Технологии производства термоядерных зарядов позволяют создавать относительно компактные и мощные боевые части.Конструкция термоядерной бомбы сложна как для расчета, так и для производства, и требует развития нескольких технологий, включая производство дейтерида лития-6 (термоядерное топливо в оружии), стабилизирующих сфер из свинца и обедненного урана-238, а также специального проводящего излучение пластика. До сих пор Северная Корея провела четыре ядерных испытания, первое из которых состоялось в мае 2009 года. Кроме того, КНДР проводит и испытания баллистических ракет различной дальности.Василий Сычёв
