
Морская пехота США вернет с площадки 309-й группы по обслуживанию и ремонту авиакосмической техники (AMARG) в Аризоне, также известной как «Кладбище» (Boneyard), 23 истребителя F/A-18C Hornet. Как сообщает MarineCorpsTimes, еще семь таких самолетов военные получат от ВМС США. Пойти на такой шаг командование Морской пехоты США решило из-за дефицита боевых самолетов.Все 30 истребителей F/A-18C пройдут модернизацию до версии F/A-18C+. В рамках модернизации на самолетах обновят программное обеспечение, часть панели приборов, а также установят нашлемную систему управления полетными заданиями. Модернизацией займется концерн Boeing с 2017 года. На все работы потребуется около трех лет.В марте текущего года председатель комитета Палаты представителей по вооруженным силам Мак Торнберри заявил, что техники Корпуса морской пехоты для ремонта истребителя F/A-18 позаимствовали деталь у экспоната, стоявшего на летной палубе музейного авианосца «Йорктаун» типа «Эссекс».Деталь потребовалась для ремонта старого самолета. F/A-18, о котором идет речь, принимал участие еще в «Каньоне Эльдорадо», военной операции США против Ливии, проводившейся весной 1986 года. Запчасть сняли со списанного и превращенного в музейный экспонат F/A-18D, двухместной версии Hornet.Требовавшаяся военным деталь больше не выпускается. Среди запасов на складе ее тоже найти не удалось. В поисках запчасти военные техники обследовали многие истребители F/A-18, выставленные в качестве музейных экспонатов, но смогли найти то, что надо, только на палубе «Йорктауна» в Чарльстоне в Южной Каролине. При этом снятая с экспоната деталь не помогла устранить поломку.Василий Сычёв
