
Международная
группа ученых получила первое археологическое доказательство миграции жителей Азии на Мадагаскар. Об этом свидетельствует большое количество азиатских видов растений, появившихся на острове в первом тысячелетии нашей эры. Исследование опубликовано в Proceedings of
Natural Academy of Sciences, коротко
о нем сообщается в пресс-релизе
Оксфордского университета.
Остров Мадагаскар
находится в 500 километрах от восточного
побережья Африки и в 6000 километрах от
Юго-Восточной Азии. Мальгаши говорят
на малагасийском языке, который входит
в группу языков, распространенных на
Тайване, в Юго-Восточной Азии и Океании
и не имеет отношения к африканским
языкам. Колонизация Мадагаскара жителями
Юго-Восточной Азии не описывается в
исторических источниках. И хотя азиатское
происхождение жителей Мадагаскара
подтвердилось генетическими
исследованиями, археологических
доказательств колонизации до сих пор
найдено не было. 
По оценкам
ученых около 10 процентов малагасийской
флоры было завезено из Азии, в том числе
зерновые культуры и специи. Азиатский
рис (Oryza
sativa),
бобы
мунг (Vigna
radiata)
таро (Colocasia
esculenta),
хлопок (Gossypium
arboreum),
кокосовое
дерево (Cocos
nucifera)
— растения, которые культивируются в
Азии. Авторы статьи решили исследовать
остатки растений из археологических раскопок и
определить, где росли африканские виды
растений, а где азиатские. География исследования покрывала  18 мест
на Мадагаскаре, восточном побережье
Африки (в Кении и Танзании) и близлежащих
островах — Занзибаре, Пембе, Мафии и
Коморах. Ученые собрали около 2500
образцов фрагментов растений из мест археологических раскопок. С помощью радиоуглеродного
анализа фрагменты растений датировали периодом
между 650 и 1200 годами нашей эры. Затем исследователи определили, к каким видам относились образцы. 
Оказалось,
что африканские виды культурных растений:
просо, сорго, вигна (вид бобовых) росли
тысячелетие назад на побережье Африки
и ближайших к побережью островах, при
этом они не встречались на Мадагаскаре
и в небольших количествах росли на
Коморских островах. В то же время
азиатские растения: рис, бобы мунг,
хлопок, росли на Мадагаскаре и на Коморах
и практически не встречались в Африке.
Те небольшие количества азиатских
видов, которые исследователи нашли в
крупных средневековых портах на Занзибаре
и Пембе, по мнению ученых, были завезены
туда торговцами, а не переселенцами из
Азии. Авторы работы полагают, что
азиатские виды растений переселенцы
завезли на Мадагаскар и на соседние
Коморы между VIII
и
X
веками.
Ведущий
автор работы, доктор Николь Бовин
объясняет: «Очевидно, люди из юго-восточной
Азии привезли культурные растения со
своей родины. Они стали выращивать и
питаться ими, когда достигли Африки...
Мы еще многого не знаем о прошлом
Мадагаскара, оно остается одной из
больших загадок. Но в конце концов мы
нашли способ, как исследовать  загадочную
колонизацию Мадагаскара южно-азиатскими
переселенцами и отличить ее от колонизации
африканцами».Екатерина Русакова
