
Компания Google объявила о запуске операционной системы Android Auto в 18 новых странах, в число которых входит Россия. Об этом сообщается в официальном Twitter операционной системы Android.Android Auto позволяет пользоваться функциями мобильного телефона под управлением ОС Android через интерфейс бортового компьютера автомобиля. Программная надстройка позволяет пользоваться навигацией через Google Maps, голосовым поиском Google, зачитывать вслух полученные сообщения и отвечать на них при помощи голосового набора, осуществлять звонки и управлять музыкальным проигрывателем.Работают с Android Auto мобильные устройства под управлением Android 5.0 и выше. После подключения телефона к автомобилю можно пользоваться некоторыми функциями и приложениями при помощи тачскрина головного устройства автомобиля и посредством кнопок на руле.В мае 2015 года стало известно, что первым серийным автомобилем с предустановленной Android Auto стал Hyundai Solaris 2015 года. До этого система не устанавливалась на серийные автомобили. Аналогичная система от Apple под названием CarPlay доступна в России с 2015 года.Николай Воронцов
