
Oculus разработает шлем виртуальной реальности, который будет использовать в качестве вычислительной платформы собственный компьютер. Кратко о новом устройстве рассказал глава Facebook Марк Цукерберг на презентации Connect 3, сообщает Engadget.Наиболее популярные модели «полноценных» очков виртуальной реальности, которые не используют вместо экрана мобильный телефон, Oculus Rift и HTC Vive соединяются c персональным компьютером при помощи кабелей. По проводам устройства получают питание и обмениваются данными с компьютером. Такой подход позволяет выводить изображение без ощутимой задержки, однако наличие проводов ограничивает движение пользователя. Одно из возможных решений физической привязки к внешнему компьютеру — использование собственной вычислительной платформы в конструкции VR-шлема.Разрабатываемый Oculus шлем виртуальной реальности уже находится в стадии работающего прототипа. Устройство под названием Santa Cruz представляет собой автономный VR-шлем, в затылочной части которого размещен вычислительный модуль. Также в шлеме предусмотрены встроенные наушники и четыре небольших камеры, отвечающие за отслеживание перемещения пользователя.Предполагается, что серийная версия VR-шлема будет значительно дешевле Oculus Rift. Таким образом, устройство займет нишу между «полноценными» очками, подключаемыми к компьютеру, и очками на базе смартфона, такими как Daydream VR, Gear VR и другие концептуально схожие устройства.Существуют и другие проекты, посвященные разработке автономных VR-шлемов. Недавно Intel представила шлем виртуальной реальности Alloy, снабженные большим количеством встроенных датчиков и работающие без проводного соединения с компьютером, также о планах разработать полностью автономное AR/VR-устройство сообщала Sulon Technologies. Кроме создания автономных VR-шлемов существуют и другие способы «отвязаться» от настольного компьютера. Компания Zotac, например, выпустила компьютер-рюкзак, предназначенный для работы с VR-очками, а Quark VR совместно с Valve планируют разработать внешний модуль беспроводной связи для очков виртуальной реальности HTC Vive.Николай Воронцов
