
Журнал Journal of Propulsion and Power опубликовал отчет Eagleworks (подразделение NASA) о работоспособности EmDrive — электромагнитного двигателя, создающего тягу в вакууме без реактивной струи. Это означает, что статья прошла процедуру рецензирования в журнале. Ее текст совпадает с попавшей ранее в сеть копией препринта. Авторы работы утверждают, что двигатель развивает тягу на уровне 1,2 ± 0,1 миллиньютона на киловатт.EmDrive состоит из несимметричного резонатора и магнетрона, который направляет в него электромагнитное излучение. По утверждениям автора изобретения, Роджера Шойера, стоячие электромагнитные волны в резонаторе создают различное давление на стенки двигателя (из-за несимметричности), что и является источником тяги. Однако подобный принцип работы (как и более сложные предположения, связанные с «отталкиванием» от вакуума) нарушает закон сохранения импульса или предполагает существование неких новых эффектов.Работоспособность двигателя неоднократно подвергалась проверкам, но надежно подтвердить или опровергнуть наличие тяги ученым не удавалось. Это связано с небольшими значениями якобы развиваемой тяги, а также множеством побочных процессов, которые могут стать источниками ложного положительного результата. Среди них отталкивание от проводов и индуцированных токов в стенах тестовой камеры, взаимодействие с атмосферой (тяга за счет разогрева двигателя и возникновения конвективных потоков) и многие другие. Авторы новой работы заявляют, что в эксперименте большая часть этих эффектов была нивелирована. Как отмечает Брайан Коберлейн в своей колонке в Forbes, даже факт того, что статья прошла рецензирование не означает, что ее результат верен. К примеру, работа коллаборации BICEP2, позволявшая впервые заявить о детектировании гравитационных волн на основе поляризации реликтового излучения, была опубликована в высокорейтинговом журнале Physical Review Letters. Позднее анализ данных с телескопа «Планк» опроверг эту интерпретацию — оказалось, что авторы оригинальной статьи недооценили вклад теплового излучения межзвездной пыли. В случае последней работы по EmDrive физики, к примеру, не учли тепловое расширение деталей двигателя. Journal of Propulsion and Power издается американским институтом аэронавтики и астронавтики. Его импакт фактор — количество цитирований статей к количеству опубликованных статей — составляет около 1,13. Это наукометрический индекс, который часто используют для оценки уровня журналов и качества статей в них. Для сравнения, импакт фактор Physical Review Letters составляет около 7,65 (2015 год). В 2013 году импакт фактор Nature составил 42,3.Владимир Королёв
