
Международная группа ученых обнаружила и изучила окаменевшие
останки древней рыбы с сохранившимся сердцем. Ранее этот орган в окаменелостях
не находили. Результаты работы опубликованы в журнале eLife.
Останки лучеперой рыбы,
принадлежащей к вымершему виду Rhacolepis buccalis, были обнаружены в бразильской формации Сантана,
известной по большому количеству окаменелостей мелового периода с хорошо
сохранившимися мягкими тканями. По данным исследователей, находке от 116 до 119
миллионов лет.Исследователи из
Бразилии, Франции и Швеции исследовали окаменелость методом рентгеновской синхротронной
микротомографии с толщиной среза в шесть микрометров. Они обнаружили хорошо
сохранившееся сердце с ярко выраженным артериальным конусом — пульсирующей
частью сердца, расположенной непосредственно за желудочком. В нем удалось
выявить как минимум пять клапанов. Расположение и строение сердца Rhacolepis
оказались схожими с современными
тарпонами.
Бразильская находка пролила свет на эволюцию сердца у
лучеперых рыб. У наиболее эволюционно древних представителей этого класса,
таких как сенегальский многопер, также хорошо выражен артериальный конус,
который имеет девять клапанов. У появившихся позже костистых рыб остался лишь
один выпускной клапан, а артериальный конус редуцирован и входит в состав
стенки желудочка; большее значение для кровообращения имеет артериальная
луковица.
Сердце Rhacolepis представляет собой промежуточный
вариант. Исследователи отмечают, что это свидетельствует о постепенной, а не
скачкообразной эволюции кровообращения лучеперых рыб.
Олег Лищук
