
Американские ученые выяснили, что влияет на
риск тревожного расстройства в подростковом возрасте. Оказалось, что он связан
с наследственными нарушениями в работе эндоканнабиноидной системы в
фронтолимбическом нервного пути мозга. Выводы исследователей опубликованы в Proceedings of the National Academy of
Sciences.
Сотрудники Корнелловского университета в
Нью-Йорке и Калифорнийского университета в Сан-Диего проанализировали
диффузионно-тензорные томограммы (они визуализируют нервные пути мозга) 1050
человек в возрасте от трех до 21 года. В частности, их интересовал крючковидный
пучок белого вещества, соединяющий лимбические структуры в передней височной
доле (они отвечают за формирование эмоций, в том числе страха и злости) с
медиальной и вентральной префронтальной корой (они принимают участие в развитии
тревожности).
Кроме того у участников определяли полиморфизм
гена гидролазы амидов жирных кислот (ГАЖК, FAAH) — фермента, нейтрализующего
медиатор эндоканнабиноидной системы анандамид. Вариант этого гена FAAH A385,
присутствующий примерно у 20 процентов людей, связан со сниженным уровнем
тревожности у взрослых людей и лабораторных животных. 
Выяснилось, что у детей варианты ГАЖК не
влияют на развитие крючковидного пучка. Однако начиная с 12-летнего возраста,
когда происходят динамические изменения экспрессии генов, фронтолимбических
связей и эндоканнабиноидной активности, у подростков с FAAH A385 этот нервный
путь начинает развиваться значительно активнее, чем у обладателей «обычной»
ГАЖК. Такие подростки, как оказалось, подвержены тревожности значительно
меньше, чем их ровесники.
Полученные результаты подтвердили, изучая
мышей с вариантом FAAH C385A, аналогичным FAAH A385 у человека. Полиморфизм
гена также начинал действовать на фронтолимбический путь и поведение только с
началом полового созревания. Таким образом, зависимость тревожности в
подростковом возрасте от функции эндоканнабиноидной системы является межвидовой
особенностью. 
Исследователи отметили, что полученные
результаты можно использовать для оценки риска тревожности и подбора
персонализированной терапии.
Эндоканнабиноидная система контролирует
уровень активности пресинаптических нейронов. Она принимает участие в регуляции
памяти, настроения, боли, аппетита и иммунной системы. Действием на нее
обусловлены эффекты марихуаны.
Тревожные расстройства характеризуются
обостренным чувством страха и беспокойства, могут приводить к паническим
атакам, фобиям и соматоформным нарушениям (симптомам со стороны внутренних
органов в отсутствие их органического поражения). Чаще всего они проявляются в
подростковом возрасте.
Олег Лищук
