
Авиасалон МАКС-2017 пройдет на аэродроме Летно-исследовательского института имени Громова в подмосковном Жуковском. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил Александр Левин, руководитель компании «Авиасалон» — организатора выставки. Ранее агентство со ссылкой на источник сообщило, что в 2017 году авиасалон МАКС перенесут на аэродром в Кубинке.«МАКС остается в Жуковском. Есть распоряжение правительства, определяющее дату и место проведени авиасалона: он пройдет с 15-го по 20 августа. Договор на проведение мероприятия подписан Минпромторгом и "Авиасалоном" в декабре 2015 года», — заявил Левин.Ранее возможность вывода авиасалона из Жуковского обсуждалась в 2015 году. Позднее министр промышленности и торговли России Денис Мантуров заявил, что МАКС переноситься из Жуковского не будет. В качестве одной из возможных причина смены места проведения выставки называлось открытие пассажирского терминала аэропорта «Раменское», запланированное на март текущего года.Авиасалон МАКС проводится с 1993 года на аэродроме Летно-исследовательского института имени Громова. На авиасалоне демонстрируются новые разработки гражданской и военной авиационной техники, систем воздушного наблюдения, зенитных комплексов. В 2015 году на выставке побывали около 400 тысяч человек.Василий Сычёв
