
Американская компания TORQ разработала электрический багги для саперов, сообщает Clean Technica. Машина получила название LTEV (Light Tactical Electric Vehicle, легкое тактическое электрическое транспортное средство). По утверждению компании, это первый электрический багги, разработанный специально для военных.Саперы, действующие в горячих точках, зачастую нуждаются в быстром средстве передвижения. При этом машина должна быть довольно легкой и проходимой. Нередко саперам приходится действовать совместно с разведывательными группами или патрулями. По этой причине военным необходимы «тихие» машины.Новый электрический багги отвечает этим критериям. Он оснащен электрическим 48-вольтовыми бесколлекторным мотором мощностью 18 лошадиных сил (13,2 киловатта) и способен развивать скорость до 48 километров в час. В состав стандартного набора оборудования LTEV входят огнетушитель, прожектор, отсек для портативного рентгеновского сканера и лебедка с тросом длиной около 700 метров.Судя по описанию, электробагги для военных создан на базе электрических багги Supressor VLE, выпускаемых компанией TORW для охотников. В это семейство входят одноместный Supressor VLE Solo и двухместный Supressor VLE 2x2 с посадкой бок о бок. Масса обеих электрических машин составляет около 467 килограммов.Они оснащаются двигателями мощностью 18 лошадиных сил и способны разгоняться до 40 километров в час. Питаются электромоторы от аккумуляторных сборок из шестивольтовых батарей типа 6CEA220. На полной зарядке аккумуляторов багги могут передвигаться в течение 3,5 часа. Зарядка батарей занимает до семи часов. Электобагги Supressor VLE имеют клиренс 25,4 сантиметра.В последнее время американские военные уделяют все больше внимания электрическим машинам разных классов. В начале октября текущего года компания Chevrolet представила внедорожный бронеавтомобиль Colorado ZH2, разработанный по заказу Армии США. Эта машина является электрической, а питание ее электромоторов и бортовых систем производится от водородных топливных элементов.Внедорожник создан на базе обычного автомобиля Colorado. Топливный элемент новой машины может выдавать мощность до 25 киловатт в устоявшемся режиме и до 50 киловатт — в пиковом. Благодаря этому машину можно будет использовать в качестве источника энергии для аванпоста.Василий Сычёв
