
Национальное аэрокосмическое управление США (NASA) выложило
на своем сайте фотографию собранного основного зеркала космического телескопа «Джеймс
Уэбб». В высоком разрешении ее можно увидеть здесь.
Зеркало собрано из 18 шестиугольных сегментов. Его общая
площадь составляет 25 квадратных метров, масса — 705 килограммов, а
разрешающая способность — менее 0,1 секунды дуги. Каждый сегмент массой 20,1
килограмма изготовлен из легкого и прочного бериллия и покрыт слоем золота
толщиной 100 нанометров.
Золото было выбрано из-за способности эффективно отражать
инфракрасное излучение с длиной волны от 0,6 до 28,5 микрометра, для
регистрации которого предназначен телескоп. Общая масса покрытия составляет
48,25 грамма.
