
Австралийские химики получили вещество с самым высоким сродством к протону из всех известных. Им оказался дианион диэтинилбензола в газовой фазе. Он «обошел» на несколько процентов предыдущих рекордсменов: анион окиси лития (LiO-) и метанид-анион (CH3-). Авторы продемонстрировали силу супероснования, отщепив с его помощью атом водорода от молекулы бензола. Исследование опубликовано в журнале Chemical Science, кратко о нем сообщает блог Королевского химического общества.Основание и кислота — важнейшие понятия в химии. Согласно одной из теорий кислот и оснований (Бренстеда—Лоури) под основанием понимают частицу (нейтральную молекулу, анион), которая способна отщеплять протон (положительно заряженный атом водорода) от кислоты. Типичные основания можно получить, растворив в воде щелочь, например, NaOH. Образовавшиеся после диссоциации гидроксид-анионы легко отщепляют протоны от кислот, образуя воду. Такой же процесс можно провести и в газовой фазе — с тем же результатом. Силу основания можно сравнивать разными способами. Традиционно это делается с помощью констант основности — они показывают как хорошо вещество отщепляет протоны от выбранной кислоты, например, воды. Но в газовой фазе необходимо использовать другой показатель — сродство к протону. Он показывает как много энергии выделяется при реакции основания с протоном. Чем сильнее основание, тем больше энергии выделяется.В число самых сильных оснований входят гидрид анион (продукт отщепления протона от молекулы водорода) и метанид (отщепление протона от метана). Последний сохранял статус самого сильно основания из полученных человеком вплоть до 2008 года. Затем химики синтезировали анион оксида лития LiO-. Это соединение оказалось рекордсменом сродства к протону — при реакции присоединения выделяется около 1782 килождоулей на моль. Вещество, полученное авторами новой работы увеличивает рекордную планку на 60 килоджоулей на моль. 
