
Стивен Хокинг и Юрий Мильнер сообщили о запуске проекта Breakthrough Starshot, в рамках которого планируется разработка небольших беспилотных космических аппаратов для отправки к другим звездам. За трансляцией пресс-конференции можно было следить в прямом эфире.Проект Breakthrough Starshot посвящен разработке миниатюрных космических беспилотников, которые не будут нести на борту топливо. Как отметил на презентации Юрий Мильнер, подходящие технологии появились сравнительно недавно, и проект Breakthrough Starshot посвящен разработке подобных автономных устройств для отправки к ближайшим мирам. В качестве примера подобного мира Мильнер привел звездную систему Альфа Центавра.
