
Китайская компания Xiaomi представила складной умный электровелосипед Mi QiCYCLE Electric Folding Bike. Кратко о характеристиках транспортного средства представители компании рассказали в facebook.Электровелосипед весит 14,5 килограммов и оснащен 250-ваттным 36-вольтовым мотором. Кроме того, велосипед оснащен набором датчиков, которые позволяют бортовому компьютеру собирать данные и отображать их с помощью приложения-компаньона, с которым устройство связывается по Bluetooth. Также бортовой компьютер позволяет переключаться между четырьмя режимами работы электродвигателя, распределяя нагрузку между велосипедистом и мотором.Устройство работает от аккумулятора, состоящего из 20 батарей на 2900 миллиампер-часов. На полностью заряженном аккумуляторе можно проехать до 45 километров со скоростью до 20 километров в час, при этом на зарядку уходит около трех часов.
