
Армия США получит новые баллистические очки, способные менять степень затемнения в зависимости от освещенности. Как сообщает Military.com, поставка новых очков начнется в 2017 году в рамках более масштабной программы по повышению индивидуальной защищенности бойцов Soldier Protection System.Согласно заявлению американских военных, новые очки будут обеспечивать на десять процентов лучшую защиту, чем нынешние модели. Разработка новых баллистических очков пока еще не завершена. В настоящее время солдаты американской армии получают два комплекта баллистических очков — для дневных и ночных операций. Баллистические очки должны защищать глаза бойца от попадания в них различных быстро движущихся предметов: бетонной крошки, отбитой от стены пулей, песка от взрыва или осколков стекла. Линзы в таких очках как правило выполняются прозрачными, иногда — желтыми, повышающими контрастность. «Стекла» очков обычно делают из поликарбоната толщиной более двух миллиметров.В рамках программы Soldier Protection System планируется доработать многие элементы экипировки солдат. Например, в состав экипировки включат новую защитную баллистическую рубашку. В ней шея, плечи, верхняя часть груди и спина имеют встроенные пластины, способные защитить от выстрела из пистолета калибра 9 миллиметров или от шрапнели.В целом программой Soldier Protection System предусматривается повышение защищенности бойцов при снижении общей массы экипировки на 10-15 процентов.Василий Сычёв
