
Китайская компания DJI пересмотрела технические характеристики своего самого быстрого дрона Inspire 2, предназначенного для съемки видео. Согласно сообщению компании, изначально указанные ей скоростные характеристики аппарата завышены. Недовольным заказчикам Inspire 2, если таковые найдутся, DJI пообещала полностью вернуть деньги.Беспилотник Inspire 2 был представлен китайской компанией в середине ноября текущего года. Он оснащен двумя цифровыми видеокамерами формата Micro Four Thirds и позиционируется как профессиональный дрон для фото- и видеосъемки. Во время презентации DJI объявила, что Inspire 2 может разгоняться до 80 километров в час за четыре секунды, а его максимальная скорость составляет 108 километров в час.Теперь же китайская компания объявила, что ее инженеры провели дополнительные испытания нового аппарата, продающегося за три тысячи долларов. По итогам испытаний выяснилось, что до 80 километров в час Inspire 2 может разгоняться за пять секунд, а его максимальная скорость составляет 93 километра в час. Правда в компании уточнили, что эти скорости «не ухудшают качество и стабилизацию видео».В конце сентября текущего года DJI представила свой первый складной квадрокоптер Mavic Pro. Аппарат выполнен на раме со складными плечами. Складными выполнены и лопасти его воздушных винтов. В сложенном виде дрон имеет в длину 19,8 сантиметра, а в ширину и высоту — по 8,3 сантиметра. В разложенном виде диагональ квадрокоптера составляет 33,5 сантиметра.Василий Сычёв
