
Министерство обороны Израиля 1 августа 2016 года впервые показало «боевую машину пехоты будущего» — Eitan. Как сообщает Defense News, разработка машины ведется под руководством танкового управления израильского военного ведомства. Броневик с колесной формулой 8x8 в войсках должен будет заменить устаревшие M113 американского производства. Серийное производство Eitan начнется к 2020 году.По данным министерства обороны Израиля, Eitan будет перевозить 12 человек, включая трех членов экипажа. Масса новой боевой машины составит 35 тонн. Eitan будет оснащен различными системами нового поколения, включая дистанционно управляемый модуль вооружения, сенсоры и активную защиту. Бронемашину оснастят и единой цифровой системой управления.Боевая машина получила дизельный двигатель мощностью 750 лошадиных сил. Она может развивать скорость до 90 километров в час. Предполагается, что Eitan получит необитаемый боевой модуль с 30-миллиметровой автоматической пушкой и комплекс активной защиты Trophy, также устанавливаемый на танки Merkava.Создание боевой машины пехоты ведется в рамках долгосрочной программы Ground Horizon, предполагающей значительную модернизацию сухопутных войск Израиля.Василий Сычёв
