
Главный научно-исследовательский испытательный центр робототехники Министерства обороны России разработал нового робота «Специалист». Как пишут «Известия», новый робот, гибрид гусеничного вездехода и антропоморфного корпуса, может использоваться для обезвреживания снарядов и мин, ремонта инфраструктуры, а также поиска и выноса с поля боя раненых.Военные сегодня заинтересованы в разработке универсальных наземных роботов, которые могли бы выполнять несколько задач, например, перевозить грузы или вести разведку, обстреливать противника или ремонтировать сломанную технику. Такие аппараты имеют различную конструкцию. Так, они могут получить четыре конечности или гусеницы.«Специалист» сделан антропоморфным на основе легкой гусеничной платформы как раз из соображений универсальности. Робот способен передвигаться по пересеченной местности. При этом манипуляторы и системы наблюдения, выполненные похожими на голову и руки человека, облегчают оператору управление машиной. Кроме того, такая компоновка позволяет эффективно использовать обычные инструменты.Новый робот уже прошел испытания на Приволжском государственном боеприпасном полигоне. Теперь его используют для выполнения текущих задач полигона — «Специалиста» отправляют выполнять работы по перемещению или обезвреживанию боеприпасов, представляющих опасность для жизни специалистов-людей.Система наблюдения робота позволяет оператору распознавать объекты на дальности до тысячи метров. «Голова» с камерами может поворачиваться на 360 градусов в горизонтальной плоскости. Высота робота составляет 1,9 метра, длина — 5 метров, а масса — 1,8 тонны. Дальность действия аппарата в условиях бездорожья составляет 20 километров.Гусеничная платформа робота оснащена бензиновым двигателем мощностью 26 лошадиных сил. Системы робота можно заменять. Например, на «Специалиста» можно установить систему для измерения температуры тела, пульса и кровяного давления. Санитарная версия аппарата оснащается модулем, в котором можно эвакуировать бойца с поля боя.В конце марта текущего года генеральный директор Всероссийского научно-исследовательского института «Сигнал» Владимир Шашок объявил о разработке медицинского робота, способного самостоятельно искать раненых и эвакуировать их с поля боя. По его словам, этот аппарат создается на базе многоцелевого легкого бронетранспортера МТ-ЛБ.Этот робот оснащен манипуляторами, которые позволяют оператору не только погрузить раненного бойца в специальный отсек, но и оказать ему первичную медицинскую помощь, включая введение противоболевых препаратов и перевязку.Василий Сычёв
