
Ученые из
Оксфорда, Лейденского и Дельфтского
университетов смогли частично расшифровать
кодекс-палимпсест миштеков, древних
индейцев Мезоамерики. Надписи, которые
«увидели» исследователи, были написаны
на выделанной коже, впоследствии замазаны
гипсом, поверх которого был написан еще один
текст. Исследование опубликовано
в Journal of Archaeological Science:
Reports. 
Сохранилось
около 20 книг, или кодексов,
которые создали индейцы Мезоамерики
(область между центральной Мексикой, Никарагуа и Гондурасом) до прихода
европейцев. Из них пять кодексов, в которых описывались исторические события, мифы и генеалогия, создали миштеки
— народ, населявший территорию современной южной Мексики. Миштекские книги представляли собой ленты древесной
коры или кожи, которые складывали
гармошкой. У миштеков была логорафическая письменность: знаки и рисунки, которые использовались для письма, обозначали целые слова или понятия, поэтому их книги выглядят как последовательность разноцветных рисунков. Книга, о которой идет речь в
статье, — кодекс Аньют, или кодекс Селден
(по имени одного из его владельцев), —
была создана не ранее XVI века. Это пятнадцатистраничный манускрипт, основой которого является длинная кожаная лента, покрытая с двух сторон гипсом. Через
какое-то время после создания первой версии документа его решили «переписать»:
к книге прикрепили еще один кусок
кожи, так что получился кодекс на
20 страниц (6,2 х 0,28 метров), а затем кожаную ленту снова
покрыли гипсом, замазав уже написанное. О том, что кодекс
Селден — палимпсест, ученые знали еще 50 лет назад. В середине 50-х годов прошлого
века исследователи безуспешно пытались
прочесть скрытые гипсом надписи с помощью
термографии и рентгеновского сканирования. Исследователи даже счистили гипс с двух
страниц манускрипта (страницы 10 и 11), но, тем не менее, текст на них все равно оказался нечитабельным. Ученым удалось
разглядеть силуэты сидящих персонажей
на рисунках и понять, что миштеки
использовали желтый, серый, черный и
розовый пигменты. Также оказалось, что
у старого текста был горизонтальный
порядок чтения, а страница была разделена
линиями на пять «строк», в то время как
видимый текст читался вертикально в
четыре столбца.
