
Шведский изобретатель и журналист Симона Йертс, прославившаяся созданием неэффективных бытовых механизмов и роботов, сконструировала «аплодисментную машину», которая аплодирует при помощи искусственных ладоней. Видеозапись с демонстрацией работы устройства опубликована на YouTube.«Аплодисментная машина» представляет собой закрепленные на подставке кулинарные щипцы, на которые надеты две правые искусственные руки — по словам изобретателя, левых не было в наличии. Между двумя частями щипцов установлены стягивающая пружина и эллиптическая насадка, которую вращает сервомотор, управляемый платой Arduino. Когда двигатель вращает насадку, она раздвигает щипцы, после чего пружина стягивает щипцы обратно и происходит условный «хлопок». По словам автора, она решила сконструировать устройство из-за того, что у нее устали руки от долгих аплодисментов на одной из конференций. Изобретатель отмечает, что это самый аккуратный робот из всех разработанных ей машин — на подставке даже присутствует надпись с названием устройства. Судя по опубликованным видеозаписям на канале автора, со своей задачей «аплодисментная машина» справляется плохо — вместо аплодисментов сторонний наблюдатель слышит грохот соударения пластиковых рук и скрип металла. В первой версии устройства при повышении скорости аплодирования руки слетали с щипцов, поэтому их пришлось отдельно закрепить винтами. Кроме того, во время одного из испытаний щипцы развалились и выпали из подставки.Ранее Симона Йертс использовала манипулятор uArm для нанесения губной помады и в качестве машины для приготовления завтрака, состоящего из колечек с молоком. Кроме того, изобретатель из ножей и сервомоторов собрала опасную роботизированную овощерезку.Николай Воронцов
