
Министерство обороны Франции распорядилось об установке на бронемашины новых серий серийных гражданских двигателей. Как пишет Aviation Week, такая мера позволит сэкономить часть средств оборонного бюджета. При этом возможность замены двигателя в условиях военной базы должна быть максимально простой.Согласно требованиям французских военных, гражданские двигатели будут проходить незначительную доработку перед установкой на военные машины. В частности, в них будет реализовываться мультитопливность, то есть возможность работать, например, на дизельном топливе и на бензине в зависимости от доступности горючего.Наконец, у двигателей уберут ограничение по экологическому классу, поскольку для военной техники соблюдение норм экологичности выхлопа не является приоритетным. Эта же доработка позволит силовым установкам работать и на одном виде топлива, но разных марок, например, бензине с октановым числом 72 и бензине с октановым числом 98.Доработки гражданских двигателей позволят эксплуатировать военную технику в миротворческих операциях в Африке, например, в Мали, где наиболее распространеным типом топлива является дизельное низкой степени очистки с высоким содержанием серы. По оценке военных, на таком топливе машина с гражданским двигателем без доработок сможет проехать не более десяти километров.Василий Сычёв
