
Британский изобретатель Колин Фёрз сконструировал робота для утаптывания мусора, который выглядит как нижняя половина человеческого тела. Возможности устройства автор продемонстрировал в видеоролике на YouTube.Домовладельцы в некоторых странах, в том числе в Великобритании, используют большие мусорные баки для складирования твердых бытовых отходов, которые регулярно опустошает мусоровоз. Одна из проблем такого подхода заключается в том, что по мере заполнении имеющихся в наличии баков свободное место в них заканчивается. По словам Колина Фёрза, он всегда решал эту проблему просто утрамбовывая мусор ногами, однако при этом существует высокий шанс испачкать штаны.Для того, чтобы утрамбовывать мусор без риска испачкать штаны, изобретатель построил двуногого робота. В конструкции устройства автор проекта использовал старый шлифовальный станок, к валу которого через кривошипно-шатунный механизм подсоединил штанги ног, на которые сверху прикрепил отпиленные от манекена ноги. Получившегося робота для утаптывания мусора изобретатель обул в кроссовки, одел в шорты и испытал на частично заполненном мусорном баке. В ходе испытаний робот неоднократно выходил из строя, разбрасывал мусор и заваливался на бок, а в конце испытаний из устройства пошел дым и оно загорелось.Колин Фёрз известен как изобретатель нестандартных устройств. Например, ранее он превратил пистолет-пулемет Uzi в дверной звонок, сконструировал из электрогитары гитару-огнемет, а в бас-гитару встроил стробоскопы и дым-машину. Также британец сделал в гараже термитную пушку и даже работающий прототип ховербайка.Николай Воронцов
