
Федеральное управление гражданской авиации США разрешило американской компании Terrafugia сертифицировать ее перспективный электромобиль-конвертоплан TF-X в качестве легкого спортивного летательного аппарата. Как пишет Aviation Week, дав разрешение, управление при этом сделало для компании исключение. Перспективная машина компании получилась тяжелее и быстрее летательных аппаратов, которые могут быть зарегистрированы в качестве спортивных.Согласно действующим в США правилам, пройти сертификацию в качестве легкого спортивного самолета могут летательные аппараты массой не более 598,7 килограмма и со скоростью сваливания не более 45 узлов (около 83 километров в час). Сваливанием называется резкая потеря подъемной силы самолетом из-за нарушения нормального обтекания воздушным потоком крыла, в частности, при снижении скорости. Масса TF-X составляет 816,5 килограмма, а скорость сваливания — 54 узла.Изначально Terrafugia планировала создать свой летающий электромобиль так, чтобы он полностью соответствовал требованиям, предъявляемым к сертифицируемым спортивным летательным аппаратам. Однако от этих планов пришлось отказаться в угоду требованиям автомобильной безопасности, предъявляемым американскими правилами к машинам. В частности, TF-X получила лонжероны, жесткую капсулу, энергопоглощающие зоны деформации и подушки безопасности.По данным Terrafugia, установка автомобильных систем пассивной и активной безопасности добавила прототипу машины 23,6 килограмма. Еще 120,1 килограмма «съели» стандартные автомобильные системы, включая рулевое управление, подвеску и трансмиссию. Эти системы сделаны универсальными и позволяют управлять машиной и во время полета. Компания также смонтировала на TF-X парашют, на котором сможет приземлиться аварийная машина. Масса парашюта составляет 16,3 килограмма.В конце прошлого года Федеральное управление гражданской авиации США разрешило Terrafugia провести летные испытания трех моделей перспективных электромобилей-конвертопланов TF-X. В испытаниях примут участие радиоуправляемые модели машины, выполненные в масштабе 1 к 10. Целью испытаний станет проверка аэродинамической компоновки, режима висения, наклона роторов и складывания лопастей винтов.Перспективная TF-X будет четырехместной. По дорогам машина будет передвигаться как любой другой электромобиль, а полеты выполнять — в полностью автоматическом режиме по заранее заданному маршруту. Машина получит складное крыло с отсеками для батарей на законцовках, а также поворотными мотогондолами с редукторами. Редукторы будут соединены с воздушными винтами, оснащенными складными лопастями. Электромобиль будет вертикального взлета и посадки.TF-X сможет развивать скорость до 324 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 787 километров.Василий Сычёв
