
Специалисты по медицинской робототехнике из Университета имени Бен-Гуриона разработали робота, передвигающегося горизонтально и вертикально и плавающего в воде. Кратко о роботе рассказывает IEEE Spectrum.Робот под названием SAW состоит из головной части с колесами, которая позволяет управлять направлением движения, и хвоста из нескольких десятков звеньев, внутри которых расположена жесткая спираль, прикрепленная к электромотору. Когда электромотор начинает вращаться, хвост приходит в движение и ползет вперед или назад. Кроме передвижения по ровной плоскости робот также может плавать при наличии водонепроницаемого корпуса и ползать вертикально, зажатый меж двух поверхностей. Всего разработчики построили несколько моделей разного размера, в которых использовали по-разному спроектированные звенья для хвоста. Максимальная скорость самой большой из построенных моделей составляет 57 сантиметров в секунду на горизонтальной поверхности и восемь сантиметров в секунду при вертикальном передвижении между стен. Специально изолированная от воды версия поменьше может плавать со скоростью шесть сантиметров в секунду. По словам исследователей, масштабирование робота происходит практически без дополнительной работы, просто путем уменьшения деталей хвоста при 3D-печати.
