
Исследователи из Германии и Великобритании впервые
экспериментально зарегистрировали вращательный доплеровский сдвиг в нелинейном
оптическом режиме. Ученые полагают, что их наблюдения помогут создать методы, с высокой точностью определяющие характеристики вращения молекул, жидкостей и плазмы, а также исследовать магнитные и
оптические свойства различных материалов. Работа опубликована в журнале Nature Physics. 
Эффект Доплера – изменение видимой частоты излучения
при движении источника, наблюдателя или среды по сравнению с собственной
частотой источника (то есть в системе отсчета, в которой он покоится). Из-за этого эффекта, например, звук приближающейся к нам машины кажется выше, а удаляющейся - ниже.Эффект активно применяется в самых разнообразных прикладных задачах: от
измерения скоростей движения астрономических объектов до исследования свойств
жидкостей, турбулентных потоков и отдельных молекул, также он используется для
более точного определения координат в глобальных системах позиционирования. 
Явление может наблюдаться не только при поступательном
движении среды или источника, но и при вращательном. Например, если смотреть на
светящийся шар под углом к оси его вращения, некоторые его части будут
удаляться от наблюдателя, а другие, наоборот, приближаться. В результате цвет
одной стороны шара сместится в более красную область, а другой – в более
фиолетовую. Это явление используют, например, для наблюдения за вращением
астрономических объектов. Однако, такое «цветовое смещение» вращающихся тел
также является проявлением поступательного эффекта Доплера.   
Вращательный эффект Доплера проявляется по-другому. Если наблюдатель
«смотрит»  вдоль оси вращения объекта, расстояние
между ним и разными точками объекта не меняется, а значит детектировать такое
вращение за счет поступательного эффекта не получится. Но это ограничение ученые смогли обойти для
случая световых волн с круговой поляризацией (или с циркулярной) –
«закрученных» фотонов.
