
Британские исследователи разработали
портативный спирометр-флоуметр, превосходящий по чувствительности все
существующие аналоги, в том числе стационарные. Точность прибора,
предназначенного для диагностики астмы и других болезней дыхательной системы,
такова, что позволяет регистрировать даже скорость чиха, из-за чего создатели
назвали его «чихометром» (sneezometer), говорится в посвященном разработке
пресс-релизе. 
Устройство, созданное сотрудниками Суррейского
университета, предназначено для измерения скорости вдыхаемого и выдыхаемого
воздуха — универсального показателя функции бронхов. Как отмечает один из
авторов разработки Дэвид Берч (David Birch), изначально устройство было создано для проведения конкретной научной
работы, но потом им заинтересовались коллеги с медицинского факультета. После
испытаний прототипа ученые приняли решение разработать коммерческую версию
прибора. 
«Чихометр» представляет собой небольшое
переносное устройство, состоящее из мундштука и измерительной камеры. Внутри
камеры находится система каналов для воздуха и электронные датчики потока. Весь
прибор, кроме электроники, напечатан на 3D-принтере слоями по 30 микрометров. 
В настоящее время сверхточный спирометр проходит
клинические испытания в Королевском колледже Лондона. По словам разработчиков,
его чувствительности достаточно для диагностики заболеваний у новорожденных и
применения в ветеринарии. Устройство планируют внедрить в клиническую практику
уже в 2018 году.
Олег Лищук
