
Американская компания ICM, специализирующаяся на разработке лазающих машин, разработала робота для очистки и инспекции вертикальных секций труб. Об этом сообщает портал Gizmag. В топках современных котельных установлены топочные экраны, состоящие из секций вертикально смонтированных параллельных труб. Такие экраны защищают несущие конструкции топки от прямого воздействия огня и воспринимают значительную часть общей тепловой мощности за счёт лучистого теплообмена. Со временем на трубах образуется слой осевших продуктов горения, который начинает мешать эффективному теплообмену, поэтому время от времени экранные трубы необходимо чистить. Это достаточно сложная процедура, связанная с риском получить травму — высота труб топочных экранов может достигать нескольких десятков метров, при этом в топке может быть тесно, а начинать чистку труб человек может только после полного остывания топки.
