
Американские ученые обнаружили, что упражнения на извлечение
воспоминаний предохраняют память от негативного действия стресса. Результаты
работы опубликованы
в журнале Science.
 
Как показали
предыдущие исследования, стрессовые ситуации ухудшают память и обучение. В экспериментах,
направленных на снижение этого воздействия уделялось мало внимания тому, как
испытуемые подходят к процессу запоминания информации, которую предстоит
извлечь после искусственно вызванного стресса, а это имеет большое значение для
качества формируемых воспоминаний.
 
Сотрудники Университета Тафтса в своем эксперименте использовали
два подхода: обучение, направленное на «запись» информации в память (зазубривание),
и упражнения на извлечение этой информации. Для этого они пригласили 120 студентов-добровольцев,
разбив их на две группы: первая тренировалась запоминать информацию, вторая —
извлекать ее. Всем им предложили запомнить 30 конкретных существительных и 30
изображений того, что эти существительные означают. Половина участников из
каждой группы сначала запоминала слова, потом изображения, а остальные —
наоборот.
 
После работы с первыми 30 предметами (словами или
изображениями) членам первой группы продемонстрировали их снова, чтобы улучшить
запоминание. Второй группе вместо этого предложили вспомнить как можно больше
увиденных предметов в произвольном порядке. Задание повторили с 30 предметами
другого типа (тот, кто запоминал слова, работал с изображениями, и наоборот). Затем
первая группа снова просмотрела все 60 предметов, а вторая — попыталась
вспомнить максимальное их количество. После небольшого отвлекающего задания
процедуру с 60 предметами повторили.
 
Спустя сутки половину участников из каждой группы поместили
в стрессовую ситуацию: предложили произносить речи экспромтом и решать математические
задачи перед лицом двух экзаменаторов и трех сокурсников. Тесты на
психологическое возбуждение подтвердили наличие стресса. Остальные добровольцы
в течение того же времени выполняли нейтральные задания.
 
Сразу после этого всем участникам предложили вспомнить
максимальное количество слов или изображений, которые они запоминали в
предыдущий день. Это задание повторили через 25 минут, когда уровень «гормона
стресса» кортизола в крови и его действие на гиппокамп (структуру мозга,
отвечающую за консолидацию памяти и извлечение воспоминаний) максимальны.
 
В обоих тестах результаты первой группы оказались хуже, чем
второй. Кроме того, в отсроченном тесте стресс ухудшил извлечение воспоминаний
у членов первой группы, но не подействовал на вторую, как видно на графике.
