
Фонд
химического наследия США приобрел
рукописный алхимический манускрипт,
написанный Исааком Ньютоном. До этого
книга в течение нескольких десятилетий
находилась в частном собрании. О приобретении сообщает Chemistry World.
В
1936 году манускрипт вместе с другими
бумагами из архива Ньютона его потомки
продали на аукционе Сотби в Лондоне. В
то время многие документы были куплены
частными коллекционерами, но с течением
времени большинство бумаг было либо
подарено государственным учреждениям,
либо выкуплено ими. В настоящее время
большинство известных алхимических
документов Ньютона хранится в Кембриджском
университете, где он проводил свои
исследования.
Манускрипт
является копией текста, написанного
по-латыни американским врачом и алхимиком
Джорджем Старки, который писал под
псевдонимом Иеренеус Филалетус (Eirenaeus
Philalethes). Документ описывает процесс
получения философской ртути (составного
элемента философского камня). Кроме
скопированного чужого текста, в
манускрипте есть описание собственных
опытов Ньютона. «Так часто происходило
с манускриптами Ньютона, если они лежали
поблизости достаточно долго, ученый
переворачивал их и что-то записывал на
обороте», - рассказывает куратор редких
книг Фонда, Джеймс Фолькель, «В данном
случае это рецепт дистилляции летучего
спирта из свинцовой руды».
Возможно, Ньютон использовал манускрипт в качестве
справочника, когда проводил собственные
алхимические эксперименты. Неизвестно,
пытался ли он получить философскую
ртуть, по крайней мере записей об этом
эксперименте в лабораторном журнале
ученого нет. 
Хотя
исследователи не могут точно сказать,
когда был написан оригинал документа, они предполагают, что его копию Ньютон сделал до первой
публикации документа в 1678 году.
«Манускрипт, скопированный ученым,
содержал как минимум одну ошибку. Автор
написал латинское «ex»,
которое означает «вне» вместо «et»,
означающего «и». Ньютон увидел ошибку
и исправил ее. В печатной версии ошибка
тоже была исправлена», - объясняет Джеймс
Фолькель. 
