
Транспортный пилотируемый корабль «Союз ТМА-20М» успешно пристыковался к МКС. Корабль пристыковался к модулю «Поиск» российского сегмента МКС в 06:09 по московскому времени, сообщает Роскосмос.На борту корабля на Международную космическую станцию прибыли члены экипажа 47/48. Космонавты Алексей Овчинин и Олег Скрипочка, а также астронавт Джеффри Уильямс.Научная программа экспедиции включает в себя около 50 экспериментов в сфере медицины, биологии и биотехнологии. Планируемая продолжительность пребывания на орбите составляет 173 дня.Ракета-носитель «Союз-ФГ» с пилотируемым космическим кораблем «Союз ТМА-20М» стартовала с Байконура 19 марта около 00:26 минут по московскому времени. Это должен быть завершающий полет серии «Союз ТМА-М», им на смену должны прийти транспортные корабли «Союз МС».Николай Воронцов
