
Ученые обнаружили, что утята могут замечать сходство объектов по определенному признаку и переносить обнаруженные аналогии на другие предметы. Статья ученых опубликована в журнале Science. 
Известно, что утята после вылупления начинают повсюду следовать за своей матерью — такой процесс называется «реакция следования» и он представляет собой форму запечатления. Однако птенцы могут принять за родителя любой другой движущийся объект, например, робота или ноги человека, и будут узнавать его независимо от того, летает он, ходит или плавает.
Ученые решили проверить, запоминают ли птенцы исключительно внешний вид матери или они способны распознавать абстрактные аналогии типа одинаковый — разный. Такое умение характерно для человека и небольшого числа животных. Для этого исследователи поместили яйца, из которых должны были вылупиться утята, в темное помещение. После того, как птенцы появлялись на свет, их переносили в освещенные вольеры, где перед ними по кругу двигались пары предметов, имеющие сходство по цвету или по форме.
Спустя некоторое время после того, как утенок начинал следовать за своим «родителем», его снова возвращали в темное помещение, а затем его снова помещали в освещенный вольер, где по кругу двигалась уже не одна, а две пары предметов. Одна пара имела сходство по тому же признаку, что и первая «мама» утенка, а вторая — нет.
Утенок должен был выбрать, за кем следовать по вольеру. В результате эксперимента, из 113 утят 77 последовали за предметами, похожими по цвету или форме, а не за предметами, которые имели изначальную форму или изначальный цвет. То есть если в первый раз птенцы видели два мячика, то во второй раз они следовали не за мячиком и цилиндром, а за двумя цилиндрами.
По мнению ученых это свидетельствует о том, что утята могут логическим образом рассуждать о сходстве и различии предметов и обнаруживать относительно абстрактные взаимосвязи в окружающем мире. Подобная способность, как замечают исследователи, наблюдалась только у обезьян, ворон и попугаев. Однако они сомневаются, что способность «абстрактно рассуждать» можно развить у более взрослых особей, так как процесс, как полагают авторы работы, связан непосредственно с моментом запечатления.
Кристина Уласович
