
Компания Google сообщила о начале совместной работы с Детским
фондом ООН (ЮНИСЕФ) по борьбе с эпидемией лихорадки Зика, говорится в
официальном блоге благотворительного подразделения Google.org.
Группа добровольцев из ученых, инженеров и дизайнеров Google
ведет разработку платформы для анализа различных данных (таких как погода,
перемещения людей и т.п.), позволяющих прогнозировать распространение эпидемии.
Такой прогноз необходим ЮНИСЕФ, властям и неправительственным организациям,
чтобы планировать распределение усилий и ресурсов. Представители Google
отмечают, что платформу с открытым кодом можно будет использовать во время
будущих эпидемий, вызываемых различными микроорганизмами.
Помимо этого компания пожертвовала ЮНИСЕФ миллион долларов
на борьбу с распространением вируса Зика. Эти средства пойдут на информационную
кампанию, работу с локальными организациями, снижение численности переносящих
инфекцию комаров, разработку диагностических систем и вакцин. Google также
начала сбор средств среди сотрудников, чтобы скопить еще полмиллиона долларов
на нужды Детского фонда и Панамериканской организации здравоохранения (ПАОЗ).
Поисковик также начал собственную информационную кампанию,
предоставив пользователям постоянно обновляемую расширенную информацию о
лихорадке Зика на 16 языках и начав сотрудничать с авторами популярных
латиноамериканских каналов на YouTube.
Текущая эпидемия лихорадки Зика началась в марте 2015 года в
Бразилии и к настоящему времени охватила десятки стран. Сама лихорадка в
подавляющем большинстве случаев протекает относительно легко или бессимптомно,
однако у перенесших ее беременных женщин часто рождаются дети с микроцефалией (врожденным
недоразвитием черепа и мозга). По прогнозам ПАОЗ, инфекция распространится на
все американские страны, кроме Канады и Чили; Азия и Африка также находятся под
угрозой.
Как отмечает директор Google.org Жаклин Фуллер (Jacquelline Fuller),
с октября 2015 года по февраль 2016 года количество поисковых запросов о вирусе
Зика выросло на 3000 процентов. Его динамику можно увидеть на интерактивной
карте.
Олег Лищук
