
Ученые из университета штата Огайо обнаружили выражение лица, которое во многих культурах выражает негативную эмоцию. Исследование авторов опубликовано в журнале Cognition.
Авторы в своей работе хотели выявить универсальное выражение лица, обозначающее отрицание. По их мнению, невербальное обозначение опасности или агрессии должно было возникнуть задолго до появления их воплощения в языке, так как оно могло играть ключевую роль в выживании. На основании своей прошлой работы исследователи пришли к выводу, что если универсальное выражение лица, обозначающее отрицание, и существует, то оно должно представлять собой комбинацию нескольких базовых мимических проявлений гнева, отвращения и презрения.
