
Немецкий проектный институтBauhaus Luftfahrt совместно с Школой искусств Глазго представил проект многоуровневых аэропортов CentAirStation, которые могли бы работать в крупных городах. Как пишет Aviation Week, разработчики также предложили предварительный проект «тихого» самолета CityBird с укороченными взлетом и посадкой, который можно будет использовать в условиях города.Во время разработки концепта было проведено исследование железнодорожных путей в крупных городах. Разработчиков интересовали пути, проходящие в малонаселенных районах городов. По итогам исследования был сделан вывод, что подходящие для строительства новых аэропортов места можно найти по меньшей мере в ста крупных городах США, Европы и Азии.Концепт предполагает, что аэропорты будут возводиться прямо над железнодорожными путями и будут четырехуровневыми. Первый уровень таких аэропортов будет железнодорожной станцией. Прибыв на поезде люди смогут подняться на второй уровень, пройти регистрацию и ждать своего рейса в залах ожидания.Затем они будут подниматься на третий уровень и садиться в самолеты. После этого уже самолеты будут при помощи специальных лифтов подниматься на четвертый уровень, представляющий собой взлетно-посадочную полосу длиной 650 метров и шириной 90 метров. Взлетно-посадочные полосы предлагается оснастить катапультами, которые будут разгонять самолет до скорости отрыва.По предварительным расчетам, в четырехуровневых аэропортах будет проходить всего 15 минут между прибытием пассажиров на поезде и их отправкой на самолете. На третьем уровне аэропорта одновременно смогут располагаться 15 самолетов. В целом один такой аэропорт сможет работать 16 часов в сутки, обслуживая до 30 рейсов в час. Пассажиропоток аэропорта составит до 10,5 миллиона человек в год.Самолеты CentBird будут перевозить до 60 пассажиров. Согласно предварительному проекту они получат крыло с изменяемой стреловидностью и U-образное хвостовое оперение. В них будут реализованы технологии уменьшения шума, включая реактивные двигатели новой конструкции. Шасси самолетов сделают короче, чем у современных пассажирских самолетов.Концепт многоуровневых аэропортов был предложен в рамках долгосрочной программы, реализуемой Европейской комиссией и предусматривающей значительное сокращение времени, необходимого на перемещение по Европе. Согласно программе, к 2050 году 90 процентов человек, путешествующих по Европе, должны тратить на дорогу от дома до дома не более четырех часов.Василий Сычёв
