
Ученые из Китая создали эффективное масштабируемое устройство для опреснения морской воды на основе оксида графена, работающее от солнечной энергии. О своем изобретении исследователи сообщают в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.Опреснение за счет солнечной энергии без дополнительных затрат могло бы решить проблему дефицита питьевой воды в регионах с плохо развитой инфраструктурой. Однако до сих пор не было изготовлено прототипов, которые можно было бы превратить в опреснитель, способный с достаточной эффективностью без дополнительной поддержки производить питьевую воду из морской.Для создания такого устройства необходимо, чтобы, с одной стороны, эффективно поглощалась энергия, а с другой стороны, нагрев был локализован и испарение происходило без дополнительного теплоотвода и потерь. Несмотря на большие успехи в области разработки поглотителей солнечного излучения, во всех существовавших ранее решениях поглотители контактировали с объемом воды. При такой конфигурации поглощенное тепло передавалось всему ее объему и расходовалось неэффективно. Устранить этот недостаток можно было только за счет ограничения объема воды, что делало все решения не применимыми в реальных условиях.Авторы нового исследования разработали конструкцию, которая представляет собой таблетку теплоизолятора (пенополистерола), обернутую целлюлозой и накрытую пластинкой оксида графена. За счет капиллярных сил вода втягивается в целлюлозу и подается к поглотителю солнечной энергии (пластинке оксида графена). Из-за того, что сам нагреватель отделен от общего объема воды теплоизолятором, потери тепла минимизируются. Исследователи проверяли различные характеристики устройства, такие как распределение температуры в процессе работы, эффективность нагрева и «потери массы» (испарение), и провели опреснение контрольных образцов морской воды.
