
Американская компания Zipline начала оказывать в Руанде услуги по перевозке медикаментов и крови для переливания при помощи беспилотных летательных аппаратов. Как сообщает Aviation Week, полеты аппаратов осуществляются с 14 октября 2016 года. Беспилотники базируются в центральном банке крови в Кигали, столице Руанды.В странах с отдаленными населенными пунктами своевременная доставка медикаментов, крови для переливания или органов для трансплантации крайне важны для сокращения уровня смертности. По этой причине беспилотники сегодня рассматриваются в качестве основного транспортного средства, позволяющего оперативно перевозить медикаменты.В настоящее время услуга доставки крови для переливания, оказываемая в Руанде компанией Zipline, выглядит так: клиника присылает в банк крови запрос, после чего оператор устанавливает беспилотник на катапульту, прикрепляет к нему контейнер с донорской кровью и отправляет в нужную точку по координатам GPS. Весь процесс занимает не более 30 минут.После того как беспилотник долетит до нужной точки, он сбросит контейнер с кровью на парашюте и вернется на место старта. По оценке Zipline, в ближайшие несколько месяцев компания будет осуществлять по меньшей мере 150 доставок крови в 21 провинциальную клинику на западе Руанды. Для этого будут использоваться от 15 до 20 беспилотников.По утверждению Zipline, стоимость услуги доставки крови беспилотников равна стоимости ее перевозки автомобилем. При этом на перевозку беспилотником уходит гораздо меньше времени. Услуга для клиник оказывается бесплатно, все расходы оплачивают правительство Руанды и фонд американской логистической компании UPS.Соглашение о создании центра доставки крови беспилотниками было подписано между компанией Zipline и правительством Руанды в апреле текущего года.В сентябре на Мадагаскаре американская компания Vayu начала использовать беспилотники для транспортировки образцов крови и кала. Образцы для анализа пока перевозятся беспилотниками в тестовом режиме. Между тем, в Индии команда инженеров NP-Micnav занимается разработкой беспилотника, который в перспективе можно будет использовать для транспортировки сердец, предназначенных для трансплантации.Василий Сычёв
