
Команда астрономов из Великобритании, США и Австралии открыла планету, которая вращается вокруг своей звезды на расстоянии около триллиона километров. Это примерно в 7 тысяч раз дальше, чем расстояние от Солнца до Земли. Открытие было опубликовано в журнале Monthly Notices of the Royal Astronomical Society.Объект 2MASS J2126 был обнаружен еще в 2008 году при сканировании неба в инфракрасном диапазоне. Он был предварительно определен как холодный коричневый карлик массой 8-40 масс Юпитера, который принадлежит скоплению Часов-Тукана. Недалеко от карлика — по астрономическим меркам — расположена одинокая красная звезда TYC 9486-927-1. Однако, детально изучив эти два объекта, астрономы пришли к выводу, что это не отдельные звезды, а планетная система. Спектральный анализ показал, что, судя по количеству лития в фотосфере звезды TYC 9486-927-1, ее возраст находится в диапазоне 10-45 миллионов лет, что делает ее моложе звезд из скопления Часов-Тукана. Данные по радиальной скорости также опровергли предположение, что звезда являются членом скопления. При этом результаты астрометрии показали, что коричневый карлик 2MASS J2126 и звезда TYC 9486-927-1 имели определенные особенности в движении, которые делали их кандидатами в компаньоны друг другу. На основе данных по движению и траекториям других звезд ученые оценили вероятность того, что движение двух исследуемых объектов не зависит друг от друга, менее чем в 1 процент.По температуре и возрастному диапазону коричневого карлика астрономы с помощью метода Монте-Карло точнее определили массу холодного карлика, которая достигала примерно 12-14 масс Юпитера. Ученые нашли соответствие с объектом β Pic b, который являлся доказанной экзопланетой. С учетом того, что расстояние между карликом и звездой составляла 4450-6900 астрономических единиц (расстояний от Солнца до Земли), эти два объекта, вероятнее всего, образуют систему звезда-экзопланета с беспрецедентным расстоянием друг от друга.Ученые полагают, что открытие позволит начать изучение возможных причин формирования планетных систем с такими огромными орбитами, существование которых было до сих пор неизвестно.По состоянию на 20 января 2016 года всего было открыто 2049 экзопланет в 1927 планетных системах. Наиболее массивная планета 2MASS J08230313 своей массой превышает Юпитер в 29 раз и, скорее всего, является коричневым карликом. Александр Еникеев
