
Канадский
инженер и изобретатель Чарльз Бомбардье
в содружестве с дизайнером
транспортных средств Ашишем Тулкаром из Института науки
Индии представил концепт передвижной комнаты,
которую можно припарковать у окна
квартиры и использовать как дополнительную площадь. Об этом сообщает
Wired.
На создание
концепта под названием Tridika Бомбардье вдохновил MULTI,
лифт компании
Тиссенкрупп, способный передвигаться
в любом направлении и поворачивать на
90 градусов. Инженеры компании использовали
для создания лифта синхронный
линейный двигатель, который ранее
был разработан для скоростных поездов
Transrapid,
работающих
на магнитной подушке. Так же как и
скоростной поезд, Tridika
будет двигаться за счет магнитной
подушки. Конфигурацию комнаты можно
менять: в ней могут передвигаться шесть
человек либо ее можно превратить в офис.
Конструкция крепится к внешней стене
здания с помощью специального пандуса.
В передвижной комнате есть раздвижная дверь, которая позволяет сделать ее частью квартиры.  Создатель
концепта предлагает использовать его
не только в высотных зданиях, но и в
таунхаусах или гаражах. Также комната
может служить и как транспортное
средство в тех районах, где есть подходящая
инфраструктура. 
