
Японский автопроизводитель Nissan Motor представил автономное кресло ProPILOT Chair, которое предназначено для комфортного ожидания в живой очереди. Об этом сообщается на сайте компании.Длительное пребывание в очереди может быть достаточно утомительным, и люди часто ищут возможность немного отдохнуть сидя. Однако когда все сидят, трудно следить за очередностью и может возникнуть путаница, способная привести к конфликтной ситуации.Сконструированное инженерами Nissan кресло самостоятельно соблюдает порядок живой очереди. Устройство с помощью датчиков и камер определяет расстояние до впереди стоящего кресла и автономная колесная платформа смещается вперед по мере необходимости. Когда человек покидает кресло, оказавшееся в очереди первым, устройство автоматически отъезжает в сторону и смещается в хвост очереди. Таким образом, сидящим в очереди людям не приходится дополнительно обсуждать порядок движения или пересаживаться — все управление очередью происходит в автоматическом режиме.
