
Британские исследователи пришли к выводу, что отказываться
от курения лучше резко, а не постепенно. Отчет об их работе опубликован в Annals of Internal Medicine.
Сотрудники Оксфордского и Бирмингемского университетов с
коллегами из Университетского колледжа Лондона пригласили для участия в
исследовании 697 взрослых курильщиков, которые решили отказаться от своей
привычки. Все они получали поведенческое консультирование и заместительную
никотиновую терапию (леденцы, пластыри или спреи) до и после прекращения
курения. Полный отказ от табака был намечен через две недели после начала
исследования.
Добровольцев случайным образом разделили на две группы вне
зависимости от запланированного самостоятельно способа отказа от курения. Первая
группа в течение указанного срока курила в привычном режиме. Участники из
второй группы должны были к моменту полной абстиненции постепенно уменьшить
число выкуриваемых сигарет на 75 процентов. Успех борьбы с зависимостью
регистрировали через четыре (первичная конечная точка) и шесть (вторичная
конечная точка) недель.
Выяснилось, что через четыре недели полностью воздерживались
от курения 49 процентов участников из первой группы. Во второй группе этот
показатель составил 39,2 процента. К концу шестой недели доля некурящих
уменьшилась соответственно до 22 и 15,5 процента.
«Одномоментный отказ от курения с большей вероятностью
приводит к долгосрочному результату, даже у курильщиков, которые изначально
собирались постепенно снижать количество выкуриваемых сигарет», — подытожили
ученые.
Ранее было показано, что курильщики зачастую
выбирают постепенный отказ от курения из-за недостаточной мотивации и желания
отсрочить момент абстиненции.
Олег Лищук
