
В Китае завершилось строительство крупнейшего в мире по площади отражателей радиотелескопа с одной апертурой FAST, который будет приблизительно в десять раз чувствительнее Эффельсбергского радиотелескопа в Германии. Об этом сообщает новостное агентство Синьхуа.
Строители завершили сборку 500-метрового телескопа FAST (Five hundred meter Aperture Spherical Telescope), установив последнюю из 4450 отражающих панелей. Сейчас ученые будут приступать к финальному этапу работы — отладке инструмента и пробным наблюдениям. Окончательный запуск телескопа намечен на сентябрь 2016 года.
FAST располагается в юго-западной провинции Гуанчжоу и с окончанием строительства его параболическая антенна стала самой крупнейшей в мире, обогнав 305-метровый радиотелескоп в Аресибо. Сборка FAST началась еще в 2011 году, и на проект было потрачено более 180 миллионов долларов. Его площадь сравнима с площадью 30 футбольных полей и для того, чтобы его размещение стало возможным потребовалось переселить более 9 тысяч человек.
С помощью радиотелескопа ученые планируют заниматься поисками внеземной жизни, изучением темной материи и формирования и эволюции галактик, исследованием объектов эпохи реионизации, а также множеством других задач. Инструмент будет обладать высокой чувствительностью — его панели смогут менять свое положение через связующие провода и их позиция будет контролироваться «с точностью до одного миллиметра». В день запуска FAST всем жителям, находящимся в радиусе пяти километров от телескопа, запретят пользоваться электронными устройствами, которые способны создавать радиопомехи.
Кристина Уласович
