
Просветительский проект «Арзамас», посвященный гуманитарным наукам, выпустил игровое приложение для мобильных устройств, в котором предлагается заполнить пропущенные с стихотворениях слова при помощи пиктограмм. Подробнее можно прочитать на сайте проекта.Первое мобильное приложение проекта «Арзамас» называется Emoji Poetry. Это игра, в которой необходимо при помощи эмодзи вставить слова, пропущенные в произведениях знаменитых поэтах. В приложении больше сотни стихов на русском и английском языках — в качестве примеров указаны Пушкин, Цветаева, Байрон, Шекспир, Лермонтов, Блок Мандельштам, Есенин, Киплинг, Маяковский, Йейтс и другие. 
