
Аэрокосмическая компания Blue Origin в третий раз использовала для полета в космос уже побывавшую там дважды ракету. На сайте компании сообщается, что во время тестового полета 2 апреля 2016 года ракета New Shepard поднялась на высоту в 103 километра, после чего осуществила успешную вертикальную посадку на 
стартовую площадку.О третьем запуске корабля New Shepard компания объявила за день до проведения испытаний. Космический аппарат без экипажа поднялся на высоту более 100 километров с помощью двигателя ВЕ-3. Перезапуск двигателя состоялся на высоте одного километра.Также Blue Origin испытала капсулу, в которой было размещено оборудование для проведения двух научных экспериментов в условиях низкой гравитации. Капсула успешно отделилась от New Shepard и опустилась на землю при помощи парашюта. Прошлые испытания ракеты были осуществлены в ноября 2015 и в январе текущего года. Во время тестового полета 22 января 2016 года ракета New Shepard 
достигла высоты в 101,7 километра, после чего успешно приземлилась на 
стартовую площадку.Кроме Blue Origin над проблемой повторного использования ракет работает SpaceX. В декабре 2015 года компании удалось посадить на Землю после использования первую ступень ракеты, которая доставила на орбиту полезный груз. Несмотря на внешнюю схожесть проблемы между посадкой и повторным использованием New Shepard и Falcon 9 есть существенная разница. Ракета SpaceX больше по размерам и первая ступень сажается после доставки реального груза на орбиту, в то время как ракета Blue Origin в два раза меньше и предназначена для суборбитального космического туризма. Кроме того, New Shepard побывала в космосе лишь формально, оба раза незначительно поднявшись над линией Кармана.Кристина Уласович
