
Международная группа ученых обнаружила, что популяции белых аистов (Ciconia ciconia) меняют пути миграции и устраиваются на зимовку вблизи человеческих поселений. Некоторые птицы вообще отказались от миграции, некоторые сокращают маршрут миграции и зимуют рядом с человеческим жильем. За счет этого у аистов снижается расход энергии и повышается выживаемость. Исследование опубликовано в Science Advances.Ученые анализировали пути миграции 62 молодых птиц из восьми популяций, обитающих в разных странах: Армении, Греции, Польше, России, Испании, Германии, Тунисе и Узбекистане. Птицам прикрепили GSM/GPS/ACC-модули и фиксировали их местоположение и ускорение, а также дату начала миграции (если птица пролетела за день более 60 километров в южном направлении, исследователи считали его датой начала миграции). С помощью этих данных исследователи рассчитали дальность полета аистов и их суточные значения активности. Ученые обнаружили несколько вариантов миграционного поведения аистов. Большинство птиц, гнездившихся в Польше, России и Греции улетали дальше всех, в Южную Африку. Аисты, родившиеся в Армении, зимовали на Аравийском полуострове. Птицы из Испании, Туниса и Германии пересекали почти всю Сахару и останавливались на зимовку в засушливой зоне на юге пустыни. Аисты, чьи гнездовья были в Узбекистане, вообще не улетали дальше чем за 130 километров от них.
