
NASA опубликовало фотографию ночной стороны Харона, сделанную зондом New Horizons через три дня после максимального сближения с системой Плутон-Харон.Снимок сделан при помощи камеры для детальной съёмки LORRI с расстояния 3,1 миллиона километров 17 июля 2015 года. На снимке видна ночная сторона Харона и один из краев, освещенный солнцем.В верхней части фотографии находится южный полюс Харона. На южном полюсе идет полярная ночь, которая началась в 1989 году и продлится до 2107 года. Во время полярной ночи температура поверхности небесного тела будет близкой к абсолютному нулю.New Horizons — первый космический аппарат, сблизившийся с Плутоном. 14 июля 2015 года, зонд пролетел на расстоянии 12,5 тысяч километров от поверхности Плутона. После съемки системы Плутон-Харон зонд направился к объекту пояса Койпера 2014 MU69, сближение с которым запланировано на 1 января 2019 года.Николай Воронцов
