
На Гавайях 28 августа 2016 года завершился годичный эксперимент по имитации жизни в марсианских условиях. Об этом сообщает издание The Guardian.
На сегодняшний день Марс считается наиболее перспективной планетой для колонизации человеком. Несколько лет назад NASA заявило о своем намерении уже в 2030-х годах отправить на нее первых космонавтов, которые начнут осваивать и изучать новый мир. Для того чтобы подготовить людей к жизни в непростых марсианских условиях, — а именно к ограниченности пространства, труднодоступности ресурсов, отсутствию атмосферы и другим сложностям, — ученые ставят на Земле эксперименты, которые имитируют те или иные особенности первого пилотируемого полета к Красной планете.
Недавно завершившийся эксперимент HI-SEAS IV был начат NASA и Гавайским институтом 28 августа 2015 года. Его главной целью было изучение психологических и физиологических проблем, с которыми могли бы столкнуться участники будущей пилотируемой миссии на Марс. Команда добровольцев, прожившая год в абсолютной изоляции, состояла из трех мужчин и трех женщин — в нее вошли ученые из США, Франции и Германии, успешно прошедшие конкурсный отбор. Командиром экипажа была американский почвовед и эколог Кармел Джонсон. Среди членов международной группы также числились астробиолог, физик, пилот, архитектор и врач, который одновременно был журналистом.
Эксперимент проводился на северном склоне «заснувшего» вулкана Мауна-Лоа, так как почва в этой области достаточно сильно напоминает марсианский грунт и на окружающей территории фактически отсутствует растительность. Команда жила в специальном закрытом куполе, диаметр которого составлял 11 метров, а высота — 6 метров. У ученых были собственные маленькие комнаты с кроватью и столом и ограниченный доступ к интернету. Внутри «марсианского» модуля также находились биотуалеты и душ, работа которых обеспечивалась солнечной энергией.
Члены «экипажа» соблюдали все правила жизни на Марсе: например, выходя на улицу из своего жилища, они обязательно проходили через отсек, где надевали скафандры. Кроме того, добровольцы питались пищей, выдерживающей длительное пребывание в условиях космоса. Запасы команды пополнялись исключительно с помощью прилетавших к ней роботизированных ракет, а общаться с центром управления космическими полетами она могла только по электронной почте с двадцатиминутной задержкой. 
Каждый член экипажа в рамках эксперимента занимался определенным родом деятельности. Например, главная задача Кристиане Хейнеке (Christiane Heinicke) заключалась в извлечении воды из сухой вулканической почвы Мауна-Лоа. Как сообщили участники эксперимента, «занятие чем-то важным» значительно облегчало им пребывание в жестких условиях.
Результаты психологической экспертизы будут обнародованы позже, однако сами участники проекта HI-SEAS сообщают, что самой сложной с эмоциональной точки зрения частью исследования была скука. «Мы постоянно находились в одном и том же месте, с одними и теми же людьми», — комментирует французский астробиолог Сипрен Версо (Cyprien Verseux). Тем не менее, члены международного экипажа говорят о том, что полет на Марс вполне возможен, а возникающие технические и психологические проблемы преодолимы.
HI-SEAS IV стал вторым по продолжительности экспериментом после проведенного «Роскосмосом» эксперимента Марс-500. Группа из шести добровольцев, куда вошли трое россиян, француз, китаец и колумбиец итальянского происхождения, жили в условиях полной изоляции 519 дней. В это время они, как и участники проекта NASA, находились в замкнутом пространстве и пользовались ограниченными ресурсами. Во время исследования «экипаж» миссии также совершил три выхода на имитируемую марсианскую поверхность, в ходе которого взял пробы местного грунта.
Кристина Уласович
