
Компания Google запустила проект A.I.
Experiments, призванный на простых практических примерах продемонстрировать
возможности искусственного интеллекта (ИИ) всем желающим.
 
В последние годы технологии ИИ, в первую очередь машинное
обучение, стали одним из приоритетных направлений разработок Google. Компания
активно применяет их в своих продуктах и в экспериментальных целях. Сейчас она
решила познакомить с этими технологиями пользователей.
 
«Когда столько восхитительного происходит в мире ИИ, многие
люди хотят познакомиться с технологией машинного обучения. A.I. Experiments —
это демонстрация простых экспериментов, которые позволяют каждому поиграть с
этой технологией на практике с помощью фотографий, рисунков, языка, музыки и
прочего», — говорится в описании
проекта. К каждому эксперименту предлагается небольшое вводное видео, где
объясняется, как он работает и как с ним обращаться.
 
Один из самых наглядных и интересных экспериментов
называется Quick, Draw! («Быстро, рисуй!»). В нем
пользователю предлагается за 20 секунд сделать набросок предложенного предмета
или животного, а ИИ в это время говорит, что он видит. Как только набросок
станет достаточно хорошим, чтобы алгоритм составил о нем однозначное мнение, он
дает окончательный ответ.
 
В настоящее время этот алгоритм обучен распознавать
несколько сотен предметов и пока делает это не очень хорошо. Каждый
пользователь, играя с ним, тем самым вносит свой вклад в обучение, улучшая работу
ИИ. Со временем разработчики рассчитывают пополнить число угадываемых
предметов.
 
Другой эксперимент, Thing Translator,
распознает предметы, на которые наведена камера смартфона, и называет их на
разных языках. Еще один алгоритм Giorgio Cam, узнавая
предметы, напевает комментарии к ним под ритмичную музыку.
 
Также в A.I. Experiments входят
The Infinite Drum Machine, который
позволяет составлять ритмы из разнообразных звуков, сгруппированных алгоритмом
по схожести между собой; Bird Sounds,
который находит птиц со схожим пением; A.I. Duet, представляющий
собой нейросеть, которая создает мелодию по нескольким наигранным пользователем
нотам. Кроме того, A.I. Experiments предлагает
многомерную визуализацию процесса машинного обучения и позволяет «посмотреть»
на изображение «глазами» нейросети.
 
Код всех алгоритмов открыт для изучения, пользователей также
просят предлагать собственные эксперименты для машинного обучения.
 
Вместе с A.I. Experiments Google выпустила
приложение для
смартфона PhotoScan, качественно сканирующее бумажные фотографии, и алгоритм RAISR,
улучшающий разрешение фотоснимков. Они также основаны на алгоритмах машинного
обучения.
Олег Лищук
