
Американская компания Google включила в рейтинг Scholar Metrics русскоязычные научные издания, индексируемые базой данных Google Scholar. Согласно сообщению «Открытой науки», в рейтинге принимают участие 880 журналов, размещенных на платформе «КиберЛенинки», и 60 изданий, публикуемых на портале Mathnet.В рейтинг включены журналы, опубликовавшие за последние пять лет по меньшей мере сто статей с хотя бы одним цитированием. Для каждого журнала рассчитываются две метрики: h5-индекс и h5-медиана. Первая представляет собой индекс Хирша за последние пять лет, а вторая — среднее количество цитат для статей, включенных в h5-индекс.Индекс Хирша представляет собой количественную характеристику ученого, коллектива или страны, которая рассчитывается исходя из количества публикаций и количества цитирования этих публикаций. Такой индекс, позволяющий оценивать научную продуктивность, был предложен в 2005 году физиком Хорхе Хиршем из Калифорнийского университета в Сан-Диего.Помимо двух h5-метрик, Scholar Metrics отображает и топ самых цитируемых статей каждого журнала. Рейтинг является крупнейшей системой оценки качества и востребованности различных научных работ. С учетом русского Scholar Metrics охватывает научные издания на 12 языках, включая английский, испанский и китайский.Василий Сычёв
