
Американская компания Lockheed Martin провела испытания перспективного тяжелого транспортного вертолета CH-53K King Stallion на полную грузоподъемность. Согласно сообщению компании, во время испытательного полета в Уэст-Палм-Бич во Флориде вертолет поднял на внешней подвеске груз массой 12,2 тонны. Испытания признаны успешными.В ходе испытаний вертолет с грузом на внешней подвеске поднялся на высоту 30,5 метра. При этом машина сохраняла в воздухе свое положение относительно места взлета. В ближайшее время CH-53K проверят на возможность полета с грузом массой 12,2 тонны на внешней подвеске. Вертолет должен будет пролететь 204 километра на высоте 917 метров при температуре воздуха 33 градуса Цельсия.CH-53K совершил первый полет 27 октября 2015 года. Продолжительность первого полета вертолета составила 30 минут. Максимальная взлетная масса нового транспортного вертолета составит 39,9 тонны. Машина сможет перевозить на внешней подвеске грузы массой до 12,2 тонны на расстояние до 200 километров.Разработка King Stallion ведется с 2006 года, а его наземные испытания проводятся с начала 2014 года. Вертолет является глубоко модернизированной версией современного CH-53E Super Stallion. CH-53K, оснащенный тремя турбовальными двигателями GE38-1B, сможет выполнять полеты на скорости до 315 километров в час.Дальность полета King Stallion составит около 840 километров. Экипаж вертолета включает пять человек: два пилота, а также стрелков левого и правого бортов и хвостового отделения. Транспортный вертолет сможет перевозить до 55 бойцов. Общая стоимость программы создания и производства King Stallion оценивается в 23 миллиарда долларов.Василий Сычёв
