
Китайская авиастроительная корпорация Xian, входящая в концерн AVIC, в конце июня текущего года поставила Воздушным силам Народно-освободительной армии Китая первые два серийных тяжелых военно-транспортных самолета Y-20. Как пишет Aviation Week, в начале июля 2016 года китайские ВВС приняли транспортник на вооружение. Военные получили транспортники с двигателями Д-30КП российского производства.Разработка Y-20 велась с 2007 года. Y-20 совершил первый полет в январе 2013 года, а наземные испытания самолета проводились с декабря 2012 года. Летные испытания транспортника проводились в общей сложности 41 месяц. Y-20 создан по схеме четырехмоторного высокоплана. Транспортник оснащен многостоечным убираемым шасси с несколькими колесами, а также грузовой аппарелью в хвостовой части.Длина Y-20 составляет около 47 метров, высота — 15 метров, а размах крыла — 45 метров при максимальной взлетной массе 220 тонн. Китайский транспортник сможет развивать скорость до 830 километров в час и совершать полеты при полной загрузке на расстояние до 4,4 тысячи километров. Y-20 предназначен для перевозки грузов массой до 66 тонн. Практический потолок полета самолета составляет 13 тысяч метров.Между тем, концерн AVIC объявил о намерении разработать уменьшенную версию транспортника Y-20. Она получила обозначение Y-30. Кроме того, концерн, как ожидается, в ближайшее время приступит к разработке нового тяжелого транспортного самолета на базе Y-20. По своим характеристикам он будет сопоставим с украинским Ан-225 «Мрия».Василий Сычёв
