
Физики из университетов Дьюка и Северной Каролины разработали модульный конструктор, на основе которого можно создавать акустические голограммы. Он состоит из 12 различных видов блоков, каждый из которых определенным образом воздействует на проходящую звуковую волну. Вместе они формируют массив субволновых пикселей, преобразующий фронт звуковой волны заранее запрограммированным способом. Исследование опубликовано в журнале Scientific Reports, кратко о нем сообщает пресс-релиз Университета Дьюка.Голограмма — способ записи информации о волновом фронте. В отличие от фотографии оптическая голограмма хранит в себе кроме интенсивности сигнала в данной точке пространства еще и информацию о фазе приходящей волны. Благодаря этому можно считать голограмму и создать точную копию светового поля объекта, излучение от которого было записано методами голографии. Сама по себе голограмма представляет собой отпечаток интерференционной картины — результата сложения светового поля (создаваемого отражением лазера от предмета) и опорного луча лазера. Прочитать ее можно двумя путями: отразив от голограммы свет опорного лазера или же пропустив его луч через нее. Звуковые волны — волны колебания давления в воздухе, поэтому для них тоже применимы голографические техники. Поскольку характерная длина звуковых волн гораздо больше, чем длина волн света, акустические голограммы можно создавать напрямую. Для этого требуется сначала смоделировать интерференционную картину, а затем, каким либо способом воспроизвести ее в материале. Например, недавно физики показали, что в этом может помочь 3D-принтер. 
