
Химики из Великобритании, Японии и Франции синтезировали два новых оксида ксенона — Xe3O2 и Xe2O5. Получить соединения ксенона удалось путем прямой реакции между инертным газом и кислородом при давлении немногим менее миллиона атмосфер. По словам авторов работы, результаты синтеза показывают, что реакционная способность ксенона выше, чем то предсказывали квантово-химические модели. Интерес к соединениям ксенона вызван низкой реакционной способностью инертных газов — исследования подобных веществ помогают лучше понять природу химических взаимодействий. Исследование опубликовано в журнале Nature Chemistry.Эксперименты проводились в алмазной «наковальне» — ячейке с алмазными стенками, способной выдерживать огромные давления. Ученые вносили в нее смесь ксенона и кислорода, после чего поднимали давление в системе и подогревали газы лазером. 
