
Томас Туэйтес стал лауреатом Шнобелевской премии по биологии со своим проектом погружения в жизнь козла. На церемонии вручения премии в Гарвардском университете лауреатам вручили чеки на 10 триллионов зимбабвийских долларов, сообщает The Guardian.Шнобелевская премия (Ig Nobel Prize) — пародия на Нобелевскую премию. Номинантами «Шнобелевки» становятся авторы странных и необычных исследований, которые привлекают внимание к науке и технологиям. Британский дизайнер Томас Туэйтес пытался вжиться в роль козла, для чего использовал специальные «козлиные протезы», которые надевались на руки и на ноги. В Швейцарии он нашел фермера, который разрешил ему пастись со своим стадом на свободном выгуле, и Томас Туэйтес три дня провел, передвигаясь со стадом и поедая траву на склонах гор. После этого художник провел еще три дня, путешествуя, как козел-одиночка. Подробнее о путешествии Томаса Туэйтеса в образе козла вы можете прочитать в материале N+1 «Козлик по имени Томас».
