
Одноклеточная плесень сумела решить задачу «двурукого бандита», став простейшим существом, которое продемонстрировало способность к осуществлению оптимального выбора. Результаты экспериментов опубликованы в журнале Journal of The Royal Society Interface.Способностью принимать достаточно сложные решения обладают не только животные, но и многие организмы, вовсе лишенные нервной системы. Исследователь из Технологического института Нью-Джерси Крис Рейд (Chris Reid) и его коллеги из Австралии и Великобритании обнаружили, что это по силам даже одноклеточным слизевикам Physarum polycephalum.Ученые поставили эксперименты с классической проблемой «двурукого бандита», которую используют для изучения процесса принятия решений у людей, приматов и других животных. Подопытным при этом предъявляются два рычага или кнопки, нажатие на которых случайным образом приносит награду. При этом один рычаг оказывается выгоднее другого: он вознаграждает чаще и/или больше, так что после некоторого количества попыток подопытный полностью сосредотачивается на нем.Для опытов со слизевиком «двурукий бандит» был адаптирован: P. polycephalum помещался в емкость с твердой средой, и по сторонам от него располагались порции питательных веществ. В одном направлении такие участки с питательными веществами были крупнее и встречались чаще, чем в противоположном. Наблюдая за движением слизевика, ученые обнаружили, что, потратив некоторое время на исследование обоих направлений, он вскоре определил более выгодный вариант и прекратил тратить ресурсы на продвижение в менее «прибыльную» сторону.Обычная плесень P. polycephalum, обитающая в тенистой и влажной лесной подстилке, в последние годы стала объектом внимания ученых. Несложный организм, по сути, представляющий собой одну огромную многоядерную клетку и полностью лишенный какого-либо подобия нервной системы, оказался способен к достаточно сложному поведению. Медленно вытягивая «ложноножки», слизевик может находить выход из лабиринта, эффективно выбирать оптимальные траектории движения к источникам ресурсов и даже запоминать периодически повторяющиеся события. Кроме того, не так давно слизевики продемонстрировали привыкание к кофеину. Молекулярные основы этих способностей пока неизвестны.Роман Фишман
