
Британские и германские ученые обнаружили, что
вещество, содержащееся в помидорах, эффективно предохраняет мембраны клеток от
повреждающего действия ионизирующего излучения. Результаты исследования
опубликованы в журнале FEBS Letters.
Сотрудники
Манчестерского университета с коллегами из Киля и Берлина изучили
радиопротективный эффект ликопина — антиоксиданта из группы каротиноидов,
придающего помидорам и некоторым другим плодам характерный красный цвет. Для
этого его добавляли в культуры человеческих лимфоидных клеток, на которые
действовали гамма-излучением. 
Выяснилось, что ликопин предохраняет мембраны
клеток от повреждающего действия излучения, причем радиопротективный эффект
зависит от концентрации кислорода в окружающем воздухе. При нулевом содержании
кислорода каротиноид уменьшал повреждение мембран примерно в 50 раз, при
20-процентном (атмосферный воздух) — в пять раз, а при 100-процентном протективный
эффект практически не наблюдался. Таким образом, радиозащитное действие
ликопина не связано с нейтрализацией супероксидных радикалов, образующихся из
кислорода под действием радиации.
По словам Рут Эдж (Ruth
Edge), принимавшей участие в исследовании, выявленный
эффект ликопина можно использовать для профилактики лучевой болезни при авариях
на атомных станциях и повысить эффективность радиотерапии. Хорошим источником
ликопина являются томаты, приготовленные с маслом, которое увеличивает всасывание
каротиноидов в желудочно-кишечном тракте.
Исследователи намерены продолжить
эксперименты, используя другие каротиноиды и различные типы ионизирующего
излучения, такие как поток протонов и альфа-частиц.
Из-за своих антиоксидантных свойств ликопин
исследовали как возможный препарат для профилактики сердечно-сосудистых и
онкологических заболеваний, однако его эффект оказался незначительным.
Олег Лищук
