
Индийская организация космических исследований в третьем квартале текущего года проведет первые испытания гиперзвукового прямоточного воздушно-реактивного двигателя. Согласно сообщению Министерства обороны Индии, такая силовая установка позволит существенно снизить массу ракеты-носителя за счет отказа от баков с окислителем на атмосферном участке полета, а также снизить стоимость запуска.Как уточняет The Hindu, вероятнее всего испытания нового двигателя состоятся до конца июля 2016 года. Силовую установку смонтируют на двухступенчатую ракету-носитель RH-560. В настоящее время завершается сборка и заправка носителя. Он должен будет разогнать блок с гиперзвуковым двигателем до скорости подхвата, то есть той скорости, на которой силовая установка сможет стабильно работать.По расчетам Индийской организации космических исследований, во время первого испытания гиперзвуковой двигатель включат по достижении скорости в шесть чисел Маха (7,4 тысячи километров в час). Согласно плану испытаний, ракета-носитель поднимет блок с гиперзвуковым двигателем на высоту 70 километров. После включения установки блок с двигателем будет отсоединен.Разработчики рассчитывают, что продолжительность работы гиперзвукового прямоточного воздушно-реактивного двигателя во время испытания составит не менее пяти секунд. Другие подробности о предстоящих испытаниях не уточняются.Гиперзвуковой двигатель отличается от обычных сверхзвуковым горением топлива в камере сгорания. Воздух для процесса горения подается в камеру прямотоком без использования дополнительных компрессоров: в полете набегающий поток воздуха попадает в воздухозаборник, затем в заужающуюся компрессорную камеру, а после этого — в камеру сгорания.Двигатели такого типа способны работать при скорости полета не менее четырех-пяти чисел Маха (4,9-6,2 тысячи километров в час). Считается, что верхний предел скорости гиперзвукового двигателя составляет около 24 чисел Маха. Для более быстрого полета установке потребуется впрыск дополнительного окислителя.Василий Сычёв
