
Ученые из Университета Цюриха и Университета Ольстера обучили робота, подобно хищнику, охотиться на добычу. Такой навык поможет машинам в будущем оценивать окружающую обстановку и находить цель в режиме реального времени. Свою разработку исследователи описали в статье, выложенной на сервере препринтов ArXiv.
В качестве хищника исследователи использовали четырехколесного робота Robotnik Summit XL, которого они дополнили сверточной нейросетью. Ключевой деталью стала установленная на нем нейроморфная камера DAVIS, которая имитирует обработку визуальной информации человеческим глазом. Вместо того, чтобы осуществлять покадровую съемку, DAVIS использует активно-пиксельные датчики для отслеживания изменений в освещении и передает эту информацию в режиме реального времени. В итоге, на выходе получается постоянный поток информации об изменениях в кадре — таким образом, хищнику проще отслеживать перемещение добычи.
Для обучения нейросети ученые использовали изображения обычной камеры и камеры DAVIS, на которых они вручную проставили метки, указывающие на местоположение другого робота. Всего таких изображений было более 500 тысяч.
После того, как робот-охотник определял местоположение робота-жертвы, который тоже был моделью Robotnik Summit XL, и начинал «охоту». «Хищник» двигался по направлению к «добыче» до тех пор пока встроенный лазерный сканер не обнаруживал возможность столкновения — тогда он останавливался, так как «добыча» считалась условно захваченной.
В более чем 80 процентах всех испытаний робот успешно справился с преследованием «жертвы». В будущем, по мнению исследователей, подобные технологии пригодятся роботам для взаимодействия с окружающим миром — например, они говорят о возможности создания следующих за человеком тележек для продуктов.
Кристина Уласович
