
Морские
биологи из университета Сан-Диего в
Калифорнии сделали и протестировали подводный микроскоп.  Разрешение
устройства достигает 2 микрометров.
Результаты работы опубликованы
в Nature Communications,
кратко о них
рассказывается
в пресс-релизе университета.
Для
того, чтобы сделать подводные фотографии
с высоким разрешением не тревожа морских
обитателей, нужен объектив с высокой
разрешающей способностью, способный
очень точно сфокусироваться на объекте.
Кроме того, в постоянно меняющихся
условиях необходима возможность быстро
сфокусироваться на объекте и поменять
экспозицию. Для того, чтобы делать
неинвазивные снимки, нужно фотографировать
с большого расстояния и делать фотографии
трехмерных структур. 
Авторы
микроскопа учли все эти сложности: они
использовали длиннофокусный объектив,
гибкие линзы с настраиваемым фокусом
для 3D
микроскопии
и светодиоды для подсветки. Бентический
подводный микроскоп состоит из блока
с оптикой и блока контроля с одноплатным
компьютером и дисплеем для управления
прибором. Конструкторы предусмотрели
в комплекте два объектива, с увеличением
в три и пять раз. Максимальное разрешение
объективов — три и два микрометра
соответственно. Рабочая дистанция
объективов составляет более 65 миллиметров.
По словам аспиранта университета
Сан-Диего и ведущего автора статьи Эндрю
Муллена, система способна «увидеть»
подводные объекты размером с одну
клетку. 
