
Израильская компания Israel Aerospace Industries разработала новую систему оповещения об опасном сближении, которую можно устанавливать на все виды военных летательных аппаратов, включая истребители, транспортники и беспилотники. Как сообщает Flightglobal, новая система позволит обезопасить полеты едином с гражданской авиацией воздушном пространстве, особенно во время боевых действий.Современные боевые самолеты не имеют инструментов отличения летательных аппаратов, видимых их радиолокационными станциями. В обычных условиях это не представляет проблемы, однако становится ею в случае, когда боевые самолеты вынуждены летать в том же воздушном пространстве, что и пассажирские самолеты.Для обеспечения безопасности полетов гражданской авиации военные запрашивают данные о рейсах у диспетчеров, а также сопровождают рейсы наземными радиолокационными станциями. Однако такое полное получение информации возможно не для всех районов. Например, оно может быть осложнено при полетах пассажирских самолетов над странами, в которых ведутся боевые действия.Новая система оповещения, обозначаемая разработчиком CWS (Collision Warning System, система предупреждения о возможном столкновении), способна информировать летчиков боевых самолетов о том, что поблизости находится гражданское судно. Оповещение возможно тремя способами: голосом, выводом информации на специальный дисплей или специальной символикой на приборной панели.В состав системы включен универсальный приемо-передатчик «свой-чужой», принимающий идентификационные ответы от самолетов, в том числе и пассажирских, оборудованных такими системами. Кроме того, система включает в себя и оборудование приема данных, передаваемых бортовыми системами автоматического зависимого наблюдения-вещания (ADS-B).ADS-B спутниковая система наблюдения за воздушным движением. Она представляет собой GPS-приемник, определяющий местоположение самолета и параметры его полета, а также набор приемо-передатчиков. Последние транслируют данные о самолете сети наземных станций, которые уже передают их диспетчерским службам и другим самолетам.В целом новая система позволит летчикам не только точно определять, какой именно самолет они видят на радаре, но и выполнять полеты в воздушном пространстве с плотным количеством гражданских рейсов. Новой системой могут быть оборудованы любые военные самолеты. Она может быть смонтирована на самолет в виде электронного блока или подвесного контейнера.Другие подробности о работе системы не уточняются. Согласно заявлению Israel Aerospace Industries, испытания новой системы оповещения уже состоялись. Их проводила одна из западных стран. В компании ожидают, что крупный контракт на поставку новых систем может быть подписан уже в 2017 году.В настоящее по заказу ВВС США ведется разработка автоматической системы активной безопасности для истребителей. Она получила название ICAS. Эта система будет уводить боевые самолеты от столкновения с землей в случае, например, потери летчиком сознания, а также предотвращать столкновения с другими самолетами в воздухе.Василий Сычёв
