
Группа ученых из Хемницкого технического университета и Лейбницкого института материаловедения и физики твердых тел разработали способ принудительного повышения подвижности мужских сперматозоидов при помощи специально спроектированных двигателей. Исследование опубликовано в Nano Letters.Одна из основных проблем в мужской фертильности — низкая подвижность сперматозоидов, способных к оплодотворению (астенозооспермия). В таких случаях сперматозоид из-за слабых движений жгутика практически не движется и не может достигнуть яйцеклетки для успешного оплодотворения. Для решения этой проблемы ученые разработали внешний двигатель, толкающий сперматозоид в нужном направлении.Авторы использовали крошечные спирали, управляемые удаленно при помощи изменения направления магнитного от внешнего источника. Размер спиралей позволяет свободно захватывать сперматозоид со стороны жгутика, после чего вращающаяся спираль выполняет роль двигателя, толкающего сперматозоид.
