
Телеканал NASA TV начал прямую трансляцию перестыковки надувного модуля BEAM компании Bigelow Aerospace. Работы по установке модуля начались еще в 9:15 утра по московскому времени, ожидается, что они продлятся до 13:15. Он станет первым частным и первым надувным модулем на Международной Космической Станции.В рамках перестыковки модуль был захвачен роботизированной рукой Canadarm2 и отсоединен от космического корабля Dragon, доставившего его. В дальнейшем, по плану стыковки, он будет присоединен к модулю Tranquility. Модуль планируется раздуть лишь в конце мая. При этом он увеличится в размерах примерно в пять раз. Впервые астронавты войдут в него спустя неделю после раскрытия. Члены экипажа установят различные датчики для анализа герметичности, а затем, несколько раз в течение года будут возвращаться в модуль для снятия показаний. Суммарно BEAM пробудет на МКС около двух лет, в течение которых планируется выяснить, как взаимодействует материал надувного модуля с космической средой, в частности, с излучением, и насколько он надежен. После окончания тестирования модуль отсоединят от станции и он сгорит в земной атмосфере. 
Видео не проигрывается, сорян Надувные модули занимают немного места в ракета-носителе, а возможность расширяться предоставляет космонавтам больше пространства для работы и жизни на орбите. Подобные устройства ранее предлагались в роли потенциальных внеземных жилищ — например, на Луне.BEAM стартовал с Земли на борту космического корабля Dragon 8 апреля 2016 года. Этот запуск стал первым в истории SpaceX  запуском с полезной нагрузкой, после которого удалось успешно приземлить первую ступень ракеты Falcon 9 на беспилотную баржу. Стыковка корабля к МКС произошла 10 апреля. Владимир Королёв
