
Компания Xerox запустила новый сервис Easy Translator Service, который способен автоматически переводить сканированные документы на любой из доступных языков — фактически, пользователь может делать при помощи многофункционального принтера «переведенную копию» документа. Информация опубликована на веб-портале компании.Пользователь сканирует документы и загружает файлы JPEG или PDF через веб-портал или мобильное приложение для Android и iOS. Для перевода доступен выбор из 37 языков, в том числе английский, русский и китайский. Онлайн-сервис распознает и переводит тексты в течение минуты, однако для более качественного перевода компания предлагает услуги профессионалов.Если у пользователя имеется многофункциональный принтер с поддержкой платформы ConnectKey, то после регистрации на веб-портале устройство может автоматически переводить сканированный документ или сохранять в памяти уже переведенные тексты. Технология, которая используется в Easy Translator Service, — оптическое распознавание символов ABBYY OCR — лежит в основе таких известных программ для распознавания текстов, как ABBYY FineReader.Александр Еникеев
