
Ученые, принявшие участие в открытии гравитационных волн, получат внеочередной Breaktrough Prize одноименного фонда. Об этом сообщается на сайте организации.3 миллиона долларов (именно столько составляет фонд премии) будут поделены между участниками эксперимента LIGO. Так, миллион между собой разделят три физика: Рональд Древер, Кип Торн (оба из Калифорнийского технологического университета) и Рейнер Вайс (из Массачусетского технологического университета). Кип Торн извеcтен широкой общественности как научный консультант фильма «Интерстеллар».Остальные 2 миллиона разделят 1012 других участников эксперимента. Среди них 1005 авторов статьи, в которой описывается регистрация гравитационных волн. Официальное вручение премии состоится осенью 2016 года вместе с премиями по математике и науках о жизни.Гравитационные волны были зарегистрированы в сентябре 2015 года. Они стали результатом слияния двух черных дыр, каждая по нескольку солнечных масс. Слияние произошло на расстоянии 1,3 миллиарда световых лет от Земли. Явление было зарегистрировано с помощью интерферометров LIGO. Сообщение об открытии появилось в феврале 2016 года.
        Все, что нужно знать о гравитационных волнах, в простых вопросах и ответах с Михаилом Городецким, профессором МГУ, сотрудником Российского квантового центра и одним из получателей премии
    
