
Королевский суд Мейдстоуна британского графства Кент приговорил 37-летнего Дэниэла Келли к 14 месяцам тюремного заключения за контрабанду при помощи дрона запрещенных веществ в тюрьмы, говорится в сообщении полиции графства. Это первый случай в Великобритании, когда человека приговорили к тюремному заключению за подобный поступок.По данным следователей полиции Кента, Келли использовал дрон для контрабанды четыре раза для доставки наркотиков и сигарет в тюрьмы «Элмли» и «Суоулсайд» в Кенте и «Маунт» в Хертфордшире. Кроме того, он предпринял две неудачные попытки контрабанды в тюрьму «Уондсуорт» в Лондоне. Все преступления были совершены в апреле текущего года.Келли арестовали в конце апреля после неудачной попытки контрабанды. В его машине нашли квадрокоптер,окрашенный черной краской и с заклеенными скотчем огнями — контрабанда производилась ночью. Свои преступления Келли признал в суде.Сегодня преступники нередко используют квадрокоптеры для нелегальной доставки лекарств, наркотиков, мобильных устройств и разных других предметов в тюрьмы. При этом такие преступления довольно сложно раскрыть раскрыть, потому что следователям сложно доказать причастность конкретного человека к управлению аппаратом.Василий Сычёв
