
Научная группа из Университета Линкольна (Великобритания) открыла, как рыбы выбирают, с кем образовать стаю. Оказалось, что в случае некоторых рыб значение имеет не столько принадлежность к одному виду, сколько сходные пищевые предпочтения — примером тому служат колюшки. Исследование опубликовано в журнале Behavioural Ecology and Sociobiology.В качестве модельного объекта исследователи выбрали два вида — трёхиглую колюшку (Gasterosteus aculeatus) и девятииглую колюшку (Pungitius pungitius). В природе они часто встречаются в одном водоеме и могут сбиваться в общие стаи. Отловленные в местном канале рыбы были разделены на группы, которые были помещены в разные аквариумы. В течение 30 дней рыбы получали разный корм — одну половину групп кормили мотылем, а другую половину рачками дафниями.Затем ученые помещали в один аквариум двух трёхиглых колюшек и одну девятииглую, выбирая каждую из трех рыб из разных групп — чтобы они не были «знакомы». Записав перемещения рыб на камеру, исследователи смогли сравнить время, которое одна из трехиглых колюшек проводит около представительницы того же или другого вида. Если все три рыбы получали до этого одинаковый корм, то видовых предпочтений не наблюдалось — исследуемая рыба проводила одинаковое количество времени с обеими соседками. Если же одна из трех рыб была на отличающейся диете, то трёхиглая колюшка предпочитала проводить время с другой, независимо от ее видовой принадлежности.Авторы исследования считают, что предпочтение рыбы скорее всего определяется какими-то химическими веществами. Еще в 80-е годы ученые показали, что диета меняет состав свободных (не включенных в белки) аминокислот в слизи, вырабатываемой кожей рыб. Возможно, именно свободные аминокислоты служат сигналом, заставляющим рыб сбиваться в одну стаю.Анна Образцова
