
«Российские железные дороги» и компания Hyperloop One несколько месяцев назад создали рабочую группу для обсуждения возможного сотрудничества. Об этом сообщают «Ведомости».
На текущем этапе рабочая группа ожидает результатов испытаний на тестовом участке, первый этап которых состоялся 11 мая 2016 года. К четвертому кварталу 2016 года Hyperloop One планирует провести испытания на трехкилометровом участке с трубами, с полноразмерным прототипом пассажирской капсулы на ранее заявленной скорости более 1100 километров в час. Ожидается, что после получения данных о результатах испытаний рабочая группа примет решение о возможном использовании технологии Hyperloop One в интересах РЖД.
По словам источников «Ведомостей», на данный момент обсуждение идет только на уровне общей идеи возможного применения технологии и никаких подробностей о финансировании, реализации или будущем маршруте вакуумного поезда не известно. До конца года РЖД предстоит принять решение о продолжении сотрудничества с Hyperloop One.
Вакуумный поезд Hyperloop на уровне концепции был представлен в 2013 году Илоном Маском. Описанная транспортная система использует капсулы небольших размеров внутри трубы, где поддерживается давление на три порядка ниже атмосферного. По словам Маска, такие условия позволяют поезду развить скорость более тысячи километров в час. Практической реализацией концепции Hyperloop занимаются три компании: Hyperloop One недавно провела первые испытания тележки на открытом воздухе, SpaceX построит свой тестовый участок в Техасе летом 2016 года, а Hyperloop Transportation Technologies уже заключила соглашение с правительством Словакии о постройке трассы Hyperloop в центральной Европе.
Николай Воронцов
