
Эксперименты с домашними козами указали на их отличные способности коммуникаций с человеком, сравнимые с возможностями собак и лошадей. Результаты опытов публикует журнал Biology Letters.Одомашнивание затрагивает все стороны жизни дикого животного, меняя и его поведение. У собак (но не у волков) известна способность общаться с людьми, обращаясь к нам за помощью. В экспериментах с «неразрешимой задачей», в которых животное сталкивается с невозможностью достать лакомство, взрослые собаки ищут зрительного контакта с человеком, привлекая его внимание. Сходным образом ведут себя и лошади. Однако, как отмечают профессор Лондонского университета королевы Марии Алан МакЭллиготт (Alan McElligott) и его соавторы, «собаки и лошади одомашнивались для работы в тесном контакте с людьми, что может объяснять их склонность полагаться на человека». При этом с животными, которые были приручены ради пищи, такие эксперименты не проводились.Обратившись в питомник Баттеркапс, авторы отобрали 34 взрослых (2-15 лет), здоровых домашних коз (17 самок и 17 кастрированных самцов), имеющих большой опыт общения с людьми из обслуживающего персонала. Ученые проводили опыты с каждым животным по отдельности, предварительно познакомив его с обстановкой эксперимента – загоном и пластиковой коробкой, сдвинув которую, можно было добраться до награды. С задачей справились 32 козы, которые и приняли участие в основной части опытов.В ходе эксперимента коробка закреплялась, так что козы не могли самостоятельно ее открыть, но могли видеть лакомство сквозь прозрачные стенки коробки. При этом рядом с ними присутствовал человек; в различных вариантах опыта он смотрел в сторону животного, либо от него. Ученые вели видеозапись поведения своих подопытных, а затем рассмотрели их посекундно.Так удалось показать, что награда привлекает коз независимо от того, как ведет себя человек-экспериментатор. Однако попытки коммуницировать с ним и установить контакт животные из группы, к которой экспериментатор был повернут лицом, предпринимали раньше и чаще, чем те, к которым он сидел спиной, а также дольше задерживали на нем взгляд.По мнению исследователей, это свидетельствует о тех же способностях искать контакта с человеком и помощи у него, которые демонстрируют собаки и лошади. «Наши результаты  указывают на сложность коммуникаций с человеком у животных, одомашненных для сельского хозяйства, – говорят авторы работы. –  Козы намного умнее, чем о них принято говорить».Роман Фишман
