
Управление по продуктам и лекарствам США (FDA) разрешило продавать на территории
страны медицинского робота нового поколения. Устройство, которое еще не
представлено публично, теперь можно применять для проведения бронхоскопии,
хотя, как следует из патентных заявок, область его применения будет гораздо
шире.
Систему разработала компания из Кремниевой долины Auris
Surgical Robotics. Ее в 2007 году соосновал и возглавил Фред Молл (Fred Moll),
который ранее был одним из создателей и исполнительным директором Intuitive
Surgical, разрабатывающей и производящей широко известные хирургические роботы da
Vinci. Его новое детище получило название ARES («Роботизированная
эндоскопическая система Auris»).
Эта система предназначена для различных эндолюминальных
вмешательств (при них доступ к внутренним органам осуществляют гибкими
эндоскопами через естественные отверстия организма). Такие операции
малотравматичны (их можно выполнять даже ослабленным пациентам), не требуют
глубокого наркоза и не оставляют после себя косметических дефектов. По данным IEEE
Spectrum, ARES уже успешно прошел как минимум одно клиническое испытание за пределами
США — в конце 2014 года его опробовали в качестве робобронхоскопа на 15
пациентах в столице Коста-Рики Сан-Хосе.
Использование роботизированной системы позволяет существенно повысить
точность эндолюминальных операций, обеспечивая врачу эргономичность и меньшую
утомляемость, а пациенту снижая риск осложнений и время реабилитации.
Встроенная трехмерная координационная система защищает больного от случайных
резких движений и других ошибок оператора. Кроме того, дистанционно управляемое
устройство, как и da Vinci, может работать в сочетании с рентгеновским аппаратом или компьютерным
томографом, не подвергая хирурга действию излучения.
Судя по числу патентных заявок на различные компоненты и манипуляторы ARES,
разработчики планируют сделать ее максимально универсальной платформой для
применения в различных областях медицины.
Олег Лищук
