
Российские ученые описали новый вид плезиозавров Polycotylus sopozcovi sp. Nov., живших 65 миллионов лет назад. Окаменевшие останки морского ящера были найдены в 2015 году в Оренбургской области. Об исследовании сообщает ТАСС.Ученые обнаружили относительно целые фрагменты скелета, в том числе фрагменты черепа, плечевого пояса, передней и задней конечностей. Это был ящер длиной 4 — 7 метров с крупной головой и мощной шеей.У найденного динозавра было пять пальцев на лапах, сообщают исследователи, и это позволило отнести его к новому виду. У всех представителей рода Polycotylus, найденных до этого, было только четыре пальца на лапах-ластах. Новый вид назвали в честь главного автора находки, геолога Галины Сопоцко.Плезиозавры — морские ящеры, обитавшие на Земле в период с триасового по меловой период (примерно 200 — 65 миллионов лет назад). У них были четыре конечности, преобразованные в ласты и бочкообразное тело. Останки плезиозавров обнаружены на всех континентах, в том числе и в Антарктиде. Екатерина Русакова
