
Американская компания Lockheed Martin провела испытания трех автономных аппаратов — беспилотника Vector Hawk, подводного робота Marlin Mk.2 и надводного Submaran. Как сообщает Defense Aerospace, во время испытаний робот из подводного положения произвел успешный запуск беспилотного летательного аппарата, который затем постоянно поддерживал связь с надводным роботом.Американские ВМС на протяжении последних нескольких лет рассматривают различные варианты расширения разведывательных возможностей подводных лодок и надводных кораблей. Кроме того, военные занимаются поиском относительно дешевых, но эффективных способов увеличения дальности связи морской техники.Система автономных аппаратов, испытанная Lockheed Martin, призвана решить все эти задачи. Во время испытаний Marlin Mk.2 запустил капсулу с беспилотником Vector Hawk, находясь в подводном положении. После всплытия капсула пневматическим зарядом выстрелила беспилотником. После набора высоты Vector Hawk начал вести наблюдение за заранее определенным участком моря.В полете беспилотник установил связь с надводным роботом Submaran, через который поддерживалась связь с Marlin Mk.2. В ходе испытаний все три аппарата передавали информацию центру управления. Другие подробности испытаний не уточняются.Беспилотник Vector Hawk представляет собой небольшой летательный аппарат, построенный по схеме продольного биплана с задним крылом немного длиннее переднего. Аппарат может находиться в воздухе до 70 минут, а дальность его действия составляет 15 километров. Беспилотник может выполнять полеты в полностью автономном режиме.В свою очередь подводный робот Marlin Mk.2 имеет в длину три метра. Он может нести полезную нагрузку массой 113 килограммов. Аппарат способен функционировать на одном заряде батарей до 24 часов. Робот может погружаться на глубину до 300 метров. В состав бортового оборудования робота могут входить самые разные системы, включая видеокамеры и гидролокатор кругового обзора.Надводный робот Submaran имеет в длину 2,4 метра. Он представляет собой небольшую лодку с парусом. Робот способен на кратковременное погружение на глубину до 23 метров. Submaran массой 57 килограммов может развивать скорость до шести узлов. Робот оснащен аккумуляторами и солнечными панелями, благодаря которым автономность аппарата составляет четыре тысячи часов.В середине сентября текущего года похожие испытания провела американская компания General Dynamics. Во время испытаний подводный робот Bluefin-21 провел под водой разведку и сохранил ее в памяти двух небольших роботов SandShark, закрепленных в его внутренних отсеках. Затем эти аппараты всплыли, подключились к беспилотнику-ретранслятору Blackwing и через него отправили данные береговому центру.Василий Сычёв
