
Ученые обнаружили происхождение мутации лошадей, отвечающей за возникновение иноходи. По мнению исследователей, она возникла у
лошадей в средневековой Англии, в IX
веке, а по Европе и Азии
иноходцы распространились вместе с
викингами. Об этом
рассказывается в исследовании,
опубликованном
в Current Biology.Иноходь
— походка лошади, при которой переставляются
одновременно две ноги только с одной стороны. Как ранее установили ученые, двигаться такой походкой могут лошади, которые несут определенную мутацию в гене, влияющем на развитие координации движения конечностей. Авторы описываемой статьи
показали, где и когда она появилась.
Исследователи
изучили ДНК, полученную из останков 90 лошадей, живших от 8000
лет назад до XI века нашей
эры, на предмет наличия «мутации
иноходцев». Она нашлась у двух английских
лошадей, живших в 850-900 годы в
Йорке (на северо-востоке Англии), и у 10
из 13 исландских лошадей, обитавших на
острове в IX-XI веках. В то
же время мутация полностью отсутствовала
у лошадей континентальной Европы, в том
числе у 10 особей из Скандинавии (Дании
и Швеции). 
По
мнению авторов статьи, полученные
результаты говорят о том, что мутация
появилась на территории Великобритании. В Исландии не было
лошадей, их завезли
колонисты из Скандинавии в конце IX
века. Но так как у скандинавских
особей мутации не обнаружили, исследователи
предположили, что колонисты завезли
лошадей-иноходцев из Англии, при этом
переселенцы специально их выбирали. В
генетически изолированной популяции
способность вырабатывать необычную
походку закрепилась. Отсутствие дорог
привело к тому, что у исландских лошадей
помимо иноходи выработался еще один
аллюр — тельт,
очень комфортная походка для путешествий и
перевозки грузов.
