
Google официально запустила пользовательскую версию системы дополненной реальности Tango. На данный момент из серийных устройств технология поддерживается только смартфоном Lenovo Phab2 Pro, однако в ближайшем будущем поддержка Tango будет реализована и в других мобильных устройствах, сообщает TechCrunch.Мобильные устройства с AR-технологией Tango способны отслеживать перемещение и строить трехмерную карту окружающего мира в режиме реального времени, а также привязывать к этой карте различные виртуальные объекты. На текущий момент технологию Tango поддерживают 35 приложений, среди которых есть как игры, так и специфические инструменты, такие как конструктор велосипеда, примерка 3D-моделей мебели в реальном окружении или AR-линейка. Некоторые из приложений, использующих технологию Tango, уже доступны для загрузки в Google Play.Технология дополненной реальности Tango долгое время разрабатывалась как экспериментальный проект, однако этим летом Lenovo выпустила первый серийный Tango-смартфон. Позднее Qualcomm заявила, что процессор Snapdragon 820, использующийся во многих флагманских моделях смартфонов, получит программную поддержку Tango. Snapdragon 820 может одновременно получать и обрабатывать данные от всех пяти датчиков, используемых технологией Tango: гироскоп, акселерометр, обычная камера, фишай-камера и сенсор глубины. В перспективе компания планирует сделать Tango-совместимыми все процессоры 600 и 800 серий.Николай Воронцов
