
В Сибири обнаружили останки ископаемого попугая, жившего в раннем миоцене. Это не только первая дочетвертичная находка попугая в Азии (и Сибири в частности), но и первый случай обнаружения останков попугая так далеко на севере. О находке, сделанной Никитой Зеленковым из Палеонтологического института имени Борисяка, сообщается в журнале Paleontology.Находка представляет собой фрагмент цевки (тарзометатарзуса) — кости задней конечности, расположенной между голенью и пальцами. Фрагмент был найден в бухте Тагай на острове Ольхон озера Байкал и относится к концу раннего миоцена (около 18–16 миллионов лет назад).Обнаружение ископаемого попугая так далеко в Азии позволяет предполагать, что ранняя миоценовая орнитофауна Азии была сходна с орнитофауной Западной Европы, где ископаемых попугаев уже находили раньше. А это, судя по всему, говорит о том, что в раннем миоцене климат в районе Байкала и в Европе был похожим. Это предположение подтверждается также находками ископаемых поганковых (и других птиц) и змей в бухте Тагай, сходных с находками в Европе.Наличие ископаемых останков попугая так далеко на севере также указывает на то, что в миоцене (а скорее всего и в олигоцене) ареал этих птиц был гораздо шире, чем сегодня. Кроме того, находка, возможно, поможет понять, как попугаи расселились из Австралазии, где эта группа возникла, в Африку. Согласно одной из гипотез, попугаи попали туда через Индийский океан — что, как замечает автор, маловероятно, поскольку в большинстве своем эти птицы немигрирующие. Альтернативная же гипотеза предполагает расселение через Евразию, что объясняет наличие ископаемых останков и в Европе, и в Азии. Наконец, находка позволяет предположить, что попугаи заселили Северную Америку через Берингию. В пользу этого предположения говорит, например, современное распространение колибри, которые, хотя и живут в основном в тропиках, на северной границе своего ареала достигают Аляски.Попугаеобразные (отряд Psittaciformes) — очень разнообразная группа птиц, обитающих в основном в тропиках и субтропиках Старого и Нового Света. Попугаи современного морфологического типа впервые встречаются в палеонтологической летописи на границе олигоцена и миоцена. Как показано в других исследованиях, миоцен был важной эпохой в эволюции попугаев, потому что именно тогда образовались несколько ветвей этой группы. Однако эволюционная история попугаеобразных остается недостаточно изученной: ученым известно всего несколько миоценовых таксонов этой группы из Западной и Центральной Европы, Австралии и Новой Зеландии и всего один таксон из Северной Америки.Софья Долотовская
