
Группа ученых изучила хорошо сохранившиеся останки древних насекомых семейства Kalligrammatidae, которые относились к златоглазкам. Исследователи обнаружили удивительное сходство между анатомическими и морфологическими признаками исчезнувших сетчатокрылых и современными бабочками. Результаты работы были опубликованы опубликованы в журнале Proceedings of the Royal Society B. Каллиграмматиды вымерли 120 миллионов лет назад, однако их окаменелые останки сохранились в отложениях на дне озер. Еще сто лет назад палеонтологи заметили, что древние златоглазки обладали чертами, свойственными бабочкам, однако найденные в то время окаменелости были плохой сохранности, и специалисты не могли точно судить о степени схожести. Чтобы с достаточной точностью оценить степень конвергенции признаков,  ученые детально изучили хорошо сохранившиеся окаменелости, недавно найденные в озерных отложениях в Азии.  Для изучения общей морфологии насекомых и микроструктур ученые применили такие методы, как световая, эпифлуоресцентная и сканирующая электронная микроскопия окаменелых останков. Ученые также соорудили камеру-люцида, чтобы можно было достоверно изобразить мелкие детали, их форму, размер, поверхностные особенности, а также расположение частей ротового аппарата. Исследователи изучили головы насекомых, чешуйки крыльев и рисунки «глазок» с помощью дисперсионной спектроскопии и ионной масс-спектрометрии. В одной из проб ученые нашли следы пыльцы, по которой можно было определить примерный тип растительности, произраставшей в тех местах миллионы лет назад. Результаты исследования показали, что каллиграмматиды и современные бабочки действительно были многим похожи: наличием меланина в рисунках на крыльях, простыми пятнами и сложными узорами в виде «глазок», формой и расположением чешуек, ротовым аппаратом в виде хоботка. По аналогии с бабочками каллиграмматиды питались соками растений, в данном случае голосеменных. При этом вымерших златоглазок и первых бабочек, которые заняли их нишу, разделяли примерно 60 миллионов лет, что доказывало повторное и независимое развитие тех же самых признаков у современных чешуекрылых.  Конвергенция — результат эволюционного процесса, когда между организмами различных систематических групп, но обитающими в сходных экологических условиях (занимающих сходные экологические ниши), возникают схожие морфологические и анатомические черты. Это происходит в результате одинаково направленного естественного отбора.Александр Еникеев
