
Американским и британским ученым удалось выяснить, какие
млекопитающие обитают в определенном районе, путем анализа кишечного
содержимого местных жуков-навозников (Scarabaeidae).
Препринт работы доступен на сервисе biorXiv.
 
Наблюдение за фауной — неотъемлемая часть оценки экологического
состояния местности, особенно в регионах, где водятся редкие и исчезающие виды
животных. Традиционно эти наблюдения проводятся непосредственно — в ходе
регулярных рейдов, GPS-наблюдений
и видеомониторинга. Такой подход требует много времени, средств и высокой
квалификации наблюдателей. Кроме того, многие интересующие зоологов звери ведут
скрытный образ жизни и встречаются весьма редко, что дополнительно затрудняет
наблюдение.
 
Сотрудники Университетов Флориды и Южной Англии предложили более
простой, хотя и требующий специального оборудования, подход к оценке состава
местной фауны. Как подтвердили их эксперименты, получить нужную информацию
можно, анализируя кишечное содержимое местных жуков-навозников. Эти насекомые
питаются экскрементами животных, при этом их недопереваренная пища содержит
генетический материал животных, ставших ее источником.
 
Ученые отловили по одному представителю десяти видов жуков-навозников
в свазилендской саванне, служащей местом обитания многих редких зверей. Они
извлекли кишечное содержимое насекомых и провели полный метагеномный анализ содержащейся
в нем ДНК. Полученные результаты сопоставили с референсными образцами из
имеющихся баз данных.
 
Анализ пищи всего десяти жуков показал, что в изучаемом
районе саванны обитают голубые гну, зебры, крупный рогатый скот, домашние козы,
мыши и люди. ДНК по-настоящему редких животных в столь небольшом наборе образцов найти не удалось. Однако исследователи подчеркивают, что эта работа является лишь пилотным
исследованием для подтверждения концепции. По их словам, поскольку навозные
жуки распространены и легко отлавливаются в любых количествах, а секвенирование
ДНК постоянно дешевеет, предложенную методику можно масштабировать и эффективно применять для
мониторинга состава фауны в различных регионах мира.
 
Анализ ДНК позволяет получить информацию не только о ныне
живущих животных и людях. К примеру, с его помощью ученые выяснили
происхождение одежды «ледяного человека» Этци, определили штаммы возбудителей
Юстиниановой чумы и «Черной смерти», оценили генетическое разнообразие
Денисовских людей, подтвердили существование неандертальцев 400 тысяч лет назад,
узнали о вымирании жителей доколумбовой Америки, определили место одомашнивания верблюдов и даже представили новую версию
дерева жизни. Подробно о методике секвенирования генома можно почитать в нашем
материале.
Олег Лищук
