
Следы изменений содержания углерода-14 в воздухе сохранились в годовых кольцах древних деревьев. Эти свидетельства ученые предлагают использовать для точной датировки исторических находок. Статья с описанием нового подхода готовится к публикации в журнале Proceedings of the Royal Society A, кратко о нем сообщает пресс-релиз Оксфордского университета.
Дендрохронология остается одним из основных методов датирования археологических находок: колебания климата и погоды приводят к тому, что концентрические годичные кольца древесины имеют разную толщину. У деревьев, росших одновременно в одной и той же местности, эти изменения почти одинаковы, что позволяет построить временную шкалу и использовать ее для датировки новых артефактов. Однако дендрохронологические шкалы можно использовать только в привязке к конкретному месту, а периоды, которые они охватывают, уходят в прошлое максимум на несколько сотен лет.
Для датировки более древних образцов ученым приходится прибегать к иным методам, таким как анализ содержания радиоактивного изотопа углерода-14. Однако обычно он не позволяет получить результат с нужной для историков точностью. Новый подход, предложенный Майклом Ди (Michael Dee) и Бенджамином Поупом (Benjamin Pope), сочетает методы дендрохронологии и радиоуглеродного анализа, обещая достаточно точную датировку для событий весьма далекого прошлого.
Ученые отмечают, что определенные астрономические события могут приводить к временному увеличению количества углерода-14, который образуется в атмосфере под действием космической радиации и затем поглощается растениями. Обнаружив соответствующий пик в одном из годичных колец, его можно соотнести с конкретным событием и привязать к нему дендрохронологическую датировку. Майкл Ди и Бенджамин Поуп предлагают новый математический метод, позволяющий анализировать изменения содержания углерода-14 в годичных кольцах, обнаруживать характерные колебания и составлять хронологические шкалы для весьма отдаленных периодов времени. Стоит заметить, что, в отличие от погодных условий, эти условия мало меняются в зависимости от местности, что может сделать такую датировку глобальной.
Ранее японские исследователи уже демонстрировали радионуклидные следы, сохранившиеся в годовых кольцах деревьев с 774-775 и 993-994 годов. Природа этих пиков — взрыв сверхновой, необычная высокая солнечная активность или что-то иное — остается предметом дискуссий, но для датировки это не слишком существенно. Стоит напомнить, что сходный подход позволил недавно определить возраст гренландских акул, оказавшихся рекордсменами долголетия среди позвоночных.
Роман Фишман
