
Девятый окружной апелляционный суд Сан-Франциско запретил ВМС США использовать мощный буксируемый подводный низкочастотный сонар SURTASS/LFA в мирное время. Как пишет Wired, соответствующее постановление было принято 15 июля текущего года. Сонар, предназначенный для поиска подводных лодок противника, признали опасным для жизни морских животных.Сонар представляет собой буксируемое устройство, которое на специальном тросе тянет за собой корабль — охотник на подводные лодки. Устройство оснащено 18 излучателями и приемниками работающими в инфразвуковом диапазоне волн на частотах от 100 до 500 герц. Считается, что такие сонары дезориентируют морских животных и могут служить причиной их выбрасывания на берег.До сих ВМС США руководствовались «Национальным актом о защите морских обитателей», вступившим в силу в 1972 году. Этот документ предполагал, что сонары могут наносить вред морским животным. Этот же акт разрешал военным задействовать средства звукового обнаружения только в том случае, если отсутствовало прямое доказательство присутствия в зоне работы устройства млекопитающих.При этом документ не оговаривал места, безусловно запрещенные для «осмотра» сонаром. В результате этой «дыры» в законе ВМС США иногда даже включали сонары в акватории Галапагос. Национальная служба по определению морских рыбных ресурсов Национального управления океанических и атмосферных исследований, разработавшее акт о защите, заявило, что тщательно изучит решение суда.В ноябре прошлого года в США проводилось расследование причин гибели двух бутылконосых дельфинов, найденных 21 октября 2015 года на пляжах Империал и Сильвер Стрэнд в Сан-Диего. Предположительно, причиной гибели дельфинов могло стать использование кораблями ВМС США активных сонаров в прибрежных водах Калифорнии.Американские военные включали сонары, когда их корабли находились в 80 морских милях (148 километров) от тех мест, где нашли мертвых дельфинов. Сонары на двух кораблях ВМС США работали короткими включениями с 19 октября, а общее время их работы за несколько суток составило около часа. Средства обнаружения использовались во время учения.Поводом для проведения расследования стала небольшая численность бутылконосых дельфинов — афалин — у побережья Калифорнии — в настоящее время насчитывается всего 323 особи. Численность популяции дельфинов у побережий Калифорнии, Орегона и Вашингтона составляет 1006 единиц. По оценке службы, смерть двух афалин — уже большая потеря.Еще до завершения расследования Национальная служба по определению морских рыбных ресурсов уведомила судебные органы о гибели дельфинов и возможном нарушении ВМС США правил использования сонаров.Корабли используют сонары для поисках различных объектов под водой, включая роботов и подводные лодки. Сонар излучает звуковой сигнал, а затем принимает отраженные звуковые колебания и на их основе определяет местоположение подводных объектов. Активные сонары могут нарушать вскармливание детенышей морскими млекопитающими и нарушать их обмен информацией.Василий Сычёв
