
Американские исследователи увеличили продолжительность жизни мышей на срок до 35%, просто очистив их организм от постаревших клеток. О своей работе авторы сообщают в журнале Nature, о ней же рассказывает пресс–релиз Клиники Мейо.Команда Яна Ван Дёрсена (Jan van Deursen) использовала линию трансгенных мышей INC-ATTAC, постаревшие клетки которых экспрессировали не только характерный для них белок p16Ink4a, но и два дополнительных, связанных с ним. Это сделало такие клетки чувствительными к действию синтетического средства AP20187, так что они разрушались при введении препарата в организм. Ученые показали, что мыши, подвергавшиеся этой «очистке организма», уже через шесть месяцев демонстрировали заметно лучшее состояние здоровья, чем животные контрольной группы. Они были более любознательны и активнее исследовали пространство клетки, у них позднее развивались опухолевые заболевания, а продолжительность жизни возросла на величину 17 до 35%.Идея о том, что постаревшие клетки следует «уничтожить прежде, чем они уничтожат нас», рассматривается учеными уже достаточно давно. Такие клетки с укороченными теломерами не просто теряют способность делиться: в них снижается интенсивность метаболизма, ослабевает точность регуляции биохимических процессов, быстрее накапливаются мутации. Иммунная система и механизмы апоптоза помогают организму устранять их, однако с возрастом они неизменно накапливаются. Показано, что постаревшие клетки продуцируют факторы, повреждающие соседние ткани, выделяют цитокины, ведущие к развитию хронического воспаления, провоцируют развитие опухолей, сахарного диабета 2 типа и других возрастных заболеваний.В 2011 г. Ван Дёрсен (Jan van Deursen) уже проводил подобные опыты: уничтожив часть постаревших клеток с помощью AP20187, ученым удалось увеличить срок жизни животных на 20-25%. Однако тогда эксперименты были поставлены на мышах INC-ATTAC, полученных из трансгенной линии, мутантной по гену BubR1. Такие мыши страдают от саркопении (мышечной атрофии), катаракты и массы других заболеваний, так что жизнь их оказывается в 4-5 короче обычного, так что выводы ученых могли вызвать определенные сомнения.Несмотря на это, уже тогда результаты стимулировали фармакологов на поиск сенолитических средств, способных избирательно атаковать постаревшие клетки, не затрагивая прочие. В частности, в 2015 г. коллега Ван Дёрсена по Клинике Мейо Джеймс Киркленд (James Kirkland) с соавторами обнаружили подходящие эффекты у кверцитина (БАДа с довольно сомнительной предысторией) и дазатиниба (патентованного противоопухолевого препарата). Однако эти работы находятся еще на ранних этапах исследований.Роман Фишман
