
Беспилотные летательные аппараты, самолеты и корабли в ближайшем будущем смогут передавать информацию через спутники при помощи лазерного луча. Как пишет Defense News, 27 января 2016 года запланирован запуск на орбиту европейского спутника Eutelsat 9B, оснащенного лазерным терминалом передачи данных EDRS-A. В реализации этого проекта участвуют Европейское космическое агентство и компания Airbus Defence & Space.Запуск спутника будет произведен при помощи ракеты носителя «Протон» с космодрома Байконур. Как скоро после выхода спутника на орбиту начнется обмен данными при помощи лазера, пока неизвестно. По данным Airbus Defence & Space, лазерный терминал на спутнике позволяет передавать данные на скорости 1,8 гигабита в секунду (225 мегабайт в секунду), а его суточная пропускная способность составляет около 50 терабайт. Эти показатели соответствуют режиму реального времени.
