
Спускаемый зонд «Скиапарелли» отделился от орбитального аппарата Trace Gas Orbiter и приступил к снижению к Марсу. Согласно плану, отделение должно было произойти около 17:42 по московскому времени 16 октября. Подтверждение отделения ожидается около 18:15 — задержка связана с большим расстоянием до Марса, сигнал идет в одну сторону около 10 минут.Посадка ожидается 19 октября в 17:48. Если она пройдет согласно плану и модуль выйдет на связь, то «Скиапарелли» станет первым аппаратом Европейского космического агентства, совершившим успешную посадку на Марс. Космические аппараты работают в рамках совместной миссии Роскосмоса и ЕКА — «ЭкзоМарс».Основная цель «Скиапарелли» — демонстрация технологии посадки на Марс. Для торможения аппарат будет использовать трение об атмосферу, парашют и систему из трех троек реактивных двигателей. Ожидается, что аппарат войдет в атмосферу планеты на скорости около 21 тысячи километров в час. Торможение о газовую оболочку Марса должно снизить эту скорость до 1700 километров в час, после чего, примерно на высоте 11 километров будет выброшен парашют. На последней стадии снижения, при скорости 250 километров в час откроется капсула, в которой находится сам зонд и на оставшейся дистанции торможением будут заниматься реактивные двигатели. Инженеры предполагают, что на высоте двух метров аппарат на время зависнет в марсианском воздухе, а затем перейдет в свободное падение. Столкновение с поверхностью произойдет на скорости несколько метров в секунду — большая часть удара будет поглощена специальной сминаемой структурой на нижней части аппарата.«Скиапарелли» несет на себе несколько научных приборов. Часть из них будут работать во время посадки — это датчики температуры, давления и тепловых потоков, показывающие состояние аппарата при спуске. Другие приборы предназначены для исследования параметров окружающей среды на Марсе.Через несколько часов после отделения «Скиапарелли» Trace Gas Orbiter включит свои двигатели для того, чтобы выполнить маневр уклонения от столкновения с Марсом. Это произойдет примерно в 5:42 по московскому времени. После этого он перейдет на длинную вытянутую орбиту вокруг Марса шириной 150 километров и длиной в 100 тысяч километров. Один оборот на ней занимает около четырех дней. Аппарат выйдет на короткую научную орбиту в январе 2017 года.Миссия «Экзомарс» — совместный российско-европейский проект, предназначенный для изучения атмосферы Марса, его поверхности и климата. Главная цель миссии — поиск следов существования жизни на планете. «Экзомарс» предполагает запуск двух аппаратов: пары орбитальный и спускаемый модули Trace Gas Orbiter и «Скиапарелли», и, затем, в 2020 году, основного марсохода миссии.Владимир Королёв
