
Трое инженеров из Центра проектирования, исследований и разработок Армии США получили патент на изобретение пуль с прерываемым полетом, говорится в сообщении Пикатинского арсенала. По данным разработчиков, новые снаряды позволят снизить число случайных жертв среди гражданского населения.Согласно патенту, от обычной новая пуля отличается запалом замедленного действия и камерой, содержащей небольшой пороховой заряд. При выстреле горящий в гильзе порох поджигает запал, который медленно тлеет во время полеты пули. Затем запал поджигает порох в специальной камере внутри пули. После этого пороховые газы проходят по каналу запала и образуют реактивную струю.По данным разработчиков, такая реактивная струя мгновенно нарушает аэродинамическую устойчивость пули, и она практически сразу падает, не причинив никакого ущерба. Дистанцию стрельбы в новых пулях можно задавать временем тления запала. Натурные испытания разработчики новых пуль не проводили, однако использовали компьютерное моделирование для пуль типа M8 и M33 калибра 12,7 миллиметра.Такую технологию, по оценке военных, можно применять практически в любых видах боеприпасов: от пуль калибра 5,56 миллиметра до 155-миллиметровых артиллерийских снарядов.На рассмотрение патентной комиссии также предлагались варианты с самоуничтожением пуль. В первом случае пороховой заряд внутри пули расплавлял сердечник и оболочку, из-за чего пуля теряла форму и аэродинамические характеристики. Во втором, пороховые газы выдавливали свинцовую пробку на донце пули, после чего из нее выпадал сердечник. Все предложенные варианты были объединены в одном патенте.Василий Сычёв
