
Согласно сообщению, опубликованному на сайте отдела внешних церковных связей Русской Православной Церкви, 30 мая 2016 года было выдано разрешение на создание Объединенного совета по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата и доктора наук по специальности «теология». Однако, несмотря на это, пока что ученые степени будут присуждаться не по теологии, а по смежным дисциплинам — истории, философии, филологии, педагогике, культурологии и искусствоведению.
Разрешение было выдано приказом заместителя министра образования и науки России Людмилы Огородовой. Совет создан на базе МГУ, РАНХиГС, Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета и Общецерковной аспирантуры и докторантуры имени святых Кирилла и Мефодия. Диссертационный совет, куда вошли доктора философских и исторических наук, возглавил ректор Общецерковной аспирантуры и докторантуры митрополит Волоколамский Иларион. 
«Этому беспрецедентному для российской истории событию предшествовала начавшаяся еще в 1990-х годах длительная и напряженная работа Русской Православной Церкви и других традиционных религий по созданию научной отрасли „Теология“ в светском образовательном пространстве», — сообщает сайт РПЦ.
В своем интервью митрополит Волоколамский Иларион говорит о том, что, после создания экспертного совета по теологии при Высшей аттестационной комиссии, последние препятствия для выдачи степеней по теологии отпадут. На данный момент он находится на стадии формирования, которое, по предположению священнослужителя, должно завершиться до конца июня.
Ранее представители традиционных конфессий России заявили, что требования, предъявляемые ВАК к докторским и кандидатским научным работам, пока еще трудно выполнить для диссертаций по теологии. «Я думаю, что на несколько лет можно эти требования — в качестве переходного периода — немного облегчить», — комментирует ректор ПСТГУ Владимир Воробьев.
Теология стала специальностью в октябре 2015 года, когда президиум Высшей аттестационной комиссии при Минобрнауки РФ одобрил паспорт научной специальности «теология», получившей шифр 26.00.01. В нем говорится, что «специальность „Теология“ раскрывает
содержание теологии, базовые разделы
теологии, изучает источники теологического
знания, основы вероучения и религиозных
обрядов, исторические формы и практическую
деятельность религиозной организации,
её религиозное служение, религиозное
культурное наследие в различных контекстах». Среди перечисленных областей исследования можно встретить нравственную теологию и аскетику или, например, теологическую антропологию.
На данный момент аккредитацию по специальности «теология» имеют около 50 негосударственных и государственных вузов, в том числе и национальный исследовательский ядерный университете МИФИ. На вопрос, зачем студенту-физику религия, ректор МИФИ Михаил Николаевич Стриханов ответил, что «настоящее научное познание не может ограничивать себя каким-то одним методом. В данном случае мощнейшим инструментом миропознания являются религия, богословие — которые вместе с наукой в ее традиционном понимании смогли бы создавать более адекватную многомерную картину понимания мира».
Кристина Уласович
