
Сегодня WhatsApp включил шифрование для всех типов данных, которыми обмениваются пользователи последней версии приложения — от текста до изображений, видео и звонков. Система устроена таким образом, что сервер не может выяснить, какие данные проходят через него — они доступны лишь конечным пользователям. О новшестве сообщил блог компании, подробнее с ситуацией можно ознакомится в материале Wired.Шифрование с открытым ключом включено по умолчанию на всех платформах, от iOS, Windows и Android «вплоть до старых раскладушек от Nokia». Подробнее с его принципом работы можно ознакомиться в технической документации, опубликованной компанией.Введение системы межабонентского (end-to-end) шифрования велось в WhatsApp с 2013 года. Так, в 2014 году была введена защита для части сети. Владельцы компании рассказали Wired, что темпы разработки системы шифрования увеличились, когда к команде программистов присоединился специалист по криптографии Moxie Marlinspike. WhatsApp — крупнейший мессенджер среди мобильных приложений. Им пользуются свыше миллиарда человек по всему миру. Большей аудиторией обладает лишь социальная сеть Facebook, владелец WhatsApp.Также шифрование end-to-end поддерживается мессенджером Telegram, однако оно не является функцией по умолчанию. Кроме того, в Telegram нет защиты данных внутри групповых чатов, в отличие от новой системы WhatsApp. Суммарная аудитория Telegram оценивается в 100 миллионов человек. Владимир Королёв
