
Министерство обороны Индии намерено в ноябре текущего года списать авианосец «Вираат» типа «Сентор». Как сообщает Defense Aerospace, после выведения корабля из состава индийских ВМС его планируется превратить в музей. По предварительной оценке, на конвертацию корабля потребуется около четырех миллиардов рупий (59,3 миллиона долларов).Индийское военное ведомство уже обратилось к семи индийским штатам с просьбой принять списанный авианосец, пришвартовать его в одном из своих портовых городов и взять на себя расходы по переделке «Вираата» в музей. В июле 2015 года возможностью принять авианосец интересовались власти штата Андхра-Прадеш. Они планировали потратить на корабль 200 миллионов рупий.«Вираат» поступил на вооружение Индии в мае 1987 года. До этого с 1959 года корабль под именем «Гермес» входил в состав ВМС Великобритании. Авианосец является вторым по счету кораблем такого класса из когда-либо стоявших на вооружении Индии. На вооружении Великобритании корабль в 1982 году принял участие в Фолклендской кампании.При длине 226,5 метра и ширине 48,8 метра водоизмещение «Вираата» составляет 26 тысяч тонн. Корабль может развивать скорость до 28 узлов, а дальность его хода составляет 6,5 тысячи миль. Авианосец вооружен двумя пушками калибра 40 миллиметров, вертикальными пусковыми установками ракет Barak и двумя артиллерийскими установками АК-230.В авиагруппу «Вираата» входили 26 летательных аппаратов. Истребители-бомбардировщики вертикальных взлета и посадки Sea Harrier, базировавшиеся на авианосце, были списаны в марте текущего года. В настоящее время авианосец совершает переход из Мумбаи в Кочи, где будет проведена его демилитаризация.Первый индийский авианосец «Викрант» типа «Маджестик», принятый на вооружение в 1961 году, выбыл из состава ВМС Индии в 1997 году. Корабль хранился в порту в Мумбаи. Его планировалось переделать в музей, однако необходимые на это средства найти так и не удалось. В 2014 году корабль продали на металлолом.Василий Сычёв
