
Перспективный индийский учебный самолет HTT-40, который планируется использовать для начального обучения летчиков, совершил первый полет. Как пишет Flightglobal, продолжительность полета, состоявшегося на аэродроме компании Hindustan Aeronautics в Бангалоре, составила около 30 минут. Первые испытания самолета признаны успешными.В ближайшее время летные испытания учебного самолета продолжатся. Согласно планам компании-разработчика, летные испытания HTT-40 будут продолжаться до конца 2018 года, а в 2019 году самолет пройдет сертификацию. Тогда же ВВС Индии получат первый новый самолет. В общей сложности Hindustan Aeronautics должна будет поставить военным 68 новых самолетов.Разработка HTT-40 ведется с 2011 года. Двухместный самолет получил американский турбовинтовой двигатель TPE331-12B. В самолете будет полностью цифровая кабина пилотов. HTT-40 сможет развивать скорость до 600 километров в час и совершать полеты на расстояние до тысячи километров. На базе учебного самолета планируется создать учебно-боевую версию.Василий Сычёв
