
С простым испытанием на сообразительность хищные млекопитающие справлялись тем лучше, чем больше их мозг относительно массы тела. Новая работа американских зоологов, о которой сообщает журнал Proceedings of the National Academy of Sciences, стала редким экспериментальным свидетельством тому, что размер, все-таки, имеет значение. Масса головного мозга у животных варьирует так же существенно, как и их собственные размеры – от 9-килограммового у кашалотов до, например, 0,00028-граммового у африканских муравьев-фаэтончиков. В целом, мозг тем больше, чем крупнее животное, поскольку на управление большим телом требуется больше нейронов. Однако эта зависимость соблюдается не слишком строго. Люди и темные дельфины (Lagenorhynchus obscurus) демонстрируют максимально высокое отношение массы мозга к общей массе тела, тогда как бегемоты и синие киты – наоборот.Ткани мозга являются одними из самых «дорогостоящих», на их работу тратится огромное количество энергии, поэтому увеличение их количества должно приносить организму пользу настолько ощутимую, чтобы она перевешивала эти дополнительные расходы. Считается, что эту роль выполняет интеллект: дополнительные нейроны ведут к увеличению когнитивных способностей, так что животные с большей относительной массой мозга должны демонстрировать в целом более высокий интеллект.Несмотря на логичность рассуждений и десятилетия поисков, эта зависимость остается достаточно спорной. Строгих экспериментальных свидетельств существования корреляции между относительными размерами мозга и способностью решения новых задач до сих пор недостаточно. Так, пчелы, муравьи и мелкие птицы демонстрируют способности, поразительные для обладателей мозгов, крошечных даже в относительном выражении. Ситуацию осложняет разнообразие видов животных, их уникальных способностей и адаптаций, из-за чего особенно трудно найти задачу, выполнение которой позволило бы судить об их «универсальном» интеллекте.Поэтому американские зоологи решили сузить область поисков и работали с хищными млекопитающими. Эта группа животных считается достаточно «интеллектуальной», собаки остаются одними из самых популярных объектов когнитивных исследований, хотя многие плотоядные до сих пор выпадали из внимания экспериментаторов. На этот раз ученые из группы Кэй Холькамп (Kay Holekamp) отобрали 140 животных, обитающих в неволе и представляющих 39 видов девяти семейств отряда хищных: кошачьих, псовых, мангустовых, гиеновых, пандовых, скунсовых, енотовых, медвежьих и виверровых.Подопытным животным требовалось решить прежде незнакомую им задачу — извлечь корм из стальной решетчатой коробки, запертой на задвижку (размер ее подбирался с учетом размеров самого животного). С этим справилось 49 особей, представители 23 видов. Повторные предъявления той же коробки позволили ученым точно определить, была ли решена задача грубой силой (при этом скорость решения задачи в следующий раз не увеличивалась), или, действительно, пониманием проблемы и когнитивным подходом.Успешнее других показали себя медвежьи (69 процентов удачных попыток), енотовые (54%) и куньи (47%). А вот мангустовые не сумели открыть решетку ни разу. Интересно, что представители общественных видов были ничуть не успешнее одиночных, зато более крупные животные продемонстрировали в целом более низкие результаты, чем хищники меньших размеров. Но главное – обладатели мозга, более крупного по отношению к размерам тела, действовали достоверно лучше. При этом ясной зависимости между развитием определенных регионов мозга и результативностью обнаружено не было.Роман Фишман
