
Alphabet, материнская компания Google, и британский фармацевтический
гигант GlaxoSmithKline (GSK) объявили о создании совместного проекта по
разработке и внедрению биоэлектронных устройств для лечения широкого спектра
хронических заболеваний, пишет FE Investegate.
Как говорится в сообщении, биоэлектроника, или
электроцевтика — это «сравнительно новая научная область, целью которой
является лечение ряда хронических заболеваний с помощью миниатюрных
имплантируемых устройств, модифицирующих нервные импульсы в организме, в том
числе нерегулярные или неправильные в случае различных расстройств». По мнению GSK,
которая занимается изысканиями в этом направлении с 2012 года, биоэлектроника
может помочь пациентам с артритом, сахарным диабетом, астмой и другими
хроническими состояниями. Работа начнется со сбора клинических подтверждений концепции при воспалительных, метаболических и эндокринных заболеваниях.
GSK, которая обеспечит проекту экспертизу в области биологии
заболеваний и клинических разработок, владеет 55 процентами новой компании,
названной Galvani Bioelectronics. Остальное принадлежит Verily Life Sciences —
дочке Alphabet, обладающей необходимыми ресурсами для технологических разработок,
аналитики данных и создания программного обеспечения.
На протяжении семи лет партнеры планируют вложить в стартап
540 миллионов фунтов стерлингов (714,5 миллиона долларов по текущему курсу). Штаб-квартира
компании расположится в отделении GSK в британском Стивенидже, дополнительное исследовательское
подразделение разместится в сан-францисском офисе Verily. Совет директоров Galvani
Bioelectronics, которая поначалу насчитает около 30 сотрудников, возглавит
руководитель вакцинного направления GSK Монсеф Слауи (Moncef Slaoui). Президентом
компании станет нынешний вице-президент GSK по разработке и развитию
биоэлектроники Крис Фэмм (Kris Famm).
«Многие процессы в человеческом организме контролируются
электрическими сигналами между нервной системой и органами, что нарушается при
различных хронических заболеваниях. Видение биоэлектронной медицины состоит в
том, чтобы применить последние достижения биологии и технологии, чтобы
интерпретировать это электрическое взаимодействие и скорректировать его с
использованием миниатюрных устройств, соединенных с единичными нервами. В
случае успеха такой подход содержит потенциал новых терапевтических методик,
дополняющих традиционные лекарства и вакцины... Вместе мы можем ускорить прогресс
в этом восхитительном направлении и разработать инновационные методы лечения,
которые говорят на электрическом языке тела», — пояснил Слауи.
В настоящее время соглашение о создании Galvani
Bioelectronics проходит стандартные юридические процедуры, которые должны
завершиться до конца 2016 года.
Олег Лищук
