
Портал H I Sutton опубликовал фотографии бронетранспортера БТР-60ПБ, который ливийские боевики, поддерживающие «Исламское государство» (организация признана террористической и запрещена в России), переделывают в бронекатер. Строительство ведется на территории цементного завода неподалеку от Мартубы.Как отмечает bmpd, после завершения строительства катер, скорее всего, перевезут на морское побережье недалеко от Дерны. С бронетранспортера сняли ходовую часть и двигатель и поставили на импровизированный из опор стапель. Вокруг корпуса машины строится стальной каркас, который, вероятно, будет обшит стальными листами.
