
Программист Мартин Шпанел (Martin Španěl), зарегистрированный на Reddit под ником chocomanEU, разработал программное обеспечение, позволяющее собрать кубик Рубика с помощью очков дополненной реальности. Кратко о проекте автор рассказывает на своем сайте.
Программное обеспечение при помощи камеры оценивает текущее состояние кубика, причем разные стороны можно показывать в произвольном порядке. С помощью популярной библиотеки компьютерного зрения и обработки изображения OpenCV алгоритм определяет расположение цветов на разных сторонах кубика, после чего программа с помощью алгоритма Коцембы вычисляет нужную последовательность операций для сборки. 
Программа в режиме реального времени корректирует ошибки распознавания цвета и выводит нужное действие с помощью AR-гарнитуры прямо поверх одной из граней куба. После того, как автор оптимизирует код, он планирует выложить его в открытый доступ.
В зависимости от начального состояния на сборку кубика Рубика по алгоритму Коцембы уходит до 20 действий. Этот же алгоритм использовали разработчики робота-рекордсмена по сборке кубика — робот на Arduino способен собрать головоломку меньше, чем за секунду. Среди людей рекорд скорости сборки классического кубика Рубика принадлежит Лукасу Эттеру. 21 ноября 2015 года американец собрал кубик за 4,904 секунды.
Николай Воронцов
