
Законодатели
штата Нью-Йорк приняли закон, по которому
использование ботов при покупке билетов
на развлекательные мероприятия через
интернет будет считаться уголовным преступлением. Об этом сообщается в пресс-релизе Палаты представителей штата Нью-Йорк.
В штате Нью-Йорк
уже существовал закон, по которому
использование ботов считается
административным нарушением и наказывается
штрафом. Однако он оказался недейственным.
Перепродажа билетов настолько прибыльна,
что брокеры платили штраф и засчитывали
его в издержки. В июне этого
года создатель и звезда мюзикла
«Гамильтон», Лин-Мануэль Миранда
обратился к палате представителей штата
Нью-Йорк с призывом приравнять покупку
билетов с помощью ботов к уголовному преступлению.
В пятницу, 17 июня 2016 года палата представителей приняла законопроект,
согласно которому использование ботов
будет наказываться штрафом от 500 до 1500
долларов, лишением прибыли от продажи
билетов и является уголовным правонарушением
средней тяжести, которое может наказываться
тюремным заключением вплоть до одного
года. 
Покупка билетов
на популярные спектакли, шоу и мюзиклы
стала в Нью-Йорке серьезной проблемой.
Согласно отчету Генерального прокурора
штата, до 60 процентов билетов на
востребованные представления покупается
с помощью ботов. Боты позволяют обходить
системы безопасности сайтов по продаже
билетов и раскупать билеты в течение
нескольких минут после того, как они
поступили в продажу. В отчете описывается
случай, когда брокер за минуту купил
1012 билетов на концерт гастрольного тура
группы U2, при том, что на
сайте по продаже билетов было ограничение
продажи не более четырех билетов одному
человеку. В среднем брокеры перепродают
билеты на 49 процентов дороже, чем
первоначальная цена билетов, но иногда
разница достигает 1000 процентов и больше.Екатерина Русакова
