
Демонстрируя подопытным мышам видеоролики с записями различных видов социальной активности, японские ученые показали, что наибольшее внимание привлекают не «эротические» сцены, а драки и схватки. Результаты необычных экспериментов авторы публикуют в журнале Animal Cognition.Группа профессора Университета Кейо Шигеру Ватанабе (Shigeru Watanabe) демонстрировала подопытным мышам зацикленные видеозаписи типичных сцен их социальной жизни – обнюхивания, копуляции и схваток. Два планшета iPod устанавливались в двух разных отсеках клетки, которые соединялись с центральным отсеком свободно открывающимися дверцами. Ученые замеряли время, которое подопытные (40 самцов популярной лабораторной линии С57BL/6, не имевших опыта сексуальных контактов) проводили, рассматривая сцену того или иного «жанра».Наименее популярным оказалось драматическое обнюхивание: если в одном отсеке демонстрировались такие ролики, а во втором – сцены копуляции, то мыши проводили в первом, в среднем, 34% времени, а 41% – во втором. Между обнюхиванием и схватками время распределилось приблизительно так же: 35% времени мыши оставались в отсеке, где шли ролики с обнюхиванием,и 39% – там, где показывались «боевики».Более того, «боевики» оказались даже привлекательнее «эротики»: в отсеке, где показывались записи схваток, мыши оставались 40% времени, против 35% в отсеке с демонстрацией спаривания. По мнению авторов, это может говорить о том, что именно схватки являются наиболее «нагруженными» ценной социальной информацией, так что отслеживание их особенно привлекательно – по крайней мере, для самцов мышей.Стоит уточнить, что «боевик» показывал нападение необычно крупной особи линии ICR на более мелкую С57BL/6, причем подопытные животные прежде не сталкивались с ICR. Возможно, именно появление необычного и потенциально опасного самца могло расцениваться «зрителями» как новая и особенно важная социальная информация.Авторы отмечают и саму способность мышей различать различные сцены на немых видеороликах: эти животные полагаются не столько на зрение, сколько на обоняние и слух. Поэтому в ходе дополнительных экспериментов их разделили на две группы, для одной из которых использовали морфиновую стимуляцию, создавая привязанность к «эротическим» сценам, а для другой – к «боевикам». После того, как те стали устойчиво выбирать соответствующий «жанр», ученые демонстрировали новые, незнакомые мышам записи совокуплений и схваток, или даже отдельные кадры из таких сцен.Этого оказалось достаточным, чтобы животные узнавали ассоциированный с положительной стимуляцией «жанр» и предпочитали именно его, успешно разделяя разные категории социальной активности даже по фотографии.
