
Исследователи из Калифорнийского университета в Ирвайне под руководством профессора Мохаммеда аль-Фарука обнаружили, что при помощи записи звука работающего FDM-принтера можно воссоздать модель, которая была напечатана. Авторы выступят с докладом на конференции ICCPS 2016, которая пройдет в Вене в апреле 2016 года. Кратко о работе исследователей можно прочитать на сайте университета.Сначала авторы обучили алгоритм воспринимать «на слух» действия принтера. Поскольку каждое действие устройства сопровождается специфическим звуком, то для «шпионажа» алгоритм необходимо сначала натренировать на такой же модели принтера. После того, как программа научилась определять ось, скорость и расстояние перемещения головки по звуку, остается только оставить телефон возле работающего FDM-принтера. Алгоритм по звуку восстановит параметры изначальной программы на G-code. После постобработки «подслушанную» модель можно заново распечатать. В своей работе авторам удалось при помощи записанного звука воспроизвести и повторить печать объекта «на слух» в лабораторных условиях с точностью в 90 процентов. 
