
40 российских и иностранных ученых стали победителями пятого конкурса мегагрантов. Итоги конкурса вечером 20 сентября 2016 года на конференции «Наука будущего» в Казани подвел помощник президента России Андрей Фурсенко. Как сообщает корреспондент N+1, присутствовавший на мероприятии, в общей сложности ученым выделили по 20-30 миллионов рублей в год на три года на создание научных лабораторий. Наиболее популярными стали исследования в области физики и технологии материалов; по эти направлениям мегагранты получили пять и четыре проекта соответственно.Программу мегагрантов учредили в России в 2010 году. Она рассчитана до 2020 года, а объем финансирования программы определен в 28 миллиардов рублей. Целью программы является возвращение ведущих российских ученых, прежде уехавших работать в иностранные университеты и лаборатории. Кроме того, мегагрантами планируется привлекать и иностранных ученых в российские вузы. Максимальный размер гранта может достигать 90 миллионов рублей на три года.По условиям конкурса, на организацию лаборатории и проведение исследований получатель мегагранта должен найти дополнительное финансирование в размере 25 процентов от суммы полученного гранта. По истечении трехлетнего срока исследования можно продлить еще на два года, получив дополнительное финансирование. С 2010 года состоялись уже в общей сложности пять конкурсов мегагрантов. Не считая последнего, общий объем выделенных на гранты средств составил 17,5 миллиарда рублей. На эти средства были созданы 160 лабораторий.Как уточняет ТАСС, заявки на участие в пятом конкурсе подали 484 исследователя, 110 из которых прошли в финал. 40 победителей выбрал Совет по грантам, который руководствовался различными критериями, включая индекс цитируемости научных работ ученых — руководителей проектов. По словам директора Департамента науки и технологий Сергея Салихова, «к экспертной системе оценки заявок этого года были привлечены многие ученые, являющиеся получателями грантов, которые на собственном опыте знают обо всех особенностях реализации самых сложных проектов». В общей сложности совет рассматривал заявки на финансирование исследований по 31 направлению, включая биологию, механику, машиностроение, экологию, энергетику и рациональное природопользование. В частности, грант получил проект исследования новых мономолекулярных магнитов и переключаемых магнитных систем, которые можно будет использовать в качестве надежных кубитов. Этот проект ведет молдавский ученый Андрей Палий. В свою очередь греческий исследователь Элиас Айфантис получил средства на организацию лаборатории, которая займется разработкой многофункциональных металлических материалов с экстремально высокой плотностью дефектов.Американец Филип Хопке будет заниматься исследованием эмпирической кинетики генерации зародышей новой фазы и синтезом материалов подкритических и околокритических условиях, а белорусский ученый Михаил Коржик получил средства на разработку нового поколения сцинтилляторных материалов и детекторов на их основе, которые можно будет использовать для регистрации нейтронов в широком энергетическом диапазоне. Полный список победителей опубликован на сайте конкурса.Получателями мегагрантов в 2015 году стали 42 ученых. Им также было выделено ежегодное финансирование в размере 20-30 миллионов рублей сроком на три года.Василий Сычёв
