
Ученые из Наньянского технологического университета и Калифорнийского университета в Беркли разработали метод регулирования походки радиоуправляемой бронзовки. Работа опубликована в Royal Society Interface.В своей работе ученые использовали четырех жуков-бронзовок вида Mecynorhina torquata. При помощи системы захвата движений исследователи отследили моторику голеней насекомого и имплантировали в переднюю пару ног нейромышечные электроды, позволяющие контролировать движения каждой ноги в отдельности. Благодаря стимулированию отдельных мышц удалось добиться разной скорости передвижения и разных походок у насекомых — жуков даже заставили передвигаться галопом.
