
Астрофизики зарегистрировали шесть новых быстрых радиовсплесков, которые пришли от источника, находящегося за пределами Млечного Пути. Ученые рассказывают об открытии в статье, опубликованной в журнале The Astrophysical Journal.
Быстрые радиовсплески представляют собой одни из самых необычных и трудноуловимых сигналов, которые приходят на Землю из космоса. Эти короткие радиоимпульсы длятся всего несколько миллисекунд и за это время испускают энергию, примерно равную энергии, выделенной Солнцем за целый день.
Первый быстрый радиовсплеск (FRB) был обнаружен в 2007 году Дунканом Лоримером и его научной группой во время обработки данных австралийского телескопа. Анализ показал, что сигнал исходит от источника, расположенного на расстоянии около трех миллиардов световых лет от Земли, однако назвать точную причину его появления ученые не могли. Последующее открытие других радиовсплесков позволило предположить, что они скорее всего исходят от внегалактических источников и являются следствием какого-нибудь экзотического события — например, слияния двух нейтронных звезд или «последнего вздоха» испаряющейся черной дыры. Тем не менее, однозначного объяснения быстрых сигналов до сих пор не существует, поэтому ученые активно ищут новые радиовсплески, которые помогли бы изучить их природу. 
В новой статье авторы сообщили о регистрации шести новых вспышек, которые исходят из той же области космического пространства, что и ранее. Наблюдения в радио и рентгеновском диапазоне за источником, который получил название FRB 121102, позволили установить, что он находится за пределами Млечного Пути. Интересно, что чуть ранее исследователи обнаружили там же еще 11 быстрых радиовсплесков: один в 2012 году и десять в 2016. Таким образом, FRB 121102 является единственным из известных на сегодняшний день источником коротких, но повторяющихся радиовсплесков.
Характер сигналов позволяет предположить, что причиной их появления вряд ли является катастрофическое событие, так как слияние нейтронных звезд или превращение нейтронной звезды в черную дыру, скорее всего, сопровождалось бы единичной вспышкой. По мнению ученых, источником обнаруженных радиовсплесков является какой-нибудь экзотический объект, например молодая вращающаяся нейтронная звезда.
Авторы работы не исключают, что наблюдаемые быстрые радиовсплески и обнаруженные ранее другими учеными вспышки относятся к разным типам событий. В пользу этой гипотезы говорит то, что сигналы от источника FRB 121102 оказались шире тех, что приходили из нашей галактики. Тем не менее, небольшое количество данных не позволяет исследователям прийти к однозначному выводу. «Является ли FRB 121102 уникальным объектом, или все быстрые радиовсплески имеют свойство повторяться, — неизвестно, но изучение этого источника крайне важно для понимания природы кратковременного межгалактического радиоизлучения», — замечают ученые.В этом году ученым впервые удалось связать быстрый радиовсплеск с его источником — эллиптической галактикой. Это позволило определить расстояние, которое прошло электромагнитное излучение, и проверить существующую космологическую модель. В частности, авторам удалось «увидеть» недостающую барионную материю.Кристина Уласович
