
Американские исследователи опубликовали результаты первого вскрытия пациента, умершего от ближневосточного респираторного синдрома, вызванного коронавирусом (MERS). Отчет об их работе опубликован в The American Journal of Pathology.Ближневосточный коронавирус вызывает тяжелое заболевание с высокой летальностью. Источником инфекции служат животные, в частности, верблюды, однако не исключена возможность ее передачи от человека к человеку воздушно-капельным и контактным путем. Первые симптомы заболевания напоминают обычные респираторные инфекции, поэтому интенсивную терапию часто начинают с опозданием. Специфической противовирусной терапии пока не существует. Всемирная организация здравоохранения проводит особый мониторинг инфекции, поскольку она может стать новой глобальной угрозой общественному здоровью.45-летний житель Объединенных арабских эмиратов заболел 2 апреля 2014 года. У него наблюдались кашель, насморк и лихорадка. К ним быстро присоединились дыхательная и почечная недостаточность, от которых он 10 апреля скончался. Через 10 дней после смерти его вскрытие провела группа патологоанатомов под руководством Шерифа Заки (Sherif Zaki) из Центров по контролю и профилактики заболеваний США (CDC).Исследование показало, что основной мишенью вируса являются альвеолы - структурные единицы легких, в которых происходит газообмен между кровью и воздухом. Иммуногистохимический анализ с дипептидилпептидазой 4 типа обнаружил антитела к вирусу в пневмоцитах, клетках легочного синцития и подслизистых железах бронхов. По словам Заки, бронхиальные железы служат наиболее вероятным источником воздушно-капельного заражения коронавирусом.Обследование почек не выявило наличия вируса. Таким образом, почечная недостаточность была вызвана не прямым поражением этих органов, а общим тяжелым состоянием больного, в частности, гипотонией и шоком. В других органах непосредственного наличия вируса также не обнаружили.Исследователи отмечают, что выявленные паталогоанатомические признаки значительно отличаются от результатов исследования инфекции у животных и подчеркивают важность вскрытия при изучении новых заболеваний.Первые случаи MERS были зафиксированы в 2012 году. С тех пор лабораторно подтверждено 1638 случаев инфекции, более трети пациентов скончались. Помимо ближневосточных стран, где началась вспышка заболевания, случаи заражения зарегистрированы в Южной Корее и Таиланде.Олег Лищук
