
Исследователи из Альпийско-адриатического университета Клагенфурта разработали систему управления, которая позволяет группе роботов учитывать и распределять общий запас электроэнергии. Кратко о разработке один из авторов рассказал на портале Robohub.Мобильные роботы используются в самых различных сферах, в том числе участвуют в поисково-спасательных операциях в опасных для человека районах. При этом расстояние, которое может пройти робот, ограничено зарядом аккумулятора —  управляющая система должна вовремя вернуть робота к ближайшей док-станции для подзарядки или замены батарей, что не позволяет роботу продвинуться дальше условной границы.Для преодоления ограничения по расстоянию авторы разработали систему, которая позволяет нескольким роботам, действующим в группе, распределять общий запас электроэнергии. В штатном режиме роботы, планируя маршрут, ориентируются на расположение стационарных зарядных станций, к которым нужно будет вернуться для подзарядки. Однако при необходимости система может использовать одного из роботов на ближних маршрутах для того, чтобы зарядить батареи «разведчика», работающего на большом расстоянии от зарядной станции.При этом роботы могут выполнять разные задания, а система просто подберет наиболее подходящего в данный момент потенциального «заправщика» и направит его на встречу с «разведчиком». При необходимости в такой схеме может быть задействовано несколько промежуточных «заправщиков» и роботы фактически передадут электроэнергию по цепочке, расширяя возможный радиус действия группы в заданном районе.Существуют и другие способы увеличения времени автономной работы роботов, работающих на электроэнергии. Например, марсоход Curiosity в качестве основного источника энергии использует радиоизотопный термоэлектрический генератор (РИТЭГ), а интернет-беспилотник Aquila подзаряжается во время полета от солнечных батарей. Для беспилотников, использующих жидкое топливо, подходит обычная дозаправка — в прошлом году американцы впервые дозаправили в воздухе палубный беспилотный летательный аппарат X-47B UCAS-D.Николай Воронцов
