
Британский стартап Riversimple представил прототип автомобилия Rasa, работающего на водородных топливных элементах. Как сообщает TNW, машина состоит всего из 18 подвижных частей, а ее масса составляет чуть больше 580 килограммов. Дорожные испытания автомобиля начнутся в Европе в текущем году, причем их будут проводить 20 добровольцев.По данным Riversimple, их машина способна развивать скорость до 96 километров в час, а дальность ее хода на одной заправке водородом составляет 482 километра. Топливный контейнер Rasa вмещает 2,4 килограмма водорода, который в водородной топливной ячейке реагирует с кислородом с образованием воды.Электричество, вырабатываемое водородной топливной ячейкой, используется для питания бортовой электроники и четырех мотор-колес. Подробности об этих колесах не уточняются. Мощность топливной ячейки составляет 8,5 киловатт. Rasa оснащена суперконденсаторами, накапливающими электричество, которое могут вырабатывать мотор-колеса во время рекуперативного торможения.Каркас Rasa выполнен по типу монокока из композиционных материалов, благодаря чему его масса составляет около 40 килограммов. Название автомобиль получил от латинской фразы tabula rasa, что переводится как «чистый лист». Продажи водородного автомобиля планируется начать в 2018 году.Василий Сычёв
