
Индийская организация космических исследований раскрыла некоторые подробности испытания гиперзвуковых прямоточных воздушно-реактивных двигателей, проведенных 28 августа текущего года. Как сообщает Defense Aerospace, испытания проводились в Космическом центре имени Сатиша Дхавана в Шрихарикоте и были полностью успешными.Технология гиперзвуковых прямоточных воздушно-реактивных двигателей для Индии относительно нова; прежде страна такие силовые установки не испытывала. По этой причине специалисты проводят относительно короткие испытания уменьшенных прототипов новых двигателей. Такие испытания позволяют проверить работу двигателей на каждом этапе полета.Во время первых испытаний разработчики проверяли взаимодействие систем запуска гиперзвуковых двигателей и обычной ракеты-носителя, на которой они были закреплены. Особый интерес для разработчиков представлял запуск гиперзвуковых двигателей на сверхзвуковой скорости полета (до пяти чисел Маха, около 6,2 тысячи километров в час) и удержание точки горения в камере сгорания силовой установки.Кроме того, была продемонстрирована точная и надежная работа системы подачи топлива и воздухозаборника. По данным Индийской организации космических исследований, испытания двух двигателей обошлись в 80 миллионов рупий (118,7 тысячи долларов). Разработчики планируют провести еще несколько испытаний уменьшенных прототипов двигателей.Ранее сообщалось, что во время испытаний общая продолжительность полета ступени ракеты-носителя с двумя гиперзвуковыми двигателями составила 300 секунд. После того как ракета стартовала и развила скорость в шесть чисел Маха, система управления включила зажигание гиперзвуковых двигателей. Блок с двигателями поднялся на высоту 70 километров. Продолжительность работы установок составила пять секунд.Гиперзвуковой двигатель отличается от обычных тем, что сгорание топлива в его камере происходит в сверхзвуковом воздушном потоке. Воздух для процесса горения подается в камеру прямотоком без использования дополнительных компрессоров. Во время полета набегающий поток воздуха попадает в воздухозаборник, затем в сужающуюся компрессорную камеру, а после этого — в камеру сгорания.Двигатели способны работать при скорости полета не менее четырех-пяти чисел Маха (4,9-6,2 тысячи километров в час). Считается, что верхний предел скорости гиперзвукового двигателя составляет около 24 чисел Маха. Для полета на больших скоростях двигателю потребуется впрыск дополнительных порций окислителя.Использование гиперзвуковых прямоточных воздушно-реактивных двигателей в ракетах-носителях позволит отказаться от части жидкого окислителя, который будет необходим лишь на заатмосферном участке полета. Преимуществом гиперзвуковых двигателей является то, что они достаточно мощны и используют для сжигания топлива атмосферный воздух.Подробнее о новых двигателях для ракет-носителей читайте в нашем материале.Василий Сычёв
