
Армия США приступила к испытаниям израильской активной системы защиты Trophy, называемой военными «Ветровкой», на основных боевых танках M1A2 Abrams и боевых машинах Stryker. Как сообщает Foxtrot Alpha, эту же систему в ближайшее время намерена испытать Морская пехота США. Военные уже начали подготавливать танки M1A1 к установке защиты.В общей сложности Армия США взяла у израильской компании Rafael, разработавшей Trophy, четыре комплекта системы активной защиты. В ходе испытаний они используются для защиты военной техники от противотанковых ракет с системой наведения и реактивных гранат. Другие подробности испытаний не уточняются.Танковая активная защита Trophy была разработана в первой половине 2000-х годов. Она предназначена для защиты техники от противотанковых ракет. В состав защиты входит радиолокационная станция, компьютер и две пусковые установки с системой автоматического заряжания. После того, как радар обнаружит подлетающий боеприпас, компьютер вычисляет его траекторию и отдает команду пусковым установкам.Установки выстреливают в сторону боеприпаса несколько металлических шариков, которые и уничтожают ракету или гранату на подлете. Сегодня Trophy является единственной в мире танковой активной системой защиты, принятой на вооружение и применявшейся в боевых действиях. Такая система устанавливается на основные боевые танки Merkava IV. Ею также планируется оснащать бронетранспортеры Namer.Василий Сычёв
