
ВМС Перу получили новый парусно-моторный корабль «Юнион», пишет Jane's. Этот корабль, получивший номер BEV-161, стал крупнейшим парусником в Латинской Америке. Как отмечает bmpd, «Юнион» также является вторым по величине парусным учебным кораблем после российского «Седова» и первым в мире по общей площади парусов.«Юнион» нормальным водоизмещением 3,2 тысячи тонн имеет в длину с бушпритом 115,8 метра, ширину 13,5 метра и осадку 6,5 метра. Полная площадь парусов корабля составляет 4,3 тысячи квадратных метров. Парусник также оснащен дизельным двигателем Caterpillar 3516H мощностью 2,5 тысячи лошадиных сил с винтом изменяемого шага.Корабль может развивать скорость полного хода на двигателе в 12 узлов. Вместимость «Юниона» составляет 257 человек, включая 120 курсантов. Строительство парусника было одобрено правительством Перу еще в 1985 году, однако постройка корабля началась только в 2012-м. В 2014 году корабль спустили на воду.Парусник получил имя в честь корвета «Юнион», который в составе ВМС Перу принимал участие в Первой и Второй тихоокеанских войнах.Василий Сычёв
