
Европейские
ученые под руководством специалистов
из университета Бирмингема создали
автономного самообучающегося робота,
который начал работать в одной из
британских компаний. О роботе
рассказывается в пресс-релизе университета.
Бетти (разработчики решили назвать робота женским именем) начала
работать стажером офис-менеджером с
испытательным сроком два месяца. В обязанности робота входит только мониторинг офиса, все действия будут выполнять люди. Бетти будет  следить за порядком в офисе и на
рабочих столах сотрудников: если какой-то предмет находится не на своем месте, робот сообщит о его местонахождении владельцу. Также робот будет отслеживать температуру, влажность и уровень шума в офисе,  следить за тем, чтобы пожарные
двери были закрыты, отмечать, сколько
сотрудников компании остаются в помещении
после окончания рабочего дня и сообщать об этом охране офиса. Кроме того, Бетти будет приветствовать посетителей
и гостей компании.
