
Климатические симуляции, проведенные учеными из NASA и нескольких американских университетов, показали, что в прошлом температуры на Венере могли быть вполне пригодны для существования жизни. Об этом рассказывает статья, принятая к публикации в журнале Geophysical Research Letters и выложенная на сервере препринтов ArXiv.
В своей работе ученые исходят из того, что три миллиарда лет назад, когда в атмосфере Земли, как и в современной венерианской атмосфере, преобладал углекислый газ, условия на планетах были сходны. На основе этого предположения, а также топографических данных Magellan, косвенно свидетельствующих о возможном существовании на Венере океана, оценок количества солнечной радиации, поступавшей на планету раньше, орбитальных параметров Венеры и существующих климатических моделей Земли, ученые провели трехмерное моделирование изменений климата на планете.
Всего в результате моделирования получилось четыре возможных сценария развития климата. Они незначительно отличались друг от друга — разница заключалась в количестве радиации, полученной от Солнца, или продолжительности суток на планете. Некоторые из моделей дали планету с пригодными для существования жизни температурами.
Согласно одной из версий, если три миллиарда лет назад на поверхности Венеры существовал неглубокий океан, покрывавший хотя бы 60 процентов поверхности, а период вращения планеты вокруг своей оси составлял 16 земных суток или меньше, то средняя температура должна была бы быть существенно ниже современной. Среднее значение достигало бы всего 56 градусов Цельсия (в то время как сейчас оно составляет 464 градуса Цельсия). Такой результат получается даже при том условии, что поток солнечной радиации на Венере остается на 46-70 процентов выше получаемого нынешней Землей. Все дело в том, что нагрев океана приводил бы к образованию плотного слоя облаков, который бы действовал как «зонт», частично защищающий планету от солнечного света.
При учете того, что несколько миллиардов лет назад Солнце излучало примерно на 30 процентов меньше энергии, чем сейчас, даже при современной скорости вращения планеты климат ближайшей к Земле планете мог оставаться пригодным для жизни вплоть до 715 миллионов лет назад.
Экспериментальные данные, которые могли бы подтвердить или опровергнуть выводы моделирования, получить довольно сложно. По словам авторов, для этого потребуется тщательный поиск следов водной эрозии у экватора планеты с помощью будущих космических аппаратов.
Кристина Уласович
