
Ученые из университета Женевы установили, что сохранение способности быстро обрабатывать информацию в течение жизни и положительная оценка собственного состояния здоровья указывают на сниженный риск ранней смертности в среднем и пожилом возрасте. Результаты исследования опубликованы в журнале Psychological Science. Психологи провели лонгитюдное исследование, охватывающее период в 29 лет, в котором приняли участие более 6 тысяч человек в возрасте от 41 до 96 лет. Авторы работы оценили влияние 65 факторов риска повышенной смертности, куда входили социально-демографические переменные, образ жизни, медицинские показатели  и когнитивные способности. Для изучения когнитивных способностей психологи давали участникам  15 различных задач, которые проверяли их навыки в пяти различных областях: кристаллизовавшийся интеллект, подвижный интеллект, вербальная память, визуальная память и скорость умственной обработки информации. Испытуемые выполняли задачи каждые 4 года в течение 12 лет, чтобы исследователи могли зарегистрировать изменения. Для оценки здоровья участников авторы работы использовали Корнельский медицинский индекс, который содержит вопросы для соматической и психологической самооценки. Образ жизни исследователи изучали на основе личных отчетов участников об их образе жизни (например, курят ли они, принимают ли необходимые лекарства, имеют ли хобби).В итоге, авторы выявили четыре наиболее влиятельные переменные, которые указывали на невысокую продолжительность жизни. Туда вошли субъективная оценка здоровья, курение, пол и скорость умственной обработки информации. Со сниженным риском ранней смертности была связана принадлежность к женскому полу и меньший стаж курения, что, в сущности, не является открытием. Однако исследователей удивило присутствие двух психологических переменных, как наиболее влиятельных факторов.Так, положительная оценка собственного состояния здоровья (χ2 = 144) и незначительные изменения скорости умственной обработки информации (χ2 = 66) были связаны со сниженным риском смертности. Причем первая переменная оказалась самой влиятельной из всех.Таким образом, «психологические» переменные оказались не менее важными, чем соматические. Тем не менее, по словам авторов, связь между скоростью обработки информации и риском смертности вполне оправдана и с физиологической точки зрения, так как она может зависеть от патологий, развивающихся в среднем и пожилом возрасте. В своем исследовании ученые заключили, что выявленные переменные могут быть целесообразно использованы для прогнозирования риска ранней смертности. Кроме того, данную информацию можно получить с относительно небольшими материальными затратами и усилиями. Однако стоит отметить, что исследование было комплексным и поэтому использовать эти переменные следует с учетом влияния других факторов.Кристина Уласович
