
Физики из коллабораций ATLAS и CMS рассказали о последних результатах поисков частиц вне Стандартной модели на Большом адронном коллайдере. Ученые искали частицы, распадавшиеся на два фотона в данных, собранных за 2016 год. По словам представителей коллаборации ATLAS новые данные не подтверждают избыток фотонов с суммарной энергией 750 гигаэлектронвольт. Аналогичные результаты были получены CMS, на что указывает документ, досрочно опубликованный прошлой ночью.Об этом ученые рассказали в рамках доклада, прошедшего в рамках международной конференции по физике высоких энергий (ICHEP 2016).
