
NASA опубликовала новый снимок поверхности Плутона. На нем ясно различима сеть из шести трещин, исходящих из одной области ледяных равнин карликовой планеты. Геологи миссии New Horizons отмечают, что подобные объекты не были найдены ни на одном из тел Солнечной системы кроме Плутона. Самая длинная из трещин располагается в направлении с севера на юг и имеет длину около 580 километров — она получила название борозды Слепнира. Меридианальные борозды, обнаруженные на снимке в среднем длиннее перпендикулярных им трещин. Длина последних достигает лишь 100 километров. Фотографии показывают что трещины обнажают красные отложения подповерхностных слоев.
