
Исследователи из Технологического института Джорджии, Университета Мичигана и Университета штата Пенсильвания разработали технологию относительно быстрого и надежного обнаружения оружейных плутония и урана. Как сообщает Defence Talk, эта технология позволяет обнаруживать делящиеся материалы в металлических контейнерах, например, защитной оболочке и морских грузовых контейнерах. Разработку уже поддержало министерство внутренней безопасности США.Технология предполагает использование линейного ионного ускорителя для получения дейтеронов, которые затем ударяются о борную мишень с выделением нейтронов и фотонов высоких энергий. Затем при помощи магнитного поля полученные частицы фокусируются в веерообразный луч, которым и производится сканирование контейнеров. Фотоны и нейтроны способны вызывать возбуждение в оружейных плутонии и уране, которые отвечают гамма-излучением и выделением мгновенных и запаздывающих нейтронов.Приемник, установленный с обратной стороны контейнера, фиксирует это излучение, на основании которого и делается заключение о наличии в контейнере делящегося материала. В случае с обычными материалами запаздывающие нейтроны не фиксируются. После завершения разработки новое устройство может быть использовано в американских морских портах для бесконтактного и быстрого обследования грузовых контейнеров на предмет материалов, которые могут быть использованы для создания ядерной бомбы.Лабораторный прототип детектора плутония и урана уже прошел первые испытания в лаборатории. Во время испытаний использовался линейный ионный акселератор с мишенью из бора, который излучал в диапазонах 4,4 и 15,1 мегаэлектронвольт. Излучение проходило сквозь делящийся материал в защитном контейнере, с обратной стороны которого были установлены детекторы черенковского излучения, соединенные с трубками фотоэлектронных умножителей. В эксперименте использовались урановые стержни и пластины.Когда разработчики планируют собрать опытный образец детектора и провести его испытания вне лаборатории, не уточняется.Василий Сычёв
