
Индийская компания Godrej Aerospace практически завершила проектирование нового полукриогенного ракетного двигателя, сообщает Aviation Week. Такие силовые установки будут использоваться на перспективных тяжелых ракетах-носителях, которые смогут нести полезную нагрузку массой до 9,1 тонны. По этому показателю они будут в 4,5 раза превосходить используемые Индией сегодня ракеты-носители GSLV Mk.II. Сроки завершения разработки новой ракеты не уточняются.Новый полукриогенный двигатель будет использовать для своей работы керосин и жидкий кислород. По оценке Организации космических исследований Индии, полукриогенные двигатели значительно безопаснее для окружающей среды, чем многие другие типы жидкостных ракетных двигателей, поскольку не используют токсичного топлива. Кроме того, такие силовые установки будут значительно дешевле в эксплуатации. Подробности о перспективном индийском ракетном двигателе не уточняются.Первые работы по созданию полукриогенного двигателя проводились в Индии в первой половине 1980-х годов, и к 1989 году индийские разработчики сумели собрать прототип такой силовой установки. Она обеспечивала тягу в одну тонну-силы. Наработки, полученные при создании этого прототипа впоследствии использовались при разработке индийского криогенного ракетного двигателя для ракет семейства GSLV. Между тем, в Индии в настоящее время ведется разработка новой версии GSLV — Mk.III.На новые носители будут ставиться двухтопливные криогенные ракетные двигатели CE-20, работающие на жидких кислороде и водороде. GSLV Mk.III смогут нести полезный груз массой чуть более четырех тонн. Как ожидается, первый запуск GSLV Mk.III со спутником связи на борту состоится в 2017 году.Василий Сычёв
