
Британские врачи описали случай смертельного экзогенного
аллергического альвеолита, связанного с длительным увлечением игрой на волынке.
Они назвали это состояние «легкое волынщика». Описание приводится в журнале Thorax.
 
Экзогенный аллергический альвеолит (гиперсенситивный интерстициальный пневмонит, аллергический пневмонит) — это
аллергическое воспаление стенок альвеол, которое обусловлено реакцией
иммунитета на систематическое вдыхание специфического антигена или их набора. Оно
приводит к фиброзу (разрастанию соединительной ткани) легких и прогрессирующей
дыхательной недостаточности.
 
Сотрудники Университетской больницы Южного Манчестера
описали случай 61-летнего мужчины, который обратился к ним в апреле 2014 года с
жалобами на сухой кашель, прогрессирующую одышку и непереносимость физических
нагрузок. Эти симптомы беспокоили пациента в течение семи лет, за это время
проходимое им без отдыха расстояние уменьшилось с 10 километров до 20 метров. Единственное
улучшение наблюдалось в 2011 году во время трехмесячной поездки в Австралию — проявления
болезни резко уменьшились, и мужчина мог пройти 10 километров по
пляжу без остановки. По возвращении в Великобританию состояние быстро ухудшилось.
У пациента не оказалось существенных сопутствующих заболеваний, он никогда не
курил.
 
Неоднократные обследования выявляли у мужчины прогрессирующий
фиброз легких с нарастающей дыхательной недостаточностью, характерные для
экзогенного аллергического альвеолита. По этому поводу он принимал препараты,
подавляющие иммунные реакции. Врачи назначили ему дополнительную иммуносупрессивную
терапию и выписали домой.
 
В сентябре 2014 года пациент снова поступил в клинику с
резким ухудшением состояния. Анализ крови выявил небольшое повышение
воспалительных маркеров (лейкоцитов и С-реактивного белка); рентген и
компьютерная томография показали значительный фиброз обоих легких. Микробиологическое
исследование определило только нормальную микробиоту дыхательных путей, пробное
назначение антибиотиков широкого спектра и противогрибковых препаратов не дало
результата. При опросе пациента выяснилось, что несмотря на проблемы с дыханием,
он на протяжении многих лет ежедневно играл на волынке вплоть до поступления в
больницу. Единственным перерывом в этом занятии стала австралийская поездка. Несмотря
на проводимое лечение, состояние больного ухудшалось, и 10 октября 2014 года он
умер. Вскрытие не выявило у него каких либо инфекций, изменения в легких
соответствовали тяжелому аллергическому пневмониту.
 
В поисках потенциальных антигенов врачи провели
микробиологический анализ различных частей волынки пациента. Он выявил ряд
плесневых грибков: Paecilomyces variotti, Fusarium oxysporum,
Penicillium species, Rhodotorula mucilaginosa, Trichosporon
mucoides и Exophiala dermatitidis. Поскольку плесень является
богатым источником антигенов, а также учитывая историю болезни с резким улучшением
состояния при прекращении игры на волынке, врачи сочли обнаруженные грибки
наиболее вероятной причиной заболевания. В пользу этого свидетельствовали также
ранее описанные случаи экзогенного аллергического альвеолита у саксофониста и
тромбониста. У обоих в духовых инструментах были найдены грибки, и после
регулярной чистки и дезинфекции инструментов состояние пациентов
нормализовалось.
