
Психологи из США продемонстрировали, что иронический бумеранг — психологический процесс, при котором намеренное подавление мысли делает ее появление более вероятным, — возникает не только при простых, но и при сложных психических манипуляциях. Исследование ученых опубликовано в журнале Acta Psychologica.
Теория иронических процессов или иронического бумеранга была создана в конце прошлого века Дэниелом Вегнером. Он поставил эксперимент, который позже вошел в психологию под названием «проблема белых медведей», в котором запретил участникам думать о белом медведе. В результате, мысль о животном появлялась в сознании добровольцев в среднем более раза в минуту. Ученый пришел к выводу, что подавление мысли или желания заставляет запретное возвращается в сознание с удвоенной силой.
Ранее считалось, что иронический бумеранг возникает при довольно несложных психических процессах. Однако американские психологи в своей работе говорят о том, что он проявляется даже в тех случаях, когда человеку необходимо избегать довольно сложных мыслительных действий.
Исследователи поставили эксперимент, в котором приняли участие 32 студента. Их обучили поросячьей латыни — разновидности шутливого зашифрованного английского языка, в котором производится перестановка букв согласно определенным правилам. Например, если слово начинается на согласную, то она перемещается в конец с окончанием ау — ball -> b all ay-> all-bay. 
После того, как участники научились свинскому латинскому, исследователи продемонстрировали им на компьютере другой набор слов и дали задание не думать об их искаженной версии. Если студенты все-таки непроизвольно осуществляли трансформацию в голове, то они нажимали кнопку пробела на клавиатуре.
В результате в 43 процентах всех испытаний добровольцы все равно переводили слова на поросячью латынь. «Эти люди активно пытались избежать появления эффекта, таким образом этот высокоуровневый процесс идет против намерений участников исследования», — замечает один из авторов работы.Таким образом, исследователи заключили, что иронический бумеранг может возникать при сложных и менее автоматических задачах. Кроме того, они считают, что результаты работы свидетельствуют в пользу пассивной теории фреймов (предложенной ими же), которая говорит о том, что сознание человека скорее является передатчиком, чем создателем информации.Кристина Уласович
