
США из-за бюрократических накладок не имеют организации, которая бы в случае массовой кибератаки на американские ресурсы взяла на себя руководство обороной. К такому выводу, как сообщает Military Times, пришло Главное контрольное управление США. В некоторых документах Пентагона указывается, что возглавить оборонительные действия в случае кибератаки должно Северное командование, в то время как в других ответственность за организацию обороны возлагается на Кибернетическое командование.Кроме того, Пентагон не дал четкого определения полномочиям «двойного командующего», военного, который в критической ситуации должен взять под командование военные подразделения и находящиеся под контролем штата подразделения Национальной гвардии. По данным управления, во время учения Cyber Guard 15, проходившего в прошлом году и имитировавшего масштабную кибератаку на США, «двойной командующий» не имел контроля над тактическими подразделениями Кибернетического командования.Наконец, американский контрольный орган обнаружил, что министерство обороны США не имеет четкой инструкции по взаимодействию военных и гражданских подразделений в случае масштабной кибератаки. Например, в случае хакерских атак на серверы, связанные с энергетической сетью страны или ключевыми финансовыми организациями, Пентагон должен организовать взаимодействие с Министерством национальной безопасности. Однако, как это следует сделать, неизвестно.Согласно заявлению военных, наилучший бюрократический подход к организации взаимодействия военных и гражданских служб при кибератаке пока не выбран, и когда это будет сделано, пока не понятно.Василий Сычёв
