
Уральский федеральный университет разработал новый роботизированный комплекс, предназначенный для проверки и картографирования высоковольтных линий электропередачи. Как сообщает ТАСС, испытания роботизированного комплекса уже проходят в Волгограде. Серийное производства робота намечено на 2018 год.Проверка высоковольтных линий электропередачи сегодня занимает много времени и требует участия нескольких бригад специалистов. Они проводят визуальный осмотр линий на предмет возможных повреждений, которые не способны выявить диагностические системы подстанций. Новый роботизированный комплекс, получивший название «Канатоходец», призван ускорить процесс осмотра.В состав комплекса входит беспилотный октокоптер и робот-тележка. Во время инспекции дрон устанавливает робота на специальный грозозащитный трос, проходящий над линиями высоковольтных передач. По нему роботизированная тележка проезжает вдоль линии, осматривая трассу тепловизором, строя карту, записывая и передавая данные. Осмотр производится без отключения напряжения.В настоящее время установка тележки на трос и ее снятие октокоптером производятся при помощи оператора, но разработчики намерены автоматизировать эту часть операции. К настоящему времени специалисты создали уже пять роботизированных комплексов «Канатоходец», проходящих испытания.Сегодня несколько компаний в мире занимаются разработкой дронов для проверки линий электропередач. Так, американская компания SkySlopes намерена провести испытания дрона Sharper A6 для осмотра линий. Этим аппаратом можно управлять за пределами прямой видимости оператора через сети LTE.Осматривать и картографировать линии электропередачи дрон может при помощи фото- и видеокамеры высокой четкости, инфракрасной системы измерения температуры, ультрафиолетового сенсора для поиска коронных разрядов и лидара. Последний может видеть объекты на дальности до ста метров. Все измерения и съемку беспилотник производит полностью в автоматическом режиме.Василий Сычёв
