
Исследователи из Мичиганского университета разработали прототип дисплея Брайля, в котором для формирования символов вместо подвижных штырьков используется пневматика или гидравлика. Об этом сообщает MIT Technology Review.В существующих дисплеях Брайля точки формируются на поверхности физическим выдвиганием штырьков при помощи пьезоэлементов или катушек индуктивности. Такая конструкция делает конечное устройство не только очень массивным, но и дорогим — стоимость подобных устройств, большинство из которых способны выводить всего лишь несколько десятков символов, варьируется от нескольких тысяч до десятков тысяч долларов. По словам разработчиков, текущая ситуация на рынке устройств ввода-вывода сильно ограничивает незрячих людей в пользовании компьютером. Голосовой ввод и технологии распознавания речи помогают, когда речь идет об исключительно текстовой информации, но не передают графический контент.Созданный учеными прототип брайлевского дисплея может «отображать» квадратную тактильную матрицу со стороной в восемь точек. Точки формируются из эластичной пленки, которая «выдавливается» на поверхность дисплея при помощи системы трубок воздухом или жидкостью.Исследователи рассчитывают, что методы микрофлюидики помогут уменьшить толщину рабочего прототип, после чего можно будет перейти к проектированию полноценного брайлевского планшета. По словам разработчиков, они рассчитывают создать мобильное устройство, стоимость которого не будет превышать одной тысячи долларов.Николай Воронцов
