
В Испании, в
городе Томарес недалеко от Севильи
строители нашли около 600 килограммов римских монет. По оценкам
археологов монеты были отчеканены в
конце III – начале IV
века. О находке сообщает El
Pais,
коротко о ней
пишет CNN.
Монеты были
найдены в среду, 27 апреля во время
канализационных работ в парке на окраине
города. Рабочие копали траншею под трубы
и ковш экскаватора ударился о твердый
предмет. Работы остановили, и нашли
в траншее множество монет в разбитых
амфорах. Сосуды обнаружили на глубине
примерно один метр. Всего в траншее оказалось
19 амфор; 10 из них были разбиты, остальные
запечатаны, и ученые пока не знают, что
в них. 
В разбитых
амфорах находились десятки тысяч
бронзовых монет весом от восьми до
десяти граммов каждая. Некоторые из них оказались посеребренными. На
аверсе монет были изображены император
Максимиан (годы правления 285 - 305) или
Константин (годы правления 306 - 337), на
реверсе — различные аллегорические
фигуры, например, фигура Изобилия. По
словам директора Музея археологии в
Севилье, Аны Наварро, амфоры, в которых
хранились монеты, не были предназначены
для вина или масла — они меньше по размерам
и их использовали для перевозки других
товаров. Большинство монет не были в
обращении, на них отсутствуют следы
износа. Ученые предполагают, что найденные
деньги предназначались для уплаты
налогов или оплаты военным.
Римская армия
вторглась на Иберийский полуостров в
220 году до нашей эры и захватила восточное
и юго-восточное побережья полуострова. Полностью завоевать полуостров
римлянам удалось только в 19 году до
нашей эры. В 293 году император Диоклетиан
создал «тетрархию» — систему правления,
при которой империей управляли четыре
человека: два императора и два цезаря,
которые в дальнейшем сменили бы
императоров. Императорами стал сам
Диоклетиан и Максимиан, а цезарями —
Галерий и Констанций Хлор, отец будущего
императора Константина. Римскую империю
разделили на четыре административных
региона, Испания попала под управление
Констанция Хлора, а после его смерти
— под управление Константина.Екатерина Русакова
