
Подразделение Skunk Works компании Lockheed Martin раскрыло некоторые подробности о половинчатом роботе SPIDER, который должен будет обследовать на предмет повреждений газовые объемы гибридных летательных аппаратов LMH-1. Как пишет Aviation Week, компания будет использовать от пяти до шести роботов обследования одного аппарата.SPIDER, состоящий из двух половин, которые притягиваются друг к другу магнитами, будет проверять наполненные газовые объемы. Одна половина робота будет излучать яркий свет. При каком-либо повреждении ткани газового объема или браке плетения свет проникнет через него и будет уловлен второй половиной.После обнаружения повреждения робот отправит данные о его местоположении на компьютер оператора, а затем приступит к ремонту. Во время ремонта на поврежденную часть тткани газового объема гибридного летательного аппарата SPIDER наложит самоклеющуюся заплатку. После ее закрепления робот отправит снимок наложенной заплатки на компьютер оператора.В настоящее время Skunk Works занимается испытаниями механизмов наложения заплаток различной конструкции. Технические подробности о ней не уточняются. Как ожидается, на обследование одного летательного аппарата LMH-1 и ремонт всех обнаруженных повреждений будет уходить не более пяти дней.Презентация нового робота состоялась в конце июля 2016 года. Название SPIDER — аббревиатура от Self-Propelled Instrument for Damage Evaluation and Repair (самодвижущийся инструмент для поиска повреждений и ремонта). В перспективе такие роботы будут использоваться для осмотра серийных LMH-1, только сошедших с конвейера, а также во время их технического обслуживания.В марте текущего года Lockheed Martin заключила с британской компанией Straightline Aviation соглашение о намерениях, предполагающее подписание контракта на поставку 12 гибридных летательных аппаратов LMH-1. Поставка первого из них пока запланирована на 2018 год, а последнего — на 2021 год. LMH-1 будут использоваться для перевозки тяжелых и крупногабаритных грузов.Взлет аппарата производится частично благодаря аэростатической подъемной силе, как у дирижаблей, а частично — аэродинамической, как у самолетов. Для поддержания аппарата в воздухе также необходима сумма этих подъемных сил. Газовые объемы в LMH-1 заполняются гелием. Горизонтальный полет LMH-1 будет обеспечиваться электродвигателями.Согласно планам американской компании, в 2017 году LMH-1 пройдет сертификацию Федерального управления гражданской авиации. LMH-1 сможет развивать скорость до 111 узлов (206 километров в час). Аппарат рассчитан на перевозку до 21,3 тонны грузов и 19 пассажиров. Дальность полета гибридного летательного аппарата составит 2,6 тысячи километров.Василий Сычёв
