
Американская компания Tesla Motors доработала программное обеспечение своих электромобилей, включив в него возможность принудительной вентиляции и охлаждения салона. Как сообщает Jalopnik, функция получила название Cabin Overheat Protection (защита от перегрева салона). Ее можно будет активировать после обновления программного обеспечения до версии 8.0.В США с начала 2016 года от перегрева в автомобилях погибли более 30 человек, включая забытых родителями детей. Разные компании предлагают разные варианты решения такой проблемы. Например, некоторые версии Toyota Prius имеют солнечные панели, которые питают салонные вентиляторы, когда зажигание выключено. При этом охлаждения воздуха не происходит.Новая функция в программном обеспечении Tesla позволяет постоянно отслеживать температуру воздуха в салоне. Если она превысит 40 градусов Цельсия, система автоматически включит кондиционер и вентиляцию. Длительность работы защиты салона от перегрева программно ограничена 12 часами после выключения «зажигания».В своем твиттере генеральный директор Tesla Motors Илон Маск написал, что сама по себе функция охлаждения салона припаркованного автомобиля довольно энергоэффективна — она будет работать целый год, прежде чем полностью заряженный аккумулятор Tesla разрядится. Функцию можно отключить. В новой версии 8.1 можно будет задавать максимальную и минимальную температуру в салоне.Ранее стало известно, что Tesla Motors включила в программное обеспечение версии 8.0 новый алгоритм работы автопилота. Теперь в автоматическом режиме ведения электромобили будут активно использовать данные радиолокационной станции, а не только камеры. Кроме того, в режиме автопилота машины будут учитывать информацию о том, как прежде по маршруту проехали другие Tesla.Василий Сычёв
