
Исследователи из Disney Research построили прототип одноногого прыгающего робота, который может самостоятельно поддерживать баланс. Авторы представили доклад на конференции ISER 2016 в Токио.Сами разработчики не указывают сферу возможного применения своего робота, однако такая конструкция может быть востребована для условий, в которых не подходят традиционные колесные или шагающие конструкции. Прыгающий робот способен менять направление движения в замкнутом пространстве, где невозможен разворот, а также двигаться по сложной поверхности — например, по развалинам, что может пригодиться спасателям и военным. Прыгающие роботы существуют достаточно давно, однако, в большинстве своем это довольно массивные устройства, связанные с испытательным стендом кабелем или жесткой сцепкой. Новый одноногий робот, разработанный специалистами из Disney, обладает компактным размером и может непрерывно прыгать, поддерживая баланс, без дополнительных кабелей или жесткой сцепки. Датчики, аккумуляторы и управляющая электроника расположены на платформе, которая соединена с в верхней частью ноги при помощи сустава из двух сервомоторов. Для того чтобы робот совершал прыгающие движения, используется линейный актуатор специальной конструкции из параллельно расположенных соленоида и двух пружин.В серии из 50 экспериментов робот показал среднее время поддержания баланса 3,3 секунды, при наиболее успешной попытке робот смог удержаться на ноге на протяжении 6,5 секунды (19 прыжков). По словам авторов, столь небольшое время объясняется тем, что управляющий роботом алгоритм пока не совершенен и не учитывает возможное проскальзывание при контакте с поверхностью и деформацию резиновой «стопы» — на симуляторе модель робота могла прыгать на протяжении 60 секунд.Ранее свой концепт робоноги GOAT представил студент из Университета Карнеги — Меллона. «Козлиная» нога может идти, бежать и прыгать с последующим мягким приземлением в любом направлении.Николай Воронцов
