
NASA опубликовало фотографию панели приборов нового гибридного самолета X-57, сборка которого ведется в настоящее время. Большинство приборов и рукоятей управления кабина пилотов унаследовала от самолета Tecnam P2006T, на базе которого создается X-57.На панели приборов присутствуют стандартные индикаторы нормали, направления, поворота и скольжения и GPS. Кроме того, в кабине установлен магнитный компас, коммуникационное и навигационное оборудование, альтиметр, указатель скорости и вертикальной скорости.Самолет получил раздельные рукояти управления электромоторами левой и правой консолей крыла, шагом винтов и складыванием лопастей вспомогательных винтов, включения обогрева карбюратора вспомогательной установки с генератором.На месте второго пилота большая часть приборов отсутствует. Там установлены только хронометр, индикатор напряжения в бортовой сети, температуры и положения закрылков. Присутствуют также переключатели освещения.
