
Американская компания Lockheed Martin приступила к сборке первого летного образца гражданской версии военно-транспортного самолета C-130J Super Hercules. Как сообщает Flightglobal, в настоящее время ведется сборка крыла самолета, получившего обозначение LM-100J. Как ожидается, первый полет самолета состоится в следующем году, а еще через год LM-100J пройдет сертификацию.Проект нового гражданского грузового самолета был представлен компанией Lockheed Martin в 2014 году. Так же, как и C-130J, новый LM-100J сможет взлетать с коротких и неподготовленных взлетно-посадочных полос без помощи средств наземного обеспечения. В числе задач, которые сможет решать LM-100J — пожаротушение, грузоперевозки, медицинские и VIP перевозки.Транспортники Super Hercules выпускаются в двух базовых версиях: обычной C-130J и удлиненной C-130J-30. Самолеты способны развивать скорость до 671 километра в час и выполнять полеты на расстояние до 5,3 тысячи километров. Грузоподъемность транспортников составляет 19-19,9 тонны в зависимости от версии. Они могут быть использованы для перевозки 92-128 пассажиров или 64-92 десантников в полной выкладке.С 1964-го по 1992 год Lockheed Martin выпускала самолеты L-100, гражданскую версию транспортников C-130 Hercules. В общей сложности заказчикам были поставлены чуть более ста таких самолетов.Василий Сычёв
