
Американские ученые подтвердили участие половых гормонов в регуляции пигментирования кожи и обнаружили клеточные рецепторы меланоцитов, которые опосредуют это действие. Им также удалось найти функциональные аналоги эстрогена и прогестерона, которые могут стать безвредной альтернативой традиционным кремам для загара и лечению нарушений пигментации. Результаты работы публикует журнал eLife.Влияние половых гормонов на пигментацию кожи замечено очень давно. Авторы статьи, профессор Пенсильванского университета Тодд Ридки (Todd Ridky) и его коллеги, цитируют по этому поводу самого Гиппократа, который предполагал (ошибочно), что пигментные пятна, нередко появляющиеся у женщин в период беременности, могут указывать на пол будущего ребенка. Эта связь наглядно подтверждается и при использовании содержащих гормоны кремов, которые в качестве побочного эффекта могут вызывать изменение цвета кожи. Однако молекулярные механизмы их воздействия на вырабатывающие пигмент клетки кожи, меланоциты, оставались неизвестными до сих пор.Использующиеся сегодня кремы для загара – как и облучение кожи ультрафиолетом – повышает активность меланоцитстимулирующих гормонов (МСГ) в коже. Они действуют посредством МСГ-рецепторов Мс1r, с которыми половые гормоны эстроген и прогестерон не связываются. Более того, специфических рецепторов эстрогена и прогестерона на поверхности меланоцитов не обнаруживается. Чтобы выяснить, как они влияют на синтез пигмента, Тодд Ридки с соавторами экспериментировали с культурами клеток, не только подтвердив их действие, но и показав, что эстроген вызывает снижение производства меланина, а прогестерон – его повышение.Ученые предположили, что половые гормоны могут связываться с рецепторами-серпентинами (GPCR) на поверхности меланоцитов. Действительно, эксперименты показали, что эстроген взаимодействует с белком GPER, а прогестерон – с белком PAQR7, регулируя синтез пигмента в клетках. Того же результата авторам удалось добиться, используя известные соединения-агонисты этих гормонов, G-1 для эстрогена и Org OD-02 для прогестерона. По мнению Ридки и его коллег, после необходимых клинических испытаний эти (или аналогичные) вещества могут стать хорошей альтернативой существующим кремам для коррекции цвета кожи в косметических или медицинских целях.Роман Фишман
