
Американские военные инженеры занялись разработкой незначительных модификаций для своих 155-миллиметровых гаубиц M777A2, которые позволят удвоить дальность их стрельбы. Как пишет Aviation Week, благодаря удлинению ствола орудия на 1,8 метра и доработке боеприпасов пушка сможет вести огонь на 70 километров против нынешних 30. Базовая длина ствола орудия составляет 5,08 метра.Разработка модификаций ведется в рамках проектах ERCA (Extended Range Canon Artillery, ствольная артиллерия увеличенной дальности). Каким именно доработкам будут подвергнуты артиллерийские выстрелы, не уточняется. В целом, внесение изменений в конструкцию увеличит массу M777A2 на 453,6 килограмма. Базовая версия орудия весит около 4,2 тонны.Из-за того, что масса модифицированного орудия будет больше, военные намерены провести испытания доработанной M777A2 на мобильность. Во время испытаний орудие будет транспортироваться самолетами и тягачами. В случае, если все доработки будут признаны успешными, их будут применять и к другим орудиям. Отдельно для M777A2 создается и система автоматического заряжания.Когда именно новые доработки могут начать поступать в войска, пока неизвестно.Василий Сычёв
