
Британская компания Monitor Coatings по заказу ВМС Великобритании разработала новый тип металлического покрытия палубы перспективных авианосцев «Куин Элизабет» и «Принс оф Уэльс». Как сообщает Defense Aerospace, новое покрытие должно будет защитить полетную палубу кораблей от раскаленных реактивных струй истребителей F-35B/C Lightning II.Новое покрытие представляет собой сплав алюминия и титана, способный выдерживать нагрев до 1,5 тысячи градусов. Срок службы такого покрытия, по данным разработчиков, составит около 50 лет. Нанесение металлического слоя на палубу «Куин Элизабет» уже началось. С ним корабль приступит к морским испытаниям в 2017 году. Первый самолет взлетит с авианосца в 2018-м.Новое покрытие наносится на палубу авианосца при помощи специального робота. Этот робот через специальную форсунку распыляет порошок титаново-алюминиевого сплава через струю плазмы температурой около десяти тысяч градусов. Пылинки сплава расплавляются струей в капельки, которые затем оседают на стальную палубу, привариваются к ней и образуют покрытие толщиной 2-2,5 миллиметра.По такой технологии роботу предстоит покрыть около двух тысяч квадратных метров из 19 тысяч квадратных метров полетной палубы. Покрытие наносится только в тех местах, где будут стартовать или садиться боевые самолеты. Министерство обороны Великобритании заказало разработку жаропрочного покрытия для перспективных авианосцев весной 2012 года.При вертикальной посадке сопло истребителя F-35B поворачивается вниз, направляя раскаленную реактивную струю на палубу. Реактивная струя самолета оказалась настолько горячей, что разработчики «Куин Элизабет» предположили, что она может оплавлять палубу авианосца или даже прожигать ее. Ранее об этом же заявляли ВМС США, которые также намерены снабдить корабли жаропрочным покрытием.Василий Сычёв
