
Международная группа астрономов под руководством Фионы Харрисон (Калифорнийский технический институт) добилась фокусировки жесткого рентгеновского излучения от активных сверхмассивных черных дыр. Благодаря новым «четким» снимкам ученым удалось определить источники примерно трети высокоэнергетических рентгеновских лучей, фиксируемых в космосе — раньше эта величина составляла лишь два процента. Исследование принято к публикации в The Astrophysical Journal, кратко о нем сообщает NASA.Астрономы проводили обзор неба с помощью космических рентгеновских телескопов NuSTAR и «Чандра». В частности, ученые наблюдали за полем галактик COSMOS в созвездии Секстант. Активные ядра этих галактик порождают рентгеновское излучение различных энергий — от мягкого до жесткого. Если локализовать источники мягкого (энергия фотонов 0,5-7 килоэлектронвольт) излучения удается «Чандре», то лишь благодаря NuSTAR астрономы получили возможность увидеть источники жесткого рентгена (с энергией от 8 до 24 килоэлектронвольт). Так в поле COSMOS удалось обнаружить 32 таких объекта. 
