
Американская компания Aerovel провела испытания двух беспилотных летательных аппаратов Flexrotor в парном синхронном полете. Беспилотники, названные «Аретуза» и «Эфира» в честь мифологических нимфы и нереиды, во время испытаний на одном из военных полигонов выполнили синхронные взлет, несколько пилотажных фигур и посадку. Аппараты управлялись при помощи специального программного обеспечения.Беспилотники Flexrotor создаются по схеме «тейлситтера» — самолета вертикального взлета и посадки на хвост. Хвостовая часть беспилотников выполнена в виде квадропода, каждая из опор которого в полете прижимается к другой, образуя единую балку. Воздушный винт беспилотника выполнен гибким и расположен чуть позади неподвижной носовой части с камерой. Длина беспилотника составляет два метра. Flexrotor способен находиться в воздухе около 40 часов, а дальность его действия составляет сто километров.Aerovel полагает, что Flexrotor могут быть полезны для разведки при ловле тунца, экологического мониторинга, а также поиска айсбергов при плавании в высоких широтах. Интерес к аппарату уже проявили ВМС США. Возможность выполнения синхронных полетов разрабатывается компанией для военных.Василий Сычёв
