
Американский автоконцерн Ford приступил к испытаниям прототипов роботов-ассистентов, которые, если выйдут в серию, будут помогать людям собирать автомобили на конвейере. Согласно сообщению компании, новый робот разрабатывается совместно с немецкой компанией KUKA Roboter GmbH.В испытаниях принимают участие два робота, высота которых составляет 0,9 метра. Роботов-ассистентов задействовали на производственной линии Ford  в Кельне, где они помогают мастерам устанавливать амортизаторы на автомобили Fiesta. Аппараты помогают размещать детали в нужном месте, позиционировать их и удерживать, пока человек не закрепит амортизаторы.Роботы-ассистенты привязаны к своим сборочным площадками и оснащены набором сенсоров, позволяющих распознавать людей и держаться поблизости от них, чтобы оказать помощь. Робот представляет собой манипулятор, который может быть оснащен различными приспособлениями: от кисти с пальцами до специального держателя амортизационных стоек с системой затяжки болтов.Манипулятор имеет и сенсоры давления, благодаря которым может выполнять работу разной сложности. По данным Ford, помимо установки амортизаторов, робот может сварить кофе в ближайшем автомате. По оценке автоконцерна, роботы-ассистенты позволят сделать работу людей-сборщиков безопаснее и качественнее, а также ускорить выпуск автомобилей.Василий Сычёв
