
Международная группа
ученых синтезировала низкомолекулярный опиоид, не обладающий серьезными
побочными эффектами, характерными для этого класса лекарств. Результаты работы
опубликованы в журнале Nature.
 
Стимуляция
мю-опиоидных рецепторов, отвечающих за обезболивание и эйфорию, а также формирование
зависимости и угнетение дыхательного центра, может приводить к активации двух
внутриклеточных сигнальных путей: связанного с G-белком и бета-аррестинового.
Имеющиеся опиоиды действуют на оба эти пути. Накопленные к настоящему времени
данные указывают на то, что желаемое обезболивающее действие реализуется через
G-белок, а нежелательные побочные эффекты — через бета-аррестин.
