
Журналистское расследование, проведенное
информагентством Associated Press показало, что у
рекомендации пользоваться зубной нитью фактически отсутствуют научные
обоснования.
 
Официальные рекомендации по пользованию
зубной нитью впервые появились в США в 1979 году. Сначала их выпустили в форме
доклада главного санитарного врача, а затем они появились в Диетическом
руководстве для американцев, которое переиздается каждые пять лет и по закону
должно быть основано на достоверных научных данных. Ежедневно применять зубную
нить рекомендуют также Американская стоматологическая ассоциация (ADA) и
Американская академия периодонтологии (ААР).
 
В 2015 году корреспонденты АР направили
в Минздрав и Минсельхоз страны официальные запросы о доказательной базе
подобных рекомендаций. Когда в 2016 году вышел очередной пересмотр Диетического
руководства, выяснилось, что без какого-либо специального объявления упоминание
зубной нити оттуда исчезло. Авторов запроса официально уведомили, что ее
эффективность должным образом не изучалась.
 
После этого журналисты проанализировали
25 посвященных гигиене полости рта научных работ, опубликованных за последние
10 лет. Оказалось, что доказательства эффективности зубной нити ненадежны,
очень низкого качества и с высокой вероятностью могут быть пристрастны. «В большинстве доступных исследований не удалось продемонстрировать,
что зубная нить в целом эффективна для удаления микробного налета», — говорится
в одном из обзоров.
 
Также выяснилось, что работы, которыми
подкрепляют свои рекомендации ADA и ААР, либо выполнены устаревшими методами,
либо проведены с недостаточным числом участников, либо срок наблюдения в них
был недостаточно длительным. Исследования, которыми оперируют производители
зубной нити, чаще всего оплачены ими самими и не могут считаться
беспристрастными.
Президент ААР Уэйн Олдридж (Wayne Aldredge) и представитель ADA Мэтью
Мессина (Matthew Messina) в
беседе с корреспондентами признали, что доказательств эффективности зубной нити
действительно недостаточно. Но, по их словам, пользоваться ей все равно нужно,
поскольку такие доказательства еще могут быть получены.Олег Лищук
