
Стартап Machina на прошлой неделе представил куртку виртуальной реальности. О разработке сообщает IEEE Spectrum.На разработку VR-куртки под названием OBE (Out of Body Exprerience) у разработчиков ушло около трех лет. В нее встроены датчики движения, сенсорные контроллеры и вибромотор для гаптической отдачи. Кроме того, OBE состоит из влагостойкого материала и вполне пригодна для машинной стирки.Прототип куртки подключается по беспроводной связи к игровым консолям. Ее создатели ожидают, что первые игры, которые будут совместимы с OBE, появятся уже в декабре текущего года.Стартовая цена данной новинки составит 199 долларов. Machina сообщила, что компания Samsung сделала заказ на 500 VR-курток и планирует использовать их для разработки программного обеспечения и тестирования потребительского рынка.В будущем компания также планирует создать VR-штаны и VR-перчатки.На данный момент уже существует ряд носимых VR-устройств. Например, компания Sony Computer Entertainment создала перчатку, которая может отслеживать движения отдельной фаланги. Она поможет пользователю в очках виртуальной реальности взаимодействовать с 3D-объектами в компьютерных играх. Также в прошлом году Impacto создала браслет, предназначенный для передачи физического ощущения столкновения с объектом в виртуальной реальности.Кристина Уласович
