
Исследователи из Стэнфордского университета создали прототип квадрокоптера, который способен садиться на вертикальные плоскости и карабкаться по ним. Подробнее об устройстве рассказывает IEEE Spectrum.Квадрокоптер под названием SCAMP способен летать, а также висеть и ползать по вертикальным поверхностям без помощи роторов. При подлете к вертикальной плоскости дрон при помощи акселерометра определяет контакт с препятствием и два из четырех роторов начинают вращаться быстрее, «опрокидывая» беспилотник в вертикальное положение. Робот упирается задним упором и двумя ножками в стену, а роторы вращаются до тех пор, пока не исчезнут колебания — после этого беспилотник может отключить двигатели.Для передвижения робот использует две ножки, на которых по очереди подтягивается. В контактных площадках ножек установлены металлические коготки, которые могут цепляться за малейшие неровности поверхности. В случае срыва беспилотник быстро реагирует включением роторов и, тем самым, предотвращает крушение, что выгодно отличает его от обычных ползающих роботов. После работы в вертикальном положении робот способен самостоятельно перейти обратно в режим квадрокоптера.
