
Видеоблогер Дейв Беннетт (Dave Bennett) запустил известный командный шутер Counter-Strike 1.6 на умных часах Android Wear. Подробные инструкции по запуску игры на устройствах под управлением операционной системы Android опубликованы на сайте автора.
По словам Дейва Беннетта, технически запуск Counter-Strike не отличается от запуска Half-Life, для чего автор ранее использовал приложение, эмулирующее игровой движок Xash3D. Часы Android Wear не обладают самостоятельным подключением к интернету, поэтому игроку доступен только режим игры с ботами.
По словам самого видеоблогера, запуск Counter-Strike на умных часах это одна из тех вещей, которые на самом деле не стоит делать. Тач-кнопки занимают значительную часть экрана умных часов, поэтому передвигаться и стрелять в игре крайне неудобно. Кроме того, большую часть времени частота кадров колеблется в районе 20 FPS, что может быть недостаточно для игры, где критична реакция и скорость прицеливания. При желании более качественной игры с Android-устройства Дейв Беннетт рекомендует использовать смартфон из-за бо́льшего экрана и вычислительной мощности. Также со смартфона при наличии подключения к интернету можно играть с живыми людьми.
Это не первый проект, в котором игру запускают на изначально не предназначенном для этого устройстве. Ранее, например, на электронную сигарету портировали Flappy Bird. Сам Дейв Беннет в прошлом году запустил на умных часах популярный шутер от первого лица Half-Life.
Николай Воронцов
