
Американская компания Sikorsky, принадлежащая Lockheed Martin, провела первые грузовые испытания перспективного тяжелого вертолета CH-53K King Stallion. Как сообщает Defense Aerospace, в ходе проверок вертолет поднял на внешней подвеске груз массой 5,4 тонны. В ближайшее время машина совершит полет с таким грузом на скорости в 120 узлов (около 185 километров в час).Программа испытания CH-53K на грузоподъемность предусматривает последовательное увеличение массы поднимаемого груза. После полета с грузом 5,4 тонны, вертолет затем поднимет девять тонн, а потом — 12,2 тонны. Это предельная масса груза, которую сможет перевозить вертолет на внешней подвеске. Общая грузоподъемность King Stallion составит 15,6 тонны.CH-53K совершил первый полет 27 октября 2015 года. Продолжительность первого полета вертолета составила 30 минут. Максимальная взлетная масса нового транспортного вертолета составит 39,9 тонны. Машина сможет перевозить на внешней подвеске грузы массой до 12,2 тонны на расстояние до 200 километров.Разработка Super Stallion ведется с 2006 года, а его наземные испытания проводятся с начала 2014 года. Вертолет является глубоко модернизированной версией современного CH-53E Super Stallion. CH-53K, оснащенный тремя турбовальными двигателями GE38-1B, сможет выполнять полеты на скорости до 315 километров в час.Дальность полета King Stallion составит около 840 километров. Экипаж вертолета включает пять человек: два пилота, а также стрелков левого и правого бортов и хвостового отделения. Транспортный вертолет сможет перевозить до 55 бойцов. Общая стоимость программы создания и производства King Stallion оценивается в 23 миллиарда долларов.Василий Сычёв
