
Китайские и американские палеонтологи обнаружили древнейшие следы
белков-кератинов — компонентов перьев птиц и динозавров. Возраст останков, в
которых была сделана находка, оценивается в 130 миллионов лет. Благодаря тому
что окаменелости так хорошо сохранились, ученые смогли надежно показать, что в
перьях обнаруженной птицы присутствовали меланосомы — окрашенные органеллы,
поглощающие свет. Находка показывает, что время жизни органических соединений
может быть гораздо более долгим, чем считалось ранее. Исследование опубликовано
в журнале Proceedings of National Academy of Sciences, кратко о нем сообщает пресс-релиз Университета Северной Каролины.
Наличие перьев у некоторых групп динозавров и птиц хорошо описано и
задокументировано на основе многочисленных находок, относящихся к среднему
Юрскому и Меловому периодам. Однако, доказать наличие в перьях органелл,
ответственных за окрашивание, — и, соответственно, сделать догадки о цвете
динозавров и их условиях обитания, — достаточно сложно. Это связано с тем, что
в окаменелостях трудно отличить микроорганизмы, появившиеся на перьях после
смерти животного, и меланосомы — объекты почти совпадают по размерам. Изначально
микроскопические тела относили к микробам, и лишь в 2008 году появились
свидетельства того, что они могут представлять собой меланосомы. 
Лишь в небольшом количестве работ ученым удалось химически подтвердить, что микроскопические
включения представляют собой меланосомы. В первом случае химики
нашли меланин в останках глаза рыбы эпохи эоцена (56,0 - 33,9 миллионов лет
назад), во втором —
у родственника археоптерикса, анхиорниса, обитавшего на территории Китая 160
миллионов лет назад. 
В новой работе палеонтологам удалось показать наличие меланосом в останках
эоконфуциусорниса, возраст которых оценивается в 130 миллионов лет. Это
животное, размером с ворону, представляет собой первую беззубую птицу с
кератиновым клювом — подобную современным видам. Название рода происходит от
греческого ἠώς (эос) — «рассвет» и названия
родственной группы животных — конфуциусорнисов (от слов «Конфуций» и «птица»). 
Ученые проанализировали меланосомы и белковые фрагменты в перьях,
обнаруженных в биоте Жэхэ (Jehol Biota,
север Китая). В качестве сравнения исследователи использовали современные перья
курицы. Для этого использовались различные методы электронной микроскопии, а
также иммунный анализ с помощью антител к
бета-кератину, закрепленных на золотых наночастицах. Последний позволил визуализировать отдельные волокна кератина в древних
образцах и убедиться в их сохранности.
