
Организация оборонных исследований и разработок Индии завершила испытания перспективной сверхзвуковой ракеты-перехватчика AAD, которая войдет в состав первого слоя многослойной системы противоракетной обороны. Как сообщает Aviation Week, испытания состоялись 15 мая 2016 года на полигоне неподалеку от побережья Ориссы.Во время испытаний ракета AAD перехватила модифицированную баллистическую ракету-мишень, созданную на базе Prithvi. Мишень стартовала с морской платформы, расположенной в Бенгальском заливе. Перехват признан успешным. В ближайшее время разработчики намерены провести анализ полученных во время испытаний данных.Состоявшиеся испытания были 12 по счету, проведенными по программе AAD. В ходе восьми из них ракеты-мишени перехватывались в пределах атмосферы Земли, а остальные четыре перехвата были заатмосферными. Десять запусков ракеты-перехватчика AAD были признаны успешными. Когда новая противоракета поступит на вооружение Индии не уточняется.Длина AAD составляет 7,5 метра, а диаметр — 0,5 метра. Одноступенчатая ракета оснащена твердотопливным двигателем. Корректируемая противоракета имеет систему инерциальной навигации. Масса боеприпаса составляет 1,1 тонны. В составе индийской системы противоракетной обороны AAD будут использоваться для маловысотного перехвата.Второй слой системы составят ракеты-перехватчики PDV, разрабатываемые на базе баллистических ракет Prithvi. Пока известно об одном испытании PDV, состоявшемся в 2014 году и признанном успешным. Про эти противоракеты практически ничего неизвестно, кроме того, что они предназначены для перехвата баллистических ракет на заатмосферном участке их полета на высоте до 150 километров.Василий Сычёв
