
Биологи из Университета Кембриджа и Ротамстедской опытной станции обнаружили необычный пример того, как паразитизм может превращаться во взаимовыгодное сотрудничество. Оказалось, что один из вирусов растений способен менять метаболизм в помидорах, делая их более привлекательными для опылителей. Однако эти изменения выгодны и для самого паразита— за счет сотрудничества подавляется распространение растений, устойчивых к вирусу. Исследование опубликовано в журнале PLoS Pathogens, кратко о нем сообщает пресс-релиз университета.Авторы изучали, как влияет заражение вирусом мозаики огурцов (cucumber mosaic virus, CMV) на привлекательность для опылителей растений двух видов — томатов Solanum lycopersicum и резуховидки Таля Arabidopsis thaliana. Для этого биологи помещали на специальной арене по пять растений — здоровых и зараженных — и следили за тем, к каким из них будут чаще подлетать шмели Bombus terrestris. Растения предварительно покрывали непрозрачными пористыми колпаками, пропускающими воздух, но не позволяющими насекомым прикасаться к цветкам.В случае резуховидки шмели одинаково часто выбирали здоровые и больные растения. Однако в эксперименте с томатами биологи заметили, что опылители выбирали зараженные растения почти в три раза чаще, чем здоровые, причем такая картина наблюдалась как для цветущих, так и для не цветущих растений. 
