
SpaceVR подписала соглашение с аэрокосмической компанией NanoRacks о запуске спутника Overview 1 в июне 2017 года. Спутник будет отправлен на МКС на борту грузового корабля компании SpaceX в рамках программы NASA по доставке грузов на Международную космическую станцию с помощью частных грузовых космических кораблей. После доставки на станцию VR-спутник будет выведен на низкую околоземную орбиту с помощью платформы NRCSD из шлюза МКС.Overview 1 предназначен для записи видео разрешением 4K с помощью двух панорамных камер. По словам представителей компании, VR-видео можно будет смотреть с помощью самых разных VR-очков, от Google Cardboard до Oculus Rift. Специалисты компании смогут удаленно управлять спутником после вывода на орбиту и в перспективе рассчитывают запустить прямую VR-трансляцию с орбиты.Это не первый проект компании, связанный с VR-трансляциями с орбиты Земли. Ранее SpaceVR собиралась установить на борту МКС в модуле «Купол» панорамную стереокамеру для непрерывной VR-трансляции видимой стороны Земли, позднее краудфандинговая компания была перезапущена — пороговая сумма была понижена, а от планов на прямую трансляцию разработчики отказались и запланировали сбор и передачу на Землю в несколько этапов VR-видео с орбиты. Николай Воронцов
