
Ученые из Оксфордского университета показали, что у утят сильно замедлен обмен информацией между полушариями мозга. Из-за этого визуальная информация, усвоенная одним глазом, не распознается другим глазом. При этом различия в информации, усвоенной разными глазами, вызывают у утят внутренний конфликт. Статья опубликована в журнале Animal Behaviour.
Плацентарные млекопитающие отличаются от всех остальных позвоночных животных тем, что у них происходит обмен зрительной информацией между полушариями мозга, то есть информация, поступающая от одного глаза, поступает сразу в оба полушария мозга. Такой интерокулярный обмен осуществляется через мозолистое тело, которое отсутствует у всех остальных позвоночных. У сумчатых и однопроходных млекопитающих, птиц, рептилий, амфибий и рыб обмен информацией происходит по более сложным анатомическим «маршрутам» и поэтому ограничен и занимает больше времени. Так, в экспериментах на синицах ранее было показано, что информация, полученная одним глазом, становится доступна для другого глаза не раньше, чем в промежутке от 3 до 24 часов после получения этой информации. Авторы данной статьи решили выяснить, как происходит интерокулярный обмен у домашних уток (Anas platyrhynchos domestica) в первые три часа после получения зрительной информации.
У новорожденных утят (и других птиц) сразу после рождения развивается «реакция следования», которая заключается в том, что птенцы следуют повсюду за своими родителями. Формирование такой реакции следования происходит в процессе импринтинга, или запечатления — формы обучения, при которой в определенный критический период (обычно в раннем возрасте) в памяти фиксируются признаки некоторого объекта — например, родителя. Феномен импринтинга стал известен благодаря работам этолога Конрада Лоренца. Он показал, что новорожденные гусята и утята «импринтируются» не только на родителей, но и на любой движущийся объект, который они видят в критический период — первые сутки после вылупления. Например, у птенцов развивался импринтинг на резиновые сапоги Лоренца, после чего они всюду следовали за ними точно так же, как следовали бы за своей мамой.
Авторы использовали явление импринтинга у утят для изучения процесса обмена информацией между полушариями. В первом эксперименте новорожденным утятам завязывали один глаз и показывали им одну из двух резиновых уточек — красную или синюю. У утят на эту уточку развивался импринтинг. После этого (в течение 3 часов) ученые предлагали утятам на выбор обе уточки — «правильную», которую они запомнили в процессе импринтинга, и «неправильную» — и смотрели, за какой из них они будут следовать. В эксперименте использовалось три тестовых варианта. В первом тесте у утят были открыты оба глаза, во втором тесте — только только тот глаз, которым они исходно смотрели на уточку, а в третьем — только противоположный глаз.
