
Нидерландские и немецкие ученые разработали микрожидкостный
чип, позволяющий быстро оценить метаболизм и эффекты различных токсичных
веществ в организме. Отчет о работе опубликован в журнале Lab on a Chip.
 
Токсичность многих веществ обусловлена ковалентным
связыванием их активных форм с биологическими макромолекулами, в первую очередь
белками. Процесс происходит в две стадии: метаболическая активация токсичного
вещества с образованием его активных форм и собственно связывание с
образованием так называемого аддукта. Проанализировать это взаимодействие
достаточно сложно, поскольку в большинстве случаев оно происходит очень быстро.
При этом анализ аддуктов необходим для оценки опасности различных веществ,
механизма их активации и действия, а также мониторинга хронического воздействия
токсичных химикатов. 
 
Чтобы решить эту задачу, сотрудники Университетов Твенте и
Мюнстера создали микрожидкостный чип. Он состоит из электрохимического элемента
— реактора объемом 160 нанолитров с покрытыми бором алмазными электродами,
которые активируют интересующее вещество электричеством, и специально
разработанного пассивного градиентного микромиксера.
