
Сотрудникам Честерского зоопарка в британском графстве Чешир
впервые в мире удалось получить в неволе потомство редкого паука-птицееда Cyrtopholis
femoralis. На свет появились около
200 паучат, говорится в пресс-релизе зоопарка.
 
Как отметил куратор
отдела низших позвоночных и беспозвоночных Херардо Гарсиа (Gerardo
Garcia), размножать C. femoralis
— крайне сложное занятие, поскольку самцы живут гораздо меньше самок. Период их
половозрелости относительно невелик, и необходимо точно рассчитать
благоприятный момент для подсадки к самке для спаривания. В противном случае
самец будет съеден.
 
После трех успешных
спариваний самки птицеедов полностью зарылись в грунт. «Они не ели, не показывались,
и мы не знали, что с ними происходит. Нам осталось лишь ждать несколько месяцев
и наблюдать, что произойдет. В итоге из одной норы внезапно стали вылезать
паучата — всего около 200 штук», — рассказал Гарсиа корреспонденту BBC.
 
По словам ученого,
сотрудники зоопарка в процессе разведения пауков приобрели большой опыт,
который найдет применение для сохранения других видов, находящихся под угрозой уничтожения.
Кроме того, наблюдая за паучатами, они рассчитывают получить детальную информацию
об их повадках, размножении и жизненном цикле.
 
C. femoralis
впервые описал британский зоолог Реджиналд Иннес Покок (Reginald Innes Pocock) в 1903 году по одной особи мужского пола.
Редкие пауки из подсемейства Theraphosidae водятся только на острове
Монтсеррат в Карибском море, и информация о них крайне скудна. Известно, что
они служат питанием для другого угрожаемого вида — доминиканской горной лягушки
(Leptodactylus fallax) из семейства свистуновых (Leptodactylidae). Честерский зоопарк приобрел несколько
особей C. femoralis в 2013 году.
Олег Лищук
