
Химики из Оксфордского университета синтезировали вещество с
рекордным размером ароматического молекулярного кольца. Олигомер порфирина
содержит в своей системе 78 сопряженных электронов, в полтора раза больше, чем
у предыдущего рекордсмена. По словам авторов, такие системы позволяют выяснить,
чем токи в молекулах отличаются от токов в наноразмерных металлических и
полупроводниковых кольцах. Исследование опубликовано в журнале Nature.
Ароматичность — важное свойство органических соединений,
связанное с устройством их электронной структуры. Помимо высокой химической
стабильности, в ароматических соединениях существуют кольцевые токи, частично экранирующие
центральную часть молекулы от магнитных полей. Типичный представитель
ароматических соединений — бензол, молекула из шести атомов углерода.
