
Австралийские
биологи обнаружили на юге страны новый
вид лягушек-бородавниц, Uperoleia
Mahonyi.
У представителей этого вида на лапках
есть ярко-оранжевые полосы. При приближении
хищника лягушка вытягивает лапы, так
что полосы начинают «мигать» как
проблесковые маячки. Ученые предполагают,
что такой маневр пугает нападающего и
лягушка выигрывает время, чтобы сбежать.
Исследование нового вида опубликовано
в Zootaxa.Бородавницы
— эндемики
Австралии и Новой Гвинеи, были впервые
открыты в 1841 году. Сейчас известно 28
видов бородавниц, включая вновь найденный.
У всех представителей этого рода
неровная, грубая кожа, похожая на жабью,
поэтому их еще называют «ложными жабами».
Интересно, что из-за внешней схожести
друг с другом, а также скрытности и
любви к камуфляжу, ученые долго не могли
различить бородавниц разных видов друг
от друга. Хотя первый вид этих лягушек
был найден еще в 1841 году, 18 из 28 видов
были открыты только за последние 35 лет.
Представителей
нового вида впервые нашли в 2007 в прибрежном
болоте в Новом Южном Уэльсе, самом
густонаселенном штате Австралии. Внешний
вид лягушек отличался от описанных
ранее бородавниц, поэтому нашедший их
исследователь, один из авторов статьи
Саймон Клулоу (Simon Clulow), заподозрил, что это может быть неизвестный ранее вид. Ученый назвал его в честь профессора Майкла Махони, специалиста по
амфибиям из Университета Ньюкасла.
Авторы
статьи изучили внешнее строение вновь
найденных лягушек и сравнили их с особями
уже известных видов, определили
ареал обитания бородавниц и изучили, как развиваются эмбрионы этих лягушек. В дополнение к морфологическому анализу ученые также определили последовательность
митохондриальной ДНК лягушек и построили
филогенетическое дерево, описывающее их родственные связи с другими видами.
Выяснилось,
что небольшие (2-3 сантиметра в длину)
бородавницы Махони отличаются от других
бородавниц яркими
полосками на лапках, которые, по-видимому,
помогают им отпугивать хищников, а
также необычным «мраморным» узором на
спинке. У них уплощенное тело и короткие
конечности. Лягушки обитают в болотах
и трясинах вблизи юго-восточного
побережья Австралии. Их ареал оказался
невелик — его протяженность, по подсчетам
ученых, составляет около 70 километров.
Амфибии дважды в год, в марте и в
октябре-ноябре мечут икру и из нее
через 5-7 дней вылупляются головастики. Примерно через 3-4 месяца они превращаются в лягушку.
В настоящее время в
Австралии известно около 240 видов
лягушек, более 90 процентов из них —
эндемики. Необычными представителями
австралийских лягушек можно назвать
лягушку-черепаху
(Myobatrachus
gouldii),
обитающую в западной части континента.
У нее круглое тело и короткие конечности,
так что она похожа на черепаху без
панцыря. Австралийская зеленая древесная
лягушка
(Litoria
caerulea)
способна добывать из воздуха влагу, необходимую ей для жизни. Она обитает
на севере страны, где существуют большие
перепады между дневной и ночной
температурой воздуха. В холодные ночи
лягушка вылезает из древесного дупла,
где температура примерно на десять
градусов выше, чем «на улице», а влажность
составляет 90-100 процентов. Когда амфибия
возвращается обратно, у нее на коже
из-за разницы температур образуется
конденсат, который лягушка постепенно
впитывает. По той же причине «запотевает»
стакан с холодным пивом, которое только что
вытащили из холодильника.
Екатерина Русакова
