
Читайте продолжение: Самый дешевый в мире смартфон оказался еще дешевлеИндийская компания Ringing Bells выпустит смартфон стоимостью 500 рупий (чуть больше семи долларов США). Презентация гаджета назначена на 17 февраля, сообщает The Hindu. Точные технические характеристики телефона Freedom 251 не сообщаются, однако краткий перечень некоторых параметров модели доступен на портале PhoneRadar. Предположительно, смартфон будет обладать экраном диагональю 2,4 дюйма с разрешением 240×176, работать гаджет будет от батареи на 1450 миллиампер-часов. В телефоне будет установлена 0,3-мегапиксельная камера.Freedom 251 поддерживает Bluettoth 4.0, не поддерживает 3G и снабжен разъемом microUSB. В конструкции предусмотрена возможность расширения объема встроенной памяти при помощи microSD карты (до восьми гигабайт) и два слота для SIM-карт. Портал Gizchina отмечает, что средняя цена самых дешевых индийских и китайских смартфонов составляет около 10 долларов США, поэтому новый телефон, по-видимому, будет самым дешевым смартфоном в мире.Ранее, в 2009 году, в Индии также начали производить самый дешевый в мире серийный автомобиль Tata Nano. Машина производства Tata Motors поступила в продажу летом 2009 года по цене сто тысяч рупий, что составляло на момент начала продаж около двух с половиной тысяч долларов США.Николай Воронцов
