
Британский изобретатель Дэниел Эдвардс создал 3D-ручку, которая может в качестве сырья использовать пустые пластиковые бутылки. Для финансирования серийного производства гаджета запущена краудфандинговая кампания на Kickstarter.3D-ручка под названием Renegade вместо традиционной шестереночной подачи филамента использует конический экструдер, в котором пластик наматывается спиралью и подогревается перед подачей к соплу. Благодаря такой конструкции экструдера и регулировке температуры 3D-ручка может использовать как традиционный для 3D-печати филамент разного типа, так и пластиковые ленты шириной от пяти до семи миллиметров. В комплекте с ручкой поставляется приспособление для удержания и нарезки пластиковых бутылок. Бутылки можно нарезать на полоски 3, 6, 9 или 12 миллиметров. По словам разработчиков, также в качестве сырья можно использовать не только бутылки, но и, например, пластиковые папки или пакеты.Как отмечают разработчики, подобное устройство актуально из-за высоких цен на филамент (пластиковая нить, используемая в 3D-печати), цена за килограмм которого может достигать нескольких сотен долларов. При этом сама 3D-ручка, как правило, стоит дешевле, чем килограмм филамента. Создатели Renegade считают, что использование пластиковых бутылок позволит не только сэкономить деньги покупателя, но и помочь в борьбе с большим количеством пластикового мусора — пластиковые бутылки традиционно считаются одной из основных проблем в утилизации мусора.Для приобретения комплекта, в который включена и ручка, и приспособление для нарезки бутылок, необходимо пожертвовать проекту от 75 фунтов стерлингов. Отдельно 3D-ручка обойдется в 60 фунтов, а приспособление для нарезки бутылок на полоски стоит 20 фунтов. Доставка готовых комплектов запланирована на февраль 2017 года.Подобные решения по переработке использованного пластика или пластиковых гранул в филамент разработаны и для 3D-принтеров. Существуют как серийно выпускаемые устройства, так и проекты для самостоятельной реализации в домашних условиях. Однако самодельные решения редко используются на практике, поскольку, в отличие от 3D-ручек, 3D-принтеры более требовательны к качеству и диаметру филамента из-за высокой точности печати.Николай Воронцов
