
Sony Corporation запатентовала контактную линзу, способную записывать, хранить и воспроизводить изображение от первого лица. На патент обратил внимание портал IFLScience.
В тексте документа описывается концепция контактной линзы, которая оснащена управляющим модулем, модулем беспроводной связи, акселерометром, гироскопом, инфракрасным датчиком, пьезодатчиком, встроенной памятью RAM и ROM, а также модулем с линзой для записи изображения. Авторы патента отмечают, что антенна может использоваться как для приема-передачи информации, так и для беспроводной передачи питания на контактную линзу.
Предполагается, что модуль управления камерой будет отвечать за фокусировку и приближение изображения, а запись и воспроизведение будут управляться сознательным морганием. При этом управляющая схема устройства будет самостоятельно отделять по частоте и продолжительности моргания непроизвольные движения веком от подаваемых пользователем команд. 
Записанные данные могут храниться на встроенной памяти устройства для воспроизведения. Как отмечает IFLScience, пользователь, фактически, сможет «заново пережить» записанный момент просто закрыв глаза. При необходимости записанные данные можно через модуль беспроводной связи передать на мобильное устройство или стационарный компьютер, с которого подается питание для контактной линзы.
Несмотря на то, что патент Sony не гарантирует создания работающего прототипа в будущем, разработки в этой области ведутся и другими компаниями. Британцы, например, работают над созданием «носимого кокпита» для летчиков и планируют в течение двух десятков лет добиться использования технологии с контактными линзами. 
Кроме дополненной реальности контактные линзы также снабжают электроникой для коррекции зрения. Ранее Google запатентовала подобную электронную линзу для коррекции зрения, которая вводится в глаз путем инъекции. Перед имплантацией линзы пациенту удаляют собственный хрусталик, непригодный для фокусировки света на сетчатке. Затем в его капсулу вводят жидкий полимер, в который помещают электронику и полимер застывает.Николай Воронцов
