
В Москве в 2017 году начнутся испытания новых беспилотных автомобилей для каршеринга, сервиса, позволяющего арендовать машину на короткий срок. Согласно сообщению на сайте мэра Москвы, предоставляться в аренду беспилотные машины будут с 2018-2019 года. Предполагается, что передвигаться по городу они будут в двух режимах — под управлением водителя и автономно.Сегодня в нескольких городах мира ведется подготовка к запуску сервисов беспилотного такси или беспилотных машин системы каршеринга. Автономное такси уже функционирует в тестовом режиме в Сингапуре. Считается, что такого рода транспорт позволит несколько удешевить индивидуальные перевозки в городе, а при использовании большого количества беспилотных автомобилей — снизить аварийность на дорогах.Как ожидается, московский беспилотный автомобиль будет проходить испытания в несколько этапов. На первом этапе машину будет испытывать на специальном полигоне на территории одного из московских заводов. Участие в испытании примут добровольцы, которым будет запрещено выезжать на беспилотном автомобиле за пределы полигона.Прежде, чем беспилотные машины будут допущены на улицы города, они должны будут проехать несколько сотен тысяч километров на полигоне. Пока автомобили будут кататься по полигону, власти намерены пересмотреть правила дорожного движения, которые пока запрещают движение автономных транспортных средств по дорогам общего пользования.Первые время после запуска услуги каршеринга автомобили будут сдаваться в аренду с водителем, который в экстренной ситуации сможет перехватить управление. Позже машины будут сдаваться в аренду без водителей, а пассажиры смогут управлять ими с помощью голосовых команд.Бортовые системы машины позволят ей ориентироваться в транспортном потоке. Для определения сигналов светофоров, положения на дороге и обнаружения других машин на дороге в беспилотнике будут использоваться камеры и различные датчики. Кроме того, машины смогут получать данные о дорожных знаках, светофорах и дорожном потоку через информационную сеть Центра организации дорожного движения.На базе какого именно автомобиля сделают беспилотную машину, пока неизвестно. Вероятнее всего для создания беспилотной машины будет использоваться уже выпускаемый серийно автомобиль. В этом случае создать беспилотный автомобиль можно будет в короткие сроки.Между тем, в июне текущего года российская компания Cognitive Technologies и Студия Артемия Лебедева представили проект дорожных знаков, оповещающих других участников дорожного движения о присутствии беспилотных автомобилей. Знаки разработаны в соответствии с ГОСТ Р 52290-2004 и представлены на утверждение Министерству внутренних дел России.Речь пока идет о трех дорожных знаках: «Внимание, на участке беспилотные транспортные средства», «Начало дорожного участка с участием беспилотного транспорта», «Конец дорожного участка с участием беспилотного транспорта».Василий Сычёв
