
В феврале в Сан-Франциско пройдет двухдневное мероприятие, посвященное искусству нейросетей. Об этом событии сообщает в своем блоге компания Google.
Событие будет проходить в течение двух дней в Сан-Франциско. В первый день в Gray Area Foundation for the Arts
будут выставляться 29 произведений, созданных с помощью нейронных сетей
художниками со всего мира. В этот же день работы будут проданы на аукционе. На следующий день пройдет симпозиум по машинному обучению и искусству, видео с которого обещают выложить в сеть.
В июле 2015 года компания Google выложила в открытый доступ исходный код нейросети, названный Deep Dream. Нейросеть, используемая компанией для распознавания объектов на изображениях, искажала исходное изображение в соответствии с тем, какие его фрагменты напоминали алгоритму те или иные знакомые объекты. Для картин, созданных нейронными сетями, компания Google ввела термин — инцепционизм.
