
Группа ветеринаров и специалистов по аддитивному производству из Бразилии при помощи 3D-печати изготовила сине-желтому аре протез надклювья из титана. Об этом сообщает портал 3ders.org.У ары по имени Гиги была повреждена верхняя часть клюва, из-за чего птица не могла самостоятельно питаться. Специалисты проекта выбрали в качестве материала для протеза титан из-за того, что ары активно используют клюв в качестве инструмента для раскалывания различных семян.Операция по прикреплению протеза успешно прошла 18 ферваля. Изготовленный из титана протез прикрепили к основанию надклювья при помощи костного цемента и медицинских винтов. 
