
Командование ВВС США в ближайшие несколько недель раскроет некоторые подробности о проекте перспективного стратегического бомбардировщика LRS-B. Об этом, как сообщает Defense News, заявил заместитель начальника управления по стратегическому планированию ВВС США генерал-лейтенант Майк Холмс. По его словам, вероятнее всего информация будет обнародована в первую неделю марта текущего года. Поводом для такого решения стало возобновление работ по проекту LRS-B, приостановленных в ноябре прошлого года.До сих пор американские военные раскрыли очень мало информации о перспективном стратегическом бомбардировщике. Пока лишь известно, что LRS-B начиная с первого летного образца получит системы и программное обеспечение для нанесения ядерных ударов, хотя в первые несколько лет службы самолеты не будут сертифицированы для перевозки и применения стратегического оружия. Перспективный бомбардировщик будет построен по схеме «летающего крыла».Войсковое обозначение для LRS-B пока не зарезервировано. Точный размер бомбардировщика не раскрывается. Ранее представители ВВС США говорили, что самолет будет больше палубного беспилотного летательного аппарата проекта UCLASS (демонстратор этой технологии — X-47B UCAS-D), но меньше стратегического бомбардировщика B-2 Spirit. Длина и размах крыла первого составляют 11,6 и 18,9 метра соответственно, а второго — 21 и 52,4 метра. Оба этих летательных аппарата также построены по схеме «летающего крыла».По оценке Пентагона этап опытно-конструкторских работ по проекту LRS-B обойдется военному бюджету США в 21,4 миллиарда долларов в ценах 2010 года, или 23,5 миллиарда долларов в пересчете на конец 2015 года. На этом этапе Northrop Grumman передаст военным несколько опытных самолетов. На покупку каждого нового бомбардировщика проекта LRS-B военные намерены потратить не более 511 миллионов долларов в ценах 2010 года, или 564 миллиона долларов в пересчете на цены 2016 года. Всего Пентагон планирует приобрести сто самолетов.Предварительное проектирование LRS-B велось несколькими американскими компаниями с 2010 года. Они участвовали в тендере ВВС США, итоги которого военные подвели в конце октября 2015 года. Победителем тендера была объявлена американская компания Northrop Grumman. Эта компания разработала бомбардировщики B-2, ставшие самыми дорогими в мире самолетами такого класса. В пересчете на цены 2015 года стоимость одного B-2 составляла около 1,2 миллиарда долларов без учета разработки, ремонта и модернизации.В начале ноября прошлого года проектирование LRS-B было приостановлено, поскольку другие участники тендера — компании Boeing и Lockheed Martin — подали протест на его результаты. По американскому законодательству, победитель конкурса должен был приостановить проектирование на все время рассмотрения протеста. В середине февраля Главное бюджетно-контрольное управление США отклонило протест и разрешило Northrop Grumman продолжить работы по проекту LRS-B.Василий Сычёв
