
Представители четырех российских университетов, входящих в государственную Программу 5-100, — Московский институт стали и сплавов (МИСиС), Томский государственный университет, Санкт-петербургский политехнический университет Петра Великого и Санкт-петербургский национальный исследовательский университет информационных технологий, механики и оптики (ИТМО), — подали заявки на участие в конкурсе ВИК.Нано. Об этом изданию N+1 сообщили в организационном комитете конкурса.ВИК.Нано — Всероссийский инженерный конкурс (именно так расшифровывается аббревиатура) в области нанотехнологий, который проводит Фонд инфраструктурных и образовательных программ РОСНАНО. К участию в конкурсе допускаются студенты и аспиранты, обучающиеся по инженерным и естественно-научным специальностям. Заявки подаются при участии научных руководителей. На сегодня прием заявок не закрыт, к конкурсу могут присоединиться представители других российских вузов.В ходе конкурса участникам предлагается решить задачи, которые могут найти применение в производстве. Одна из целей соревнования — устранить разрыв между теоретической подготовкой в вузах и производством.В 2016 году соревнования пройдут по направлениям:композитные материалы;аддитивные технологии и 3D-печать;гибкая электроника;биотехнологии;фотовольтаика;тонкопленочные покрытия.Для победителей будет организован трехдневный технологический тур по одному из крупнейших в Европе центру исследований и инноваций IMEC с посещением лабораторий и «чистых комнат». Также победители встретятся с представителями наукоемкого бизнеса в Европе.Программа 5-100 — крупнейшая среди программ, направленных на поддержку российских вузов. Она была запущенная в 2012 году, ее цель — повысить качество и престиж российского образования, в том числе за счет выведения как минимум пяти российских вузов в первую сотню трех мировых престижных рейтингов колледжей и университетов: Quacquarelli Symonds, Times Higher Education или Academic Ranking of World Universities.Дмитрий Иванов
