
Исследователи из
канадской некоммерческой организации
Arctic Research Foundation обнаружили
корабль «Террор» из пропавшей в 1847 году
полярной экспедиции Джона Франклина.
Затонувший корабль был обнаружен рядом
с островом
Кинг-Уильям Канадского Арктического
архипелага. О находке сообщает
The Guardian.
Сэр
Джон Франклин — контр-адмирал
британского военно-морского флота и
исследователь Арктики — участвовал в
трех арктических экспедициях, в ходе
которых, в том числе, было исследовано
северное побережье Канады. Целью
последней («Потерянной») экспедиции под
руководством Франклина было исследование
последней неизвестной части Северо-Западного
прохода, морского пути через Северный
Ледовитый океан. В плавании
участвовали два бывших корабля британского
военно-морского флота, «Эребус» и
«Террор», перестроенные для плавания
во льдах и оснащенные паровыми двигателями.
Экспедиция стартовала из порта Гринхайт
на юго-востоке Великобритании 19 мая
1845 года, в ней участвовали 129 человек.
Корабли дошли до Гренландии, где члены
экспедиции написали последние письма
домой. Последний раз «Эребус» и «Террор»
видели в море Баффина, где они пришвартовались ко льду и ждали
благоприятных условий для пересечения
пролива Ланкастер. 
Поиски
пропавших кораблей начались в 1848 году,
под давлением жены Франклина. Поисковые
экспедиции снаряжались в течение
следующих 11 лет, а начиная с 80-х годов
прошлого века было проведено несколько
научных экспедиций. Постепенно
исследователям удалось восстановить
дальнейшие события. Члены команды в
1845-1846 годах перезимовали на острове
Бичи. В сентябре 1846 года корабли затерло
во льдах около острова Кинг-Уильям.
Участники экспедиции провели на острове две зимы. За это
время умерли несколько матросов и
офицеров, в том числе Франклин. В апреле
1848 года оставшиеся в живых планировали
выйти из лагеря и попытаться достичь
канадского побережья, но все погибли
по дороге. 
