
Бывший сопродюсер передачи «Разрушители мифов» Адам Сэвидж создал кинетическую скульптуру, которая приводится в движение человеком. Свое творение, которое он обул в красные кеды Converse All Star, создатель назвал Pedal-Powered Beest. О нем рассказывает IEEE Spectrum, а также сайт музея Explloratorium, где было показано необычное транспортное средство.
На создание двенадцатиногого устройства у Сэвиджа ушло три дня. По его словам, он вдохновился кинетическими скульптурами Тео Янсена (Theo Jansen), которые способны передвигаться под воздействием ветра. В качестве двигательной установки в Pedal-Powered Beest используется основа от велосипеда, а сама конструкция состоит из предварительно сваренных треугольных секций и изготовленных на заказ тефлоновых шайб.
Для того, чтобы 2,5 метровая скульптура начала «ходить», человеку нужно сесть в кресло, которое стоит на пластмассовом ящике, и покрутить педали. На видео можно заметить, что это требует определенных усилий. Сначала устройство приводится в движение с усилием, однако спустя некоторое время Сэвидж все-таки заставляет Pedal-Powered Beest идти, и скульптура даже теряет несколько кед по пути. 
В прошлом году американец Иззи Свэн (Izzy Swan) также вдохновился кинетическими скульптурами Янсена и создал шагоход, использующий в качестве двигателя аккумуляторную дрель.
Кристина Уласович
