
Разработчики социальной сети Facebook предоставили пользователям
возможность вставлять видео в комментарии к записям, говорится в блоге
компании.
Как пишет руководитель проекта Боб Болдуин (Bob Baldwin),
идея нового сервиса зародилась в ходе 50-го мероприятия Hackathon в
феврале 2016 года. Добавление видео к комментариям работает в браузерной версии
соцсети, а также в приложениях для Android
и iOS.
Созданием сервиса занималась та
же команда программистов из Менло-Парка, Лондона, Нью-Йорка и Сиэтла, что ранее
реализовала мультимедийные записи, потоковое видео, а также функции добавления
фото и стикеров к комментариям.
Новая опция соответствует направлению развития Facebook, в последнее время
все больше уделяющей внимание визуальным сервисам. Помимо Multimedia Posts и Live Video компания
в июне 2016 года предоставила пользователям возможность публиковать круговые
панорамы.
По
прогнозам Cisco Visual Networking Index,
к 2020 году 82 процента всего пользовательского траффика в интернете придется
на долю видео. Для того чтобы просмотреть все видеозаписи, которые к этому времени будут передаваться в Сети за месяц, пользователю понадобится около пяти миллионов лет.
Олег Лищук
