
Международная группа ученых обнаружила в ДНК птиц следы
древнего обмена генетическим материалом с круглыми червями, которые сейчас
паразитируют на людях. Отчет о работе опубликован в журнале Nature
Communications.
Исследователи из 11 научных центров Швеции, Германии, США, Бразилии
и Сингапура под руководством сотрудников Университета Упсалы провели анализ мобильных
генетических элементов (участков ДНК, которые могут перемещаться внутри генома
и в некоторых случаях между разными биологическими видами — так называемый
горизонтальный перенос) у разных видов птиц. Им удалось обнаружить у карликовых
тираннов (Zimmerius) новый ретротранспозоноподобный элемент, названный AviRTE,
представляющий собой длинную рассеянную последовательность ДНК (LINE).
Дальнейший анализ выявил этот ретротранспозон у других
представителей семейства тиранновых мухоловок, а также у трогонов,
мадагаскарских петушков, попугаев, колибри, птиц-носорогов, тинаму и манакинов,
но не других птиц. Поиск в геномных базах данных показал, что единственные
животные, у которых встречается AviRTE — это паразитические нематоды (круглые
черви) бругия, вухерерия и лоа, которые вызывают филяриазы у человека и
животных. Сходство подсемейств AviRTE в различных геномах составляет от 83 до
99 процентов нуклеотидов.
Филогенетический и палеобиогеографический анализы показали,
что горизонтальный перенос AviRTE между нематодами и птицами проходил в две
волны, затронувшие все тропические регионы мира. В первой из них, около 25—22
миллионов лет назад, приняли участие бругия и вухерерия, во второй, около 20—17
миллионов лет назад — лоа.
