
Британская компания BAE Systems намерена до конца текущего года начать строительство первой стратегической атомной подводной лодки проекта Successor. Как сообщает Defense News, точная дата подписания контракта на строительство корабля пока неизвестна из-за пересмотра положений стратегии национальной безопасности Великобритании, состоявшегося в ноябре прошлого года. Новая версия стратегии предусматривает принятие первой подлодки на вооружение в начале 2030-х годов, а не в 2028 году, как планировалось раньше.Между тем, BAE Systems получила последний контракт на сумму 201 миллион фунтов стерлингов (290 миллионов долларов) на завершение проектирования стратегических подлодок. Этим соглашение предусмотрено и полное проектирование и разводка всех внутренних трубопроводов, узлов, агрегатов, бортового оборудования и проработку технологий производства. Соглашением подразумевается и производство прототипов некоторых из систем подлодки проекта Successor.По словам представителя министерства обороны Великобритании, в число прототипов, которые должна будет собрать BAE Systems, входят дизельные топливные баки, резервный бак для нового масла, бак для отработанного масла и фекальный бак. Как ожидается, в рамках финального этапа проектирования подводной лодки контракты на проектные работы получат компании Rolls-Royce и Babcock. Первая должна будет спроектировать атомную установку, а вторая — процедуры технического обслуживания и ремонта.Проектирование новых британских подводных лодок ведется с 2011 года. В составе ВМС Великобритании они должны будут заменить устаревающие корабли типа «Вэнгард». Предполагается, что одна подлодка проекта Successor будет нести 12 баллистических ракет подводных лодок типа Trident. По оценке правительства Великобритании, для обеспечения безопасности будет достаточно, если в каждый момент времени на патрулировании будет находиться одна подлодка с 12 ракетами и 36 ядерными боевыми блоками на борту.Василий Сычёв
