
Международная
группа ученых нашла в Монголии остатки
 двух неизвестных до сих пор видов
водорослей эдиакарского периода. По
утверждению исследователей это одни
из древнейших многоклеточных организмов,
их возраст — более 555 миллионов лет.
Статья опубликована в Scientific
Reports.
Окаменелости
были обнаружены летом 2015 года в
найденной год назад биоте Зуун-Артс (Zuun-Arts), семиметровом слое сланцевых отложений. Водоросли одного из новых
видов, Chinggiskhaania bifurcata, названного
в честь Чингиз-хана, представляли собой
тонкие вьющиеся нити с редкими
ответвлениями, которые соединялись в
основании. Другой вид назвали по
местности, где его обнаружили,
Zuunartsphyton delicatum. По-видимому,
он представлял собой небольшие кустарники,
состоящие из тонких нитей в несколько
миллиметров длиной. Как они крепились
между собой, ученым понять не удалось.
Авторы работы отнесли оба вида к бентосным
водорослям, то есть к таким, которые
прикрепляются ко дну водоема или другим
водорослям.«Это открытие
помогает нам лучше изучить жизнь в
период, о котором мало что известно. Оно
поможет нам соотнести изменения в
древних формах жизни с тем, что мы знаем
о древнейших условиях жизни на Земле»,
— говорит ведущий автор статьи, профессор
университета Висконсин-Милуоки Стивен
Дорнбос. Эдиакарский
период,  — геологический
период, продолжавшийся примерно с 635 до
540 миллионов лет назад. К этому периоду
относятся древнейшие найденные
остатки многоклеточных живых организмов. Это были мягкотелые, сидячие организмы, имеющие трубчатую или ветвящуюся структуру.По форме они были похожи
на ветви деревьев, перья, матрасы или
мешки. Большинство из них сильно
отличаются от ныне известных организмов.
Многие палеонтологи полагают, что
организмы эдиакарского периода являлись
многоклеточными животными, которые
относились к полностью вымершим типам.
Позднее, в кембрийский
период, начавшийся примерно 540 миллионов
лет назад, появились организмы с
минеральными скелетами, которые хорошо
сохраняются в ископаемом состоянии.
Долгое время ученые объясняли внезапное
появление окаменелостей в отложениях
раннего кембрия тем, что до этого времени
многоклеточных организмов не существовало.
И только после обнаружения многоклеточных организмов эдиакарского периода загадка была
решена.Екатерина Русакова
