
Ирландские и итальянские ученые провели генетический анализ
шкур, из которых была сшита одежда естественной мумии древнего человека,
обнаруженного в альпийских льдах и названного Этци (Ötzi). Это помогло
установить, каких животных использовали люди медного века. Результаты работы опубликованы в журнале Scientific
Reports.
 
Этци — старейшая из обнаруженных европейских мумий,
датированная примерно 3300 годом до нашей эры, — был найден туристами в
Тирольских Альпах в 1991 году. У него хорошо сохранились тело, одежда и обувь,
а также инструменты и амулет. В силу своей сохранности он до сих пор дает
исследователям богатый материал для изучения образа жизни древних европейцев. В
2011 году был расшифрован его геном, однако генетический анализ одежды до сих
пор не проводился.
 
Сотрудники Дублинского университета, Европейской академии
Больцано и других научных центров провели анализ полных митохондриальных
геномов фрагментов шкур, из которых были сшиты одежда и колчан Этци. Им удалось
установить происхождение девяти фрагментов.
