
Исследователи из Мэрилендского университета в Колледж-Парке разработали миниатюрных шагающих роботов, которые приводятся в движение внешним источником магнитного поля. Доклад был представлен на конференции ICRA 2016 в Стокгольме, кратко о работе рассказывает IEEE Spectrum.Квадроподы печатаются на обычном 3D-принтере. Миниатюрный робот получается 20 миллиметров в длину, 5,6 миллиметров в высоту и весит 1,6 грамма. В качестве двигателей используются небольшие кубы неодимовых магнитов, которые встраиваются в основание каждой ноги. При вращении неподалеку более мощного магнита неодимовые кубы начинают вращаться сами и приводят в движение ноги робота.Если по-разному сориентировать магниты в ногах квадроподов, можно добиться разной походки у роботов, от ходьбы в развалку до передвижения скачками и прыжками. На плоской поверхности при передвижении прыжками с частотой привода 10 герц робот развивает скорость до 78 миллиметров в секунду. Как отмечают исследователи, использование в качестве двигателей встраиваемых магнитов позволяет не только изменять походку, но и экспериментировать с размерами роботов и формой ног. В будущем исследователи планируют продолжить масштабирование шагающих роботов и еще сильнее их уменьшить.Николай Воронцов
