
Китайская авиастроительная корпорация AVIC провела церемонию выкатки первого самолета-амфибии AG600, крупнейшего в мире серийного гидросамолета. Как сообщает AP, демонстрация самолета состоялась на предприятии корпорации в Чжухае.Длина AG600 составляет 37 метров, а размах крыла — 39 метров. Как ожидается, максимальная взлетная масса самолета составит 53,5 тонны. Гидросамолет сможет выполнять полеты на расстояние до пяти тысяч километров.AG600, оснащенный четырьмя турбовинтовыми двигателями WJ-6, сможет перевозить до 50 человек и выполнять полеты на скорости до 570 километров в час.Китай намерен использовать новый гидросамолет в поисково-спасательных операциях, для оперативной доставки десанта на спорные территории, морского патрулирования и тушения пожаров.Василий Сычёв
