
Подземные глыбы «Суперхенджа» — неолитического памятника, обнаруженного в прошлом году неподалеку от Стоунхенджа, оказались ямами для деревянных столбов. Результаты раскопок говорят о том, что строительство памятника не было завершено и он был намеренно разрушен несколько тысяч лет назад. Подробности рассказывает The Independent. 
Археологи вели работу на территории Даррингтон-Уоллса — поселения каменного века, расположенного в трех километрах к северо-востоку от Стоунхенджа. Здесь в прошлом году археологи с помощью дистанционного зондирования обнаружили ряд каменных глыб, спрятанных под метровым слоем почвы. Предполагалось, что они являются частью крупного памятника эпохи неолита, который выглядел как неровный круг мегалитов. Несмотря на то что ни одного из них так и не было поднято на поверхность, исследователи предполагали, что они были сделаны из песчаника. Диаметр памятника, фрагменты которого были обнаружены зондированием, должен быть составлять около полукилометра.
Однако раскопки показали, что обнаруженные «глыбы» на самом деле были ямами, в которых когда-то закреплялись крупные деревянные столбы. Их длина была не более семи метров, а диаметр составлял около 70 сантиметров каждый. В ходе раскопок археологам даже удалось обнаружить в ямах следы древесины. The Independent сообщает, что в состав постройки входило 200-300 столбов, однако новых изображений не приводится (в прошлом году в данных зондирования было найдено только 90 столбов, их расположение относительно вала Даррингтон-Уоллса можно рассмотреть здесь). По словам ученых, «Суперхендж» так и не был закончен — строительство резко приостановили, это произошло примерно в 2460 году до нашей эры. Кроме того, постройку вообще разрушили — столбы вырвали из полутораметровых отверстий и использовали для расширения других элементов комплекса. Оставшиеся ямы спустя несколько лет были засыпаны обломками мела.
