
Исследователи обнаружили самого древнего динозавра Юрского периода в Англии. Об открытии ученые из Портсмутский университет сообщают в журнале PLOS ONE.Новый вид динозавра, которого назвали Dracoraptor hanigani, был обнаружен на южных берегах Уэльса, неподалеку от Кардиффа. Это первый динозавр Юрского периода родом из Англии. Останки, согласно данным, принадлежат к Геттангу, нижнему ярусу Юрского периода, а значит возраст динозавра может достигать 200 миллионов лет.В своем анализе ученые пришли к выводу, что динозавр был плотоядным и скорее всего принадлежал к группе Тероподов, хотя он имеет также характеристики, сходные с динозаврами Тава и Демонозаврами. Скорее всего, это была довольно молодая особь, так как её кости были еще не полностью сформированы. В сравнении со своим далеким родственником, Dracoraptor hanigani был довольно мал, всего 70 сантиметров в высоту и два метра в длину. У него был длинный хвост, который, как полагают ученые, помогал ему удерживать равновесие.Найденный динозавр представляет собой наиболее полный образец Теропода и, по мнению ученых, это самые древние останки динозавра Юрского периода как на территории Англии, так, возможно, в мире. Однако, необходимо отметить, что самым древним представителем динозавроподобных является Ньясазавр, чьи останки насчитывают более 240 миллиона лет.Кристина Уласович
