
Американские ученые обнаружили, что материнский голос активирует
различные отделы мозга ребенка сильнее, чем другие голоса. Причем от силы
связей между этими мозговыми структурами зависит способность ребенка к
социализации. Результаты работы опубликованы в Proceedings
of the National Academy of Sciences.
Сотрудники Стэнфордского университета пригласили для участия
в эксперименте 24 детей в возрасте от 7 до 12 лет с нормальным физическим и
умственным развитием. Всем им давали прослушать по три бессмысленных слова (чтобы
выяснить реакцию на звук, а не на смысл), произнесенных матерью и двумя
незнакомыми женщинами со схожим тембром голоса. Во время прослушивания
активность мозговых центров регистрировали с помощью фМРТ. Коммуникабельность
детей оценивали по стандартной шкале социальной отзывчивости (SRS-2).
Выяснилось, что по сравнению с голосами незнакомых женщин
материнский голос значительно сильнее активирует структуры мозга, отвечающие
как за слух (первичные слуховые центры коры и среднего мозга) и распознавание
голосов (верхнюю височную извилину), так и за эмоции (миндалину), удовольствие
(прилегающее ядро и орбитофронтальную кору), салиентность (передний островок и поясную
извилину) и восприятие лиц (участок веретенообразной извилины).
