
Двигаясь с закрытыми глазами, люди неизменно уходят в сторону от прямой линии. Куда именно и как сильно отклонится их траектория, зависит не от асимметрии тела, а от нейрофизиологических особенностей мозга и его текущего состояния. Как показало новое исследование британских ученых, повышенная тревожность заставляет сильнее разворачиваться влево. О результатах работы авторы сообщают в журнале Cognition, также о ней рассказывает пресс-релиз Кентского университета.Внимание – ключевая способность мозга, позволяющая ему эффективно выбирать, воспринимать и реагировать лишь на важные сигналы окружающей среды. Разумеется, что по пространству оно распределяется неравномерно, и разнообразные тесты и наблюдения позволяют установить его «отклонение» вправо или влево относительно центральной линии, показывая, что оно определяется и личными особенностями человека, и его текущим психофизиологическим состоянием. Например, записи пенальти Чемпионата мира по футболу FIFA демонстрируют, что вратари, пытаясь предугадать направление удара, чаще склонны бросаться влево, чем вправо, если их команда отстает в счете. Жители мегаполисов, существующие в обстановке постоянного стресса и тревоги, также показывают более выраженное отклонение влево в сравнении с людьми, живущими в сельской местности.Эти и многие другие работы связывают отклонение внимания с предложенной Джеффри Греем еще в начале 1970-х биопсихологической концепции личности. В рамках этой теории поведение и характер объясняются противоборством-взаимодействием двух сложных нейрофизиологических систем – системы поведенческой активации (Behavioral Activation System, BAS) и ингибирования (Behavioral Inhibition System, BIS). BAS можно описать как «систему открытости», готовности гнаться за наградой и получать ее, а BIS – как «систему избегания», позволяющую лучше встречать опасности и негативные воздействия. Существующие тесты позволяют численно оценить уровень текущей активации BIS и BAS.Конкретные физиологические механизмы и структуры, лежащие в основе их работы, пока не выяснены, хотя деятельность BAS принято связывать с катехоламинергическими и дофаминергическими путями (в том числе с т.н. «системой внутреннего вознаграждения»), а BIS – с моноаминергическими. Нейроны этих путей распределены в мозге и его структурах несимметрично, что и может определять различие в их воздействии на отклонение центра внимания – и траектории движения. «Центр тяжести» BIS, как считается, расположен в правом полушарии, и показано, что повышенная активность этой системы повышает отклонение влево (как у вратарей, вынужденных отражать пенальти в условиях особенно повышенной тревожности от возможного проигрыша). А вот вопрос и о локализации BAS, и о степени ее влияния на отклонение пока остается менее исследованным.Эту тему раскрыли психологи Кентского университета, работающие под руководством Марио Вейка (Mario Weick). В ходе экспериментов добровольцам требовалось с завязанными глазами двигаться вперед, стараясь идти точно прямо и добраться до цели, расположенной в 6 м от старта. За траекторией движения ученые следили с помощью системы Motion Capture. В общей сложности было записано 1555 таких попыток, за которые 78 подопытных прошли в сумме почти 8,4 км. Лишь 16 раз им удалось дойти точно до цели, в 918 случаях было отмечено отклонение влево от нее, в 621 – вправо. Интересно, что семь подопытных неизменно отклонялись сильно влево, и лишь один (видимо, особенно самоуверенный) всегда демонстрировал «правый уклон». Кроме того, ученые оценивали активность их BIS и BAS с помощью стандартных тестов.В результате было подтверждено, что чем выше активность BIS – тем более выражено отклонение влево. Однако авторам удалось выяснить и влияние BAS, которое стимулировало отклонение вправо, но только при условии сравнительно низкой активности BIS. «Другими словами, BIS модулирует влияние BAS на отклонение при ориентировании», – пишут ученые. Система, связанная с тревожностью, оказывает на него более глубокое влияние, независимое от системы, связанной с поиском и получением вознаграждения – и новая работа, как считают ее авторы, поможет лучше понять латерализацию обеих систем в мозге, а в результате – и раскрыть их физиологические основы.Роман Фишман
