
Американская компания Tesla Motors в декабре текущего года выпустит обновление программного обеспечения для своих электромобилей. Об этом в своем твиттере написал глава компании Илон Маск. Благодаря новому программному обеспечению электромобили смогут разгоняться с 0 до 60 миль в час (96,5 километра в час) на одну десятую секунды быстрее. Это касается электромобилей Tesla Model S P100D и Model X.В современных электромобилях все системы и агрегаты имеют цифровое управление. Это касается режимов работы двигателей, датчиков, освещения и многих других систем. В случае с электромоторами ускорение и максимальная скорость, ограниченные только конструкцией, дополнительно ограничиваются программно производителем.Максимальная скорость может ограничиваться по разным соображениям, включая продление ресурса. Ускорение же ограничивается на программном уровне ради безопасности. Дело в том, что время резкого старта бортовой компьютер электромобиля за очень короткий промежуток времени должен обработать большое количество данных от множества датчиков и выдать управляющие сигналы оборудованию.Согласно записи Маска, благодаря обновленному программному обеспечению Tesla Model S P100D будет разгоняться с 0 до 60 миль в час за 2,4 секунды, а заезд на четверть мили — выполнять за 10,6 секунды. Tesla Model X, согласно другой записи, сделанной Маском, также станут на 0,1 секунды быстрее. С 0 до 60 миль в час эти электромобили будут разгоняться за 2,8 секунды.Электромобиль Tesla Model S P100D был представлен в августе текущего года. Он стал самым быстрым в мире серийным электромобилем. На тот момент машина могла разгоняться с 0 до 60 миль в час за 2,5 секунды.В октябре 2016 года Tesla Motors сделала наличие автопилота стандартом для всех своих новых электромобилей, включая бюджетные Tesla Model 3. Речь идет пока лишь о наличии всего необходимого для работы автопилота оборудования. Сама функция по умолчанию не задействована, но при покупке автомобиля дилера можно попросить активировать ее.Василий Сычёв
