
Инженеры
из Эдинбурга завершили создание прототипа
робота Марти, предназначенного для
обучения программированию и инженерному
делу. Деньги на выпуск первой партии
роботов создатели собирают на Indiegogo.
Марти
— полностью программируемый робот,
управляемый по беспроводной связи.
Робот может служить детской игрушкой,
конструктором или системой для обучения
детей, поэтому помимо «коробочного
решения» создатели предлагают набор
дополнительных функций. Робот управляется
микроконтроллером ARM
Cortex M4,
также он совместим с одноплатными
компьютерами: Rapsberry
Pi всех
поколений, Arduino,
Beaglebones. 
Пластиковые детали, из которых состоит
робот, напечатаны на 3D-принтере;
файлы с чертежами деталей разработчики
выложили в открытый доступ, так что
пользователь может доработать дизайн
робота и создать, например, робота на
роликах или робособаку.
Одна из задач робота — изучение языков программирования. Неопытным
пользователям создатели советуют начать
со Scratch,
более
продвинутые могут программировать на
Python
или
С++. В дальнейшем разработчики Марти
планируют подключить еще несколько
популярных языков, таких как Java
и
C#.
Создатели
робота планируют в течение месяца
собрать 50 000 фунтов стерлингов. Стоимость
робота 95 фунтов (около 9000 рублей), отгрузка
первой партии планируется в январе 2017
года.Екатерина Русакова
