
Сотрудники Британского музея провели реконструкцию внешнего
вида обладателя «Иерихонского черепа» — самого древнего из портретных
изображений музея. Описание реконструкции приводится на 30 странице 152 номера журнала British
Archaeology,
о нем также пишет Seeker.
 
«Иерихонский
череп» представляет собой скульптуру головы человека, жившего около 9300 лет назад,
которая выполнена из настоящего черепа, гипса, раковин моллюсков и грунта. Вместе
с шестью аналогичными находками он был обнаружен в одном захоронении британским
археологом Кэтлин Кеньон (Kathleen Kenyon) при раскопках в Иерихоне
в 1953 году. Предполагается, что обладатель черепа занимал высокое положение в
обществе, что и послужило причиной подобной посмертной обработки. По словам
археолога Александры Флетчер (Alexandra Fletcher), не исключено, что все
семь черепов принадлежали родственникам, поскольку в них всех не хватало вторых
и третьих больших коренных зубов.
 
В попытке
восстановить внешность обладателя «Иерихонского черепа» Центр визуализации и
анализа Музея естественной истории выполнил микро-КТ экспоната. Эти
данные послужили для последующей 3D-реконструкции костей черепа, в частности формы нёба, скул,
глазниц и надбровных дуг, придающих лицу характерные очертания. Нижняя челюсть
черепа отсутствовала.
 
По словам Флетчер, можно было бы попытаться восстановить цвет
глаз и языка человека по возможно сохранившимся фрагментам его ДНК, однако
правила музея запрещают добывать подобные пробы.
