
Художники создали фонограф, который позволит услышать, как «звучит» космический мусор. О творческом проекте рассказывает портал Motherboard.
На околоземной орбите летает огромное количество космического мусора. К нему относятся все искусственные объекты и их фрагменты, которые уже неисправны, не функционируют и никогда больше не смогут служить никаким полезным целям. Большинство обломков (примерно 200 миллионов) по размеру не превосходят одного сантиметра, однако на орбите также находятся около 29 тысяч объектов более 10 сантиметров в поперечнике.
На первый взгляд может показаться, что такие фрагменты не представляют серьезной опасности для космических кораблей. Однако столкновение даже с очень маленьким обломком, движущимся на скорости несколько тысяч километров в час, может причинить заметный ущерб. В прошлом году астронавт Европейского космического агентства Тим Пик сделал фотографию 7-миллиметровой трещины в иллюминаторе модуля «Купол» на МКС, которая предположительно была оставлена частичкой краски или металлической пылинкой. 
Весь космический мусор на орбите вокруг Земли отследить невозможно, однако NASA ведет наблюдение за большинством наиболее крупных объектов. Эти данные были использованы новым творческим проектом Adrift, который создали художники Кат Ле Кутор (Cath Le Couteur) и Ник Райан (Nick Ryan). Вместе со своей командой они сконструировали фонограф Machine 9, который превращает движение мусора по орбите в звук. Это происходит следующим образом: к фонографу подключено устройство, которое рассчитывает, в какой точке орбиты на данный момент находятся 27 тысяч отслеживаемых фрагментов космического мусора. Каждый раз, когда один из них пролетает над местом, где установлен фонограф, Machine 9 издает особый звук — он создается с иглой, которая движется по цилиндру с выгравированными на нем углублениями. В это же время на экране стоящего рядом компьютера показывается изображение объекта.
Для создания «песен» космического мусора художники использовали мусор, который можно было найти на Земле. Они попросили всех желающих прислать объекты, которые, по их мнению, могли быть похожи на те, что летают на околоземной орбите, или хотя бы их фотографии. С их помощью авторы проекта создали библиотеку звуков, в которой низкие тона соответствовали крупным фрагментам космического мусора, а высокие — маленьким. 
Кроме того, Adrift также предложил желающим «взять опеку» над одним из трех объектов, которые уже больше не могут служить полезным целям, — спутником «Авангард-1», костюмом SuitSat, известным также как «Иван Иванович», или обломком космического спутника «Фэнъюнь-1C». Для этого необходимо подписаться на него в твиттере. Каждый раз, когда выбранный фрагмент космического мусора будет пролетать над местом, где находится пользователь, он будет сообщает ему об этом записью в микроблоге.
На сегодняшний день проблема очищения орбиты вокруг Земли стоит очень остро. Эффективных практических мер по уничтожению космического мусора на орбитах более 600 километров не существует. Исследователи предлагают разные способы утилизации — например, с помощью спутников, испаряющих обломки мощным лазерным лучом или меняющих их орбиту ионными пучками. Стартап Astroscale недавно предложил концепцию «космической липучки» — спутника, на поверхности которого размещены листы, покрытые специальным клеем. Планируется, что он сможет цеплять мусор размером более 10 сантиметров.
Кристина Уласович
