
Норвежские ученые создали лабораторную версию игры Pac-Man
для изучения повадок микроскопических организмов, пишет Kotaku.
Авторами проекта Mikroskopisk Pacman стали сотрудники
Университетского колледжа Юго-Восточной Норвегии. Они создали лабиринт
диаметром менее миллиметра, заполненный питательным составом. Роль «пакманов» в
нем играют одноклеточные организмы — эвглены и инфузории, а «призраков» — хищные
многоклеточные коловратки.
Глава проекта, профессор Института технологии микро- и
наносистем Эрик Йоханнессен (Erik Johannessen) рассказал, что трехмерный
лабиринт значительно лучше воспроизводит природные условия обитания
микроскопических существ, чем традиционная двухмерная чашка Петри. Кроме того, подобные
проекты помогают заинтересовать в науке широкую публику.
Как пишут исследователи, их одноклеточные подопытные
передвигаются по лабиринту преимущественно случайным образом. Многоклеточные
коловратки демонстрируют более сложное поведение: сначала они движутся медленно
и нерешительно, однако примерно через сутки их перемещения становятся более быстрыми
и целенаправленными. Ученые предполагают, что в этом коловраткам помогают химические
маркеры, которыми они помечают ходы. В дальнейшем авторы проекта планируют
оснастить лабиринт системой цифрового слежения, чтобы изучить долгосрочное
поведение представителей отдельных видов.
Недавно был опубликован отчет о международных соревнованиях
по хемотаксису клеток Dicty World Race. 14 команд генетически модифицировали и
фармакологически стимулировали подвижные клетки, которые должны были обогнать «соперников»
в специально сконструированном микролабиринте.
Олег Лищук
