
Американская компания Facebook провела испытания радиорелейного радиопередатчика для перспективного интернет-беспилотника Aquila. Как пишет Aviation Week, скорость передачи данных с помощью этой системы на расстояние 13 километров составила 20 гигабит в секунду. Испытания проходил передатчик первого поколения с относительно небольшой пропускной способностью.По данным Международного союза электросвязи, во всем мире сегодня интернетом пользуются около 3,5 миллиарда человек. На планете проживают около 7,4 миллиарда человек. Наибольшее проникновение интернета имеют развитые страны — 81 процент, а наименее развитые — 15 процентов.В некоторых странах обеспечить интернетом население, живущее в труднодоступных районах, бывает либо очень дорого, либо вовсе невозможно. Для решения этой проблемы и подключения к интернету как можно большего количества людей, разные компании ведут разные разработки. Например, Google разрабатывает проект Loon, в рамках которого будут созданы стратостаты. Они предоставят LTE-доступ в интернет.Новая разработка компании Facebook предусматривает создание специального беспилотника Aquila, который сможет летать на высоте 18-27 тысячи метров. Бортовые системы аппарата будут работать от аккумуляторных батарей, заряжаемых солнечными панелями. Передатчик на борту беспилотника сможет обеспечивать связь на территории площадью от 40 до 80 квадратных километров со скоростью более 30 гигабит в секунду.Во время испытаний радиорелейный передатчик, работающий в радиорелейном диапазоне (от 2 до 92 гигагерц), установили на опытовый самолет Cessna. Этот самолет кружил над испытательным полигоном в Южной Калифорнии на высоте шести тысяч метров. Скорость передачи данных в обе стороны между передатчиком и наземной станцией составила около 20 гигабит в секунду.
