
Институт по отработке приемов выживания ВМС США с 17 мая 2016 года включил гипоксию в подготовительный тренажерный курс летчиков морской авиации, сообщает Defense Aerospace. Эта мера позволит сделать обучение летчиков более эффективным и позволит им сохранять контроль над своими действиями в случае кислородного голодания во время полета.Военные начнут использовать новое портативное устройство ROBD (Reduced Oxygen Breathing Device, дыхательное устройство пониженного кислорода). Оно представляет собой небольшую сумку с баллонами со сжатыми кислородом и азотом и дыхательную маску. Специальная система изменяет подачу газов из баллонов, за счет изменяется содержание кислорода в дыхательной смеси.Благодаря такому устройству летчики будут учиться распознавать симптомы гипоксии (у разных людей признаки начинающегося кислородного голодания могут существенно различаться), а также выполнять ряд действий при искусственно созданном недостатке кислорода. Эти же устройства летчики будут носить во время занятий на тренажерах боевых самолетов, отрабатывая быстрое снижение, маневрирование и посадку.ROBD не меняет давление подаваемой в маску курсанта дыхательной смеси. Изменяя состав смеси устройство может имитировать дыхательные состояния, характерные для разных высот полета вплоть до 10,4 тысячи метров. Как ожидается, окончательный переход на использование ROBD состоится до конца 2017 года.По оценке военных, ROBD позволит быстрее, эффективнее и естественнее готовить летчиков. До конца марта текущего года распознавать гипоксию и сохранять контроль над своими действиями летчики учились в специальных камерах низкого давления. Такие камеры использовались ВМС США с 1947 года. В них вместо снижения уровня кислорода во вдыхаемом воздухе уменьшалось давление.Во время подготовке в камере летчики в условиях уменьшенного давления, когда ухудшается растворимость газов в крови, летчики должны выполнять простые вычисления и упражнения на координацию, включая помещение различных фигур в соответствующие их форме углубления. При занятиях в камерах пониженного давления у курсантов иногда развивалась декомпрессионная болезнь.Ранее стало известно, что количество случаев развития гипоксии у летчиков истребителей F/A-18 Hornet/Super Hornet и самолетов радиоэлектронной борьбы EA-18G Growler за последние несколько значительно возросло.По словам руководителя программы тактической авиации ВМС США контр-адмирала Майкла Морана, с 1 ноября 2013 года по 31 октября 2014 года фиксировалось 70,98 случая гипоксии у летчиков на каждые сто тысяч летных часов. Для сравнения, с 1 ноября 2005 года по 31 октября 2006-го на каждые сто тысяч летных часов приходились 5,84 случая гипоксии. Точные причины развития гипоксии в полете пока не установлены.Причиной 93 зафиксированных за последние несколько лет случаев гипоксии стало загрязнение дыхательной смеси. В еще 90 случаях был обнаружен выход из строя системы контроля параметров воздуха в кабине. 67 зафиксированных случаев гипоксии были вызваны «человеческим фактором», 41 — сбоем бортовой системы генерации кислорода для дыхательной смеси.Кроме того, в 11 случаях в полете отказала система подачи дыхательной смеси в маску летчика, а в 45 — сбой какой-либо другой бортовой системы, косвенно связанной с системой дыхания. Для устранения явления военные внесли в конструкцию самолетов 18 изменений, включая добавление датчиков давления и автоматической системы регулировки давления.Гипоксия, это пониженное содержание кислорода в крови из-за его недостатка во вдыхаемом воздухе или из-за содержания в нем газов, блокирующих насыщение крови. Недостаток кислорода может приводить к потере ориентации, помутнению сознания, ухудшению зрения и потере сознания. Установлено, что гипоксия стала причиной гибели летчика ВВС США, разбившегося на истребителе F-22 Raptor в 2010 году на Аляске.Василий Сычёв
