
Китайское национальное космическое управление открыло доступ к данным, собранным китайской автоматической межпланетной станцией Чанъэ-3 и луноходом Юйту. Об этом сообщает TechCrunch со ссылкой на блог главного редактора Планетарного общества.Фотографии сделаны с межпланетной станции и лунохода. На опубликованных цветных снимках видны лунные пейзажи, следы от колес лунохода на реголите, отдельные булыжники, АМС Чанъэ-3 и Юйту. Всего, по словам автора блога, ей удалось загрузить около 35 гигабайт данных с двух камер, библиотека изображений опубликована по отдельным ссылкам для Юйту и Чанъэ-3.
