
Американская компания Honeywell занялась разработкой виртуальной панели приборов для водителей бронемашин будущего, создание которых ведется в рамках программы GXV-T. Как пишет Aviation Week, новая система позволит отказаться от физических окон; их заменят полноцветные большие дисплеи, на которые можно будет выводить любой тип данных.По данным Honeywell, дисплеи позволят отказаться и от множества физических приборов, устанавливаемых на современные бронемашины. Новая система будет давать 360-градусный обзор местности вокруг GXV-T. На видеоизображение, поступающее с внешних камер в режиме реального времени, можно будет накладывать любую информацию о машине.Кроме того, система позволит на видеоизображении местности, по которой едет GXV-T, накладывать маршрут, причем метки этого маршрута будут в точности повторять все изгибы ландшафта. При разработке виртуальной панели приборов Honeywell планирует использовать наработки, полученные при создании кокпитов для боевых самолетов. Как ожидается, прототип системы будет готов уже в июне текущего года.В середине октября 2015 года британская компания BAE Systems представила систему, которая позволяет бойцам внутри десантного отсека бронемашины видеть сквозь корпус все, что происходит снаружи. Новая система, названная BattleView 360, включает в себя нашлемные дисплеи, сенсорные экраны, телевизионные и тепловизионные камеры.В системе видеоизображение с камер передается на сенсорные дисплеи и на нашлемные дисплеи бойцов. Последние могут свободно поворачивать голову, изображение на дисплеях будет изменяться в соответствии движением. При разработке BattleView 360 британская компания использовала технологии истребителя Eurofighter Typhoon.При помощи сенсорных дисплеев командиры могут отмечать цели. Соответствующие отметки передаются на нашлемные дисплеи бойцов. Кроме того, на экраны может выводиться изображение с различных приборов бронемашины, например, прицела стрелка. Система способна также строить двумерную и трехмерную цифровую карту местности, по которой едет бронемашина.В начале июля 2015 года похожую систему испытал Инженерный центр исследований и разработки автобронетанковой техники Армии США. На две боевые машины пехоты Bradley военные установили по четыре камеры, обеспечивающие круговой обзор. В десантном отсеке напротив посадочных мест для солдат военные повесили планшеты, на которые выводилась картинка с камер.Каждый планшет одновременно показывал изображения со всех камер, а также отображал карту местности. По желанию, боец мог включить отображение информации с камер второй бронемашины. В планшетах реализована технология телестратора, специального программного обеспечения, позволяющего рисовать на движущемся изображении произвольные фигуры или делать отметки.Реализацией проекта GXV-T занимается Агентство перспективных оборонных разработок Пентагона (DARPA). По проекту планируется разработать целое семейство бронемашин будущего, включая основные боевые танки, боевые машины пехоты, бронетранспортеры, легкие разведывательные машины.Согласно требованиям программы GXV-T, новые бронемашины должны быть на 50 процентов меньше и легче существующих машин такого же класса, их экипаж должен быть вдвое меньше. Бронемашины будущего должны быть вдвое быстрее и быть способны свободно перемещаться по 95 процентам поверхности земли. Машины также должны быть менее заметными для различных средств обнаружения.Василий Сычёв
