
Первый аппарат миссии «Экзомарс» успешно стартовал с российского космодрома Байконур. Ракета-носитель «Протон-М» отработала штатно, произошло отделение первой и второй ступени, а также головного обтекателя. Первый сигнал ожидается 15 марта в 00:29 по московскому времени. Запуск транслировался в прямом эфире.На первом этапе полета — первые шесть недель — зонд будет вводиться в эксплуатацию, будут проводиться тесты оборудования. Затем в июле модуль Trace Gas Orbiter скорректирует свою траекторию. Аппарат достигнет красной планеты примерно 19 октября.По достижении орбиты планеты аппарат освободит крепления спускаемого модуля «Скиапарелли» и выйдет на орбиту высотой несколько сотен километров. Главная задача Trace Gas Orbiter — спектроскопический анализ атмосферы и поиск в ней следов метана. Задача же «Скиапарелли» — отработка технологии посадки. На поверхности планеты он проработает всего несколько дней, впервые сделав замеры электрических полей, чтобы определить их роль в пылевых бурях.Выбор даты обусловлен минимальным расстоянием между Землей и Марсом. Второй аппарат миссии отправится с Земли в 2018 году, во время великого противостояния, когда расстояние между планетами составит около 58 миллионов километров.Владимир Королёв
