
Израильский
стартап Arbe Robotics создал
систему предупреждения столкновений
для беспилотников. Разработчики системы
использовали радар, который будет использоваться для корректирования движение дрона. О новой разработке
сообщает Engadget.
Разработка  Arbe
Robotics заняла первое место на митапе
TechCrunch в Тель-Авиве. Система
состоит из радара,сканирующего
пространство во всех направлениях на
расстоянии 200 метров от беспилотника и
программного обеспечения, с помощью
которого дрон уклоняется от препятствий.
Если радар фиксирует поблизости от
беспилотника объект размерами больше
метра в длину, система автоматически уводит летательный аппарат от
препятствия. Рабочая частота радара —
24 гигагерца.
Существующие
решения, которые позволяют беспилотникам
избегать препятствий, часто задействуют
видеокамеры. Их недостатки в том, что
во-первых, такие устройства используют
слишком много энергии и быстро сажают батарею, и во-вторых, во время сканирования
снижается скорость полета. По словам
разработчиков Arbe Robotics,
преимущество их системы в том, что
она тратит только 5 процентов батареи
и скорость полета при сканировании не
теряется. Когда планируется серийный
выпуск устройства, пока неизвестно.
В мае этого года
сообщалось, что американская компания
Echodyne разработала компактную
радиолокационную станцию, которую можно
будет устанавливать на малые беспилотники
с максимальной взлетной массой от 25
килограммов.Екатерина Русакова
