
Группа астрономов во главе
с Мелиссой Несс из Института Макса Планка в Гедельберге, Германия, построили
первую в истории диаграмму роста Галактики Млечный Путь. Результаты работы были
представлены на встрече Американского астрономического общества, прошедшей в
Киссимми, штат Флорида, США, а сообщение об исследовании опубликовано на сайте SDSS.org.
Диаграмма
роста помогает определить, как развивалась наша галактика с момента своего
появления до современной спиральной структуры. Для этого астрономам пришлось
исследовать область длиной в 50 тысяч световых лет, что составляет почти
половину диаметра галактического диска, и определить возраст более 70 тысяч
звезд.
Ученые
обнаружили, что ближе к центру находятся старые звезды, которые сформировались,
когда Галактика была молодой и небольшой по размеру. По мере удаления от
галактического ядра встречаются все более юные звезды. Возрастная карта
показывает, что Млечный Путь разрастался в размерах, благодаря появлению новых
звезд на окраинах. 
Чтобы
построить диаграмму роста, исследователи установили возраст красных гигантов –
ярких звезд, находящихся на финальном этапе своего существования. Для этого
астрономам потребовалось определить их массу, по которой можно вычислить
искомую характеристику. Сначала ученые изучили спектры звезд, полученные с
помощью одного из компонентов телескопа SDSS - Apache Point Observatory Galaxy
Evolution Experiment (APOGEE). APOGEE способен одновременно получить высококачественные
спектры 300 звезд, охватывая широкую область неба. Заснять 70 тысяч звезд
обсерватория может за несколько лет, однако для определения возраста звезд ее
недостаточно. Чтобы решить эту проблему, астрономы воспользовались услугами
космического телескопа «Кеплер». После объединения информации, полученной от
двух астрономических инструментов, исследователи смогли измерить возраст всех
интересующих их звезд. 
Полученная
диаграмма роста, проливающая свет на развитие Млечного Пути, может помочь
выяснить закономерности формирования других галактик, схожих по характеристиками
с нашей. 
Млечный
Путь – спиральная галактика, в которой располагается Солнечная Система. Ее
диаметр достигает более 100 тысяч световых лет, а возраст насчитывает более 13
миллиардов лет.Александр Еникеев
