
Разработчики Amazon разработали браузерный интерфейс для использования голосового помощника Alexa, ранее доступного только через приложение для смартфонов или отдельное устройство Echo. Браузерная версия Alexa доступна на отдельном портале echosim.io, подробнее можно прочитать на сайте Amazon.
Веб-приложение Alexa позволяет с помощью голосовых команд интересоваться погодой и новостями, устанавливать таймер, рассказывать шутки, искать различные заведения и организации, напоминать владельцу о различных событиях и сообщать прочую справочную информацию. 
