
Китайские предприятия намерены постепенно автоматизировать производство, построив роботизированные конвейерные линии. Как пишет MIT Technology Review, этот шаг позволит значительно удешевить производство, одновременно нарастив объемы выпускаемой продукции. Благодаря роботам Китай рассчитывает выиграть конкуренцию с Вьетнамом, Таиландом и Индонезией, где рабочая сила стоит дешевле.В рамках программы оптимизации и удешевления производства китайская промышленная компания Cambridge Industries Group намерена до конца текущего года заменить две трети персонала на сборочных линиях — почти три тысяч человек — роботами. Эти машины будут выполнять множество задач, включая сортировку и нанесение наклеек на готовую продукцию.Сегодня в производственном секторе Китая заняты примерно сто миллионов человек. Для сравнения, в США этот показатель составляет 12 миллионов человек, а в России — около 14 миллионов человек. Доля производственного сектора в ВВП Китая составляет 36 процентов. Например, сегодня в Китае собираются 80 процентов всех кондиционеров и 71 процент смартфонов.В конце января текущего года Всемирный экономический форум представил отчет, согласно которому из-за автоматизации производства к 2020 году рабочих мест в мире лишатся по меньшей мере пять миллионов человек. В отчете специалисты использовали данные о 13,5 миллиона сотрудников 371 одной компании.Между тем, министерство сельского хозяйства Японии рассматривает роботов в качестве способа избежать продовольственного кризиса. Ими планируется заменять уходящих на пенсию фермеров. В течение года в Японии будут потрачены около четырех миллиардов иен (36 миллионов долларов) на разработку 20 новых типов роботов, включая и машину, которая будет заниматься сортировкой зрелых и перезрелых персиков.Программой также предусмотрено продвижение идей автоматизации фермерского хозяйства. Каждый уходящий на пенсию фермер в рамках программы будет заменяться несколькими типами роботов, включая и беспилотные трактора. Разработкой таких машин в Японии сегодня занимается корпорация Kubota. Прототип беспилотного трактора уже создан.По оценке министерства сельского хозяйства Японии, средний возраст японских фермеров сегодня составляет 67 лет. При этом средний возраст фермеров в мире, по данным министерства сельского хозяйства США, приближается к 60 годам. По мере выхода фермеров на пенсию, остается все меньше трудоспособных людей, занятых в сельском хозяйстве.Василий Сычёв
