
Зонд «Скиапарелли», согласно расчетам команды миссии, вошел в верхние слои атмосферы Марса в 17:42. В 17:48 по московскому времени ожидалась посадка аппарата на поверхность Красной планеты. Вхождение в верхние слои атмосферы подтверждено потерей сигнала от «Скиапарелли» телескопом GMRT (Giant Metrewave Radio Telescope).Торможение и посадка будут происходить следующим образом. На первом этапе аппарат будет использовать трение об атмосферу, которое снизит его скорость с 21 тысячи километров в час до 1700 километров в час. После этого, примерно на высоте 11 километров, будет выброшен парашют. На последней стадии снижения, при скорости 250 километров в час, откроется капсула, в которой находится сам зонд, и на оставшейся дистанции торможением будут заниматься реактивные двигатели.16 октября «Скиапарелли» отделился от орбитального модуля Trace Gas Orbiter. После посадки аппарат будет работать как миниатюрная метеостанция, передавая на Землю данные о температуре, влажности и скорости ветра на Марсе. Кроме того, «Скиапарелли» проведет первые измерения электрических полей на Красной планете — ученые надеются, что это поможет лучше разобраться в механизмах возникновения пылевых бурь. Всего аппарат проработает на планете от двух до восьми дней.Главная же задача «Скиапарелли» — отработка посадки на Марс. В 2020 году эти данные будут учитываться для посадки на Красную планету ровера, предназначенного для поиска следов жизни.«ЭкзоМарс» — совместная миссия Европейского космического агентства и Роскосмоса. Главная ее задача состоит в поиске следов жизни на Марсе. В рамках миссии запланирована отправка двух групп аппаратов, в 2016 и 2020 году. Первая пара зондов — «Скиапарелли» и Trace Gas Orbiter.Уточнение: Сигнал от «Скиапарелли» прервался за несколько секунд до посадки, поэтому не известно, была ли посадка мягкой. Причины исчезновения сигнала все еще исследуются.Владимир Королёв
