
NASA объявило о намерении провести дополнительные испытания адаптивных закрылков FlexFoil в рамках более масштабной программы ACTE (Adaptive Complaint Trailing Edge, адаптивная деформирующаяся задняя кромка) по созданию полностью гибкого адаптивного крыла. Как пишет Aviation Week, во время новых испытаний специалисты Летно-исследовательского центра имени Армстронга будут производить замер шума, производимого адаптивными поверхностями крыла.В новых испытаниях также примут участие Исследовательская лаборатория ВВС США и компания FlexSys, занимающаяся разработкой адаптивных элементов управления самолетом. Испытания будут проводиться на доработанном бизнес-джете Gulfstream III. На нем адаптивные закрылки заменили собой обычные механические закрылки, а также тормозные интерцепторы и аэродинамические тормоза. Предполагается, что адаптивные закрылки позволят заметно снизить аэродинамические шумы крыла и общую шумность самолета.Во время испытаний доработанный Golfstream III будет выполнять полеты на скорости до 0,85 числа Маха (около 1050 километров в час). Исследователи проведут и нагрузочные тесты скрученных на пять градусов адаптивных закрылков, у каждого из которых один конец будет опущен относительно нормального положения, а другой — поднят. Также будет производиться оценка влияния скрученности закрылков на общую нагрузку на крыло во время полета.Прежние испытания FlexFoil, завершившиеся в мае прошлого года, проводились на Gulfstream III совместно со специалистами NASA. В общей сложности система провела в воздухе 50 часов. На этом самолете привод отклоняемых носков и закрылков осуществлялся при помощи гидравлической системы. Разработчики утверждают, что управлять аэродинамическими плоскостями можно и при помощи электродвигателей. Во время испытаний закрылки FlexFoil отклонялись на величину от девяти до 40 градусов. Время полного выпуска составляло 30 секунд.На опытовом самолете Gulfstream III стандартные закрылки были заменены подвижными продольными аэродинамическими плоскостями длиной 5,5 метра, концы которых плавно сопряжены с самим крылом гибкими обтекателями. Длина обтекателей составляла около 0,6 метра. Благодаря такому техническому решению летчики могли изменять конфигурацию крыла, увеличивая или уменьшая его подъемную силу. Причем, в отличие от обычных закрылков, FlexFoil позволяет точнее регулировать подъемную силу в зависимости от условий окружающей среды.Во время полетов нагрузки на каждую секцию адаптивных закрылков при максимальных углах отклонения составляли около 5,2 тонны. В середине ноября прошлого года началась сертификация технологии адаптивного крыла FlexFoil для гражданской авиации. Во время сертификационных испытаний планировалось установить адаптивное крыло на на самолет-заправщик KC-135 Stratotanker. Новые адаптивные элементы планировалось установить вместо обычных механических корневых и внешних закрылков.Василий Сычёв
