
Американские приматологи обнаружили у горилл групповую агрессию, ранее никогда не наблюдавшуюся у этого вида приматов. Статья с описанием трех случаев группового нападения на одиноких самцов опубликована в журнале Nature Scientific Reports.
У людей и их ближайших родственников, шимпанзе, очень распространена групповая, или коалиционная, агрессия: объединение нескольких особей для нападения на других. Однако у горилл — «следующих ближайших» родственников человека — такая агрессия до сих пор не наблюдалась. Несмотря на то, что за восточными гориллами (Gorilla beringei) ученые непрерывно наблюдают уже в течение более 50 лет, случаи, напоминающие коалиционную агрессию, ограничивались вмешательствами самцов в небольшие временные объединения самок и поддержкой, которую самцы оказывали нескольким другим самцам или самкам. Биология горилл не располагает к коалиционной агрессии: их группы обычно состоят из одного самца с несколькими самками, они питаются (в отличие от людей и шимпанзе) почти исключительно растительной пищей и не охраняют границы своих территорий. О поведении западных горилл (Gorilla gorilla) известно меньше, но поскольку они живут такими же группами и питаются в основном фруктами, у приматологов нет оснований предполагать, что по агрессивности они отличаются от восточных горилл.
Однако в середине 1990-х годов социальное поведение восточных горилл по неизвестным причинам начало меняться: группы стали крупнее и все чаще стали включать нескольких (трех и более) взрослых самцов. По оценкам ученых, около 25 процентов популяции горилл стали жить в группах, включающих нескольких самцов. Вскоре после этого, в 2004 году, приматологи впервые наблюдали у восточных горилл в Руанде случай коалиционной агрессии: три самца из группы напали на одинокого самца, после чего к ним присоединились самки и молодые особи той же группы. Одинокому самцу удалось убежать, однако он получил серьезные травмы. В 2010 году коалиционная агрессия наблюдалась в другой группе, также включающей несколько самцов: члены группы, включая самок и молодых особей, напали на одинокого самца. Вскоре после этого пострадавший самец умер. Наконец, в 2013 году еще одна группа горилл из нескольких самцов и самок напала на того же одинокого самца, который подвергся нападению в 2004 году. Самцу снова удалось выжить. Как отмечают авторы, непонятно, почему один и тот же самец дважды подвергался таким агрессивным атакам: его поведение казалось нормальным, за исключением того, что он был более агрессивен, чем большинство других одиноких самцов.По мнению авторов, появление случаев коалиционной агрессии связано с тем, что гориллы теперь все чаще живут группами, включающими нескольких самцов. Именно такими группами живут шимпанзе, у которых коалиционная агрессия встречается очень часто. Поскольку при коалиционных нападениях риск для отдельных участников группы понижается, наличие в группе нескольких самцов (которые гораздо крупнее и сильнее самок), видимо, позволило гориллам выбирать таких противников, с которыми они не рисковали связываться ранее.Приведенные случаи говорят также о том, что для возникновения коалиционной агрессии не обязательно наличие конкуренции за пищу, которую часто считают причиной такого поведения у шимпанзе и человека. Гориллы едят множество видов растений, доступных в любых количествах круглый год, и конкуренции за еду у них не существует. Как заключают авторы, судя по всему, для появления коалиционной агрессии важнее всего социальное устройство: большие группы, состоящие из множества самцов и самок. 
Недавно приматологи обнаружили напоминающее коалиционную агрессию поведение у другого вида приматов, известных своим мирным поведением. Самки бонобо, или карликовых шимпанзе (относящиеся к тому же роду Pan, что и обыкновенные шимпанзе) оказались способны объединяться во временные союзы, чтобы противостоять агрессивным самцам.
Софья Долотовская
