
Голландские дизайнеры Оливье ван Херпт (Olivier van Herpt) и Рики ван Брохвен (Ricky van Broekhven) разработали 3D-принтер для печати глиной, в котором для создания текстуры печатаемого объекта используется звук. Подробнее с проектом Solid Vibration можно ознакомиться на сайте студии одного из авторов проекта.К столу 3D-принтера дизайнеры снизу прикрепили динамик, который ритмично издает низкочастотные звуки. Из-за этого стол колеблется вверх-вниз и выдавливаемый из экструдера слой глины во время печати идет волнами. При изменении частоты звука соответственно меняется и частота колебаний глиняного слоя. Таким образом, упругие волны получаются «записанными» на печатаемом из глины объекте.
