
Компания Lenovo представила смартфон PHAB2 Pro — первое серийное мобильное устройство, в котором реализована AR-технология Tango (ранее Project Tango), разработкой которой занимается Google. Устройство было представлено в рамках презентации Lenovo Tech World 2016, также о нем сообщается в официальном блоге Google.
Lenovo PHAB2 Pro оснащен процессором Snapdragon 652, четырьмя гигабайтами оперативной памяти и 64 гигабайтами встроенной памяти. 6,4-дюймовый экран смартфона обладает разрешением 2560×1440 пикселей, основная камера 16 мегапикселей, фронтальная — восемь. Работает PHAB2 Pro от батареи на 4050 миллиампер-часов.
Технология дополненной реальности Tango предназначена для мобильных устройств с датчиком глубины. Гаджеты с AR-технологией Tango способны отслеживать перемещение и строить трехмерную карту окружающего мира в режиме реального времени, а также привязывать к этой карте различные виртуальные объекты. Полный список приложений для устройств с технологией Tango доступен для загрузки в Google Play, последнее из подобных приложений, например, позволяет использовать мобильное устройство в качестве 3D-линейки.
Николай Воронцов
