
Астрофизики подтвердили существование самой молодой полностью сформированной экзопланеты. Статья ученых была опубликована в журнале Nature, кратко об открытии рассказывает пресс-релиз на сайте NASA.
Первые признаки существования планеты были обнаружены с помощью телескопа «Кеплер» в рамках миссии K2. Его камера уловила периодическое затемнение звезды K2-33, находящейся в OB-ассоциации Скорпиона — Центавра (самая ближайшая к Солнцу группировка слабо связанных молодых звезд), что является признаком вращающейся вокруг нее планеты. Позже существование экзопланеты удалось подтвердить в обсерватории Keck, находящейся на острове Гавайи.
По оценкам ученых, возраст планеты K2-33b составляет всего от 5 до 10 миллионов лет, а ее размер сравним с размером Нептуна (5,04±0,34 радиусов Земли). Наблюдения в инфракрасном диапазоне, проведенные космическим аппаратом Spitzer, показали, что звезда K2-33 окружена тонким остаточным диском из пыли и обломков, что свидетельствует о завершении стадии формирования планет и косвенно указывает на то, что K2-33b уже тоже полностью сформирована. 
Экзопланета находится довольно близко к своей родительской звезде — примерно в 10 раз ближе, чем Меркурий к Солнцу — и совершает полный оборот вокруг нее за пять дней. Ранее ученые выдвигали теории, что для того, чтобы звезда могла притянуть планету так близко к себе, необходимы, как минимум, сотни миллионов лет. Однако K2-33b довольно молода (весь срок ее формирования занял несколько миллиардов лет) и, если она оказалась так близко к звезде из-за планетарной миграции, то эта миграция должна была происходить довольно быстро. 
