
Американская компания SteelSeries разработала компьютерную мышь Rival 700, сконструированную по модульному принципу. Согласно описанию на сайте компании, манипулятор оснащен небольшим OLED-экраном, на который во время игры может выводиться различная игровая статистика, подсказки о «горячих клавишах» или пользовательский логотип.Мышь также оснащена подсветкой, цвет свечения которой можно настраивать; для отображения доступны 16,8 миллиона цветов. Rival 700 имеет выстроенный вибромотор, который также можно настраивать. В частности, пользователь может задать различные последовательности и силу вибрации для различных игровых событий.Конструкция мыши предусматривает быструю смену провода подключения, сенсора и верхней панели. В целом масса устройства составляет 159 граммов. Мышь оснащается сенсором с разрешением от ста до 16 тысяч точек на дюйм и частотой опроса один килогерц. Rival 700 имеет семь кнопок, функции каждой из которых можно настраивать. Все пользовательские настройки хранятся в собственной памяти мыши.Устройство пока не продается. Как ожидается, его поставки в магазины начнется весной текущего года.Василий Сычёв
