
Австралийские ученые пришли к выводу, что стендап-комики в
среднем живут меньше, чем комедийные и драматические актеры. Результаты работы
опубликованы в International Journal of Cardiology.
Сотрудники Австралийского католического университета в
Мельбурне провели ретроспективное когортное исследование по данным 200
стендап-комиков (13 процентов — женщины), 114 комедийных актеров (17,5
процентов — женщины) и 184 драматических актера театра и кино (29,3 процента
женщин). Все они входили в топ-200 соответствующих категорий популярного сайта
онлайновых голосований Ranker. Их долголетие оценивали с поправкой на ожидаемую
продолжительность жизни в год рождения и рейтинг внутри своей категории.
Стендап-комики оказались в целом младше, чем остальные
артисты: медианным годом их рождения был 1962 против 1947 года у комедийных и
1946 у драматических актеров. Ко времени проведения исследования умерли 36 из 200
(18 процентов) стендап-комиков, 33 из 114 (29 процентов) комедийных актеров и
56 из 184 (30,9 процента) драматических актеров.
Выяснилось, что продолжительность жизни стендап-комиков в
среднем меньше, чем у комедийных и драматических актеров: 67,1 года против 68,9
года и 70,7 года соответственно. Кроме того, у эстрадных юмористов значительно
чаще наблюдалась преждевременная смерть (в возрасте, меньшем ожидаемой продолжительности
жизни), чем у актеров «серьезных» жанров: 38,9 против 19,6 процента.
Также независимо от года рождения комики с более высоким
рейтингом умирали несколько раньше менее популярных коллег (отношение рисков
0,938 для разницы в 10 позиций рейтинга). Среди остальных артистов подобной
зависимости не наблюдалось.
Ведущий автор работы Саймон Стюарт (Simon Stewart) сообщил,
что полученные результаты соответствуют данным его предыдушего, менее
масштабного исследования с участием 53 британских комедиантов. По его данным,
на продолжительность жизни стендап-комиков в отличие от артистов других жанров не
влияет объективное признание их таланта (обладатели Оскара в среднем живут на
3,9 года дольше остальных актеров). Стюарт также напомнил результаты
исследования более чем 20-летней давности, показавшего, что дети с наивысшими показателями
чувства юмора и жизнерадостности (по мнению родителей и учителей) подвержены
повышенному риску смерти в течение последующих 70 лет.
По мнению исследователей, обнаруженная закономерность может
быть обусловлена хроническим стрессом, связанным с высокой конкуренцией в
профессии при относительно небольших доходах. Кроме того, условия их
выступлений (зачастую в клубах и т.п.) сбивают распорядок дня, заставляют много
перемещаться, а также повышают вероятность вовлечения в насилие, рискованный
секс, употребление алкоголя, табака и наркотиков. Еще одним фактором может быть
повышенный уровень психотических черт (в том числе биполярных и шизотипических), как правило присущих стендап-комикам.
Олег Лищук
