
Командование Корпуса морской пехоты США рассматривает возможность расширения функциональных возможностей конвертопланов MV-22 Osprey, сообщает Breaking Defense. В частности, 27 мая 2016 года военные заключили с консорциумом Bell-Boeing контракт на разработку системы воздушной дозаправки, при помощи которой Osprey смогут заправлять в воздухе истребители F/A-18 Hornet/Super Hornet, F-35B Lightning II и тяжелые транспортные вертолеты CH-53 Sea Stallion/Super Stallion/King Stallion.Перспективная система получила название VARS. Она будет представлять собой модульное заправочное оборудование с топливными баками, контрольной станцией, насосами и втягивающимся шлангом с конусом. Оборудование будет выполнено пригодным для быстрого монтажа и демонтажа. На первом этапе вместимость системы будет составлять 1,8 тонны горючего, но к 2019 году она будет увеличена до 4,5 тонны. Таким образом военные получат относительно дешевый палубный «летающий танкер».MV-22B также будут заниматься транспортировкой грузов. В частности, они будут перевозить двигатели истребителей F-35B с кораблей на сушу и обратно. Конвертопланы также планируется оснастить разведывательным оборудованием и расширенными системами связи. В такой комплектации они будут использоваться для разведки, рекогносцировки и наблюдения. Osprey также получат системы наведения и будут контролировать ударные беспилотники MQ-1 Predator или MQ-9 Reaper.Наконец, MV-22 планируется оснастить и собственными системами вооружения, включая пусковые контейнеры для управляемых ракет и подвес с пулеметом или пушкой. В конце апреля текущего года сообщалось, что министерство обороны США намерено оснастить все версии конвертоплана V-22, включая машины специального назначения CV-22 и CMV-22, новыми механическими, электрическими и программными интерфейсами. Благодаря этому конвертопланы смогут нести мультиспектральные камеры. Модернизация начнется в июне 2017 года.Мультиспектральные камеры позволят экипажу Osprey обнаруживать живую силу и технику противника на значительном расстоянии. Это важная возможность особенно при специальных операциях заброса агентов на территорию противника или их эвакуации. Какая именно камера будет установлена на конвертопланы, военные определят в конце 2017 года. Сегодня конвертопланы Osprey могут нести одновременно многорежимную радиолокационную станцию APQ-174 и инфракрасную станцию обзора передней полусферы AAQ-27.Osprey, разработанный во второй половине 1980-х годов, может развивать скорость до 509 километров в час и совершать полеты на расстояние до 1,6 тысячи километров. Максимальная взлетная масса конвертоплана, принятого на вооружение ВВС и Морской пехоты США в 2007 году, составляет 27,4 тонны при чистой массе в 15 тонн. Osprey может быть оснащен пулеметом M240 калибра 7,62 миллиметра, либо M2 калибра 12,7 миллиметра.Василий Сычёв
