
Изобретатель и автор блога Salade Tomate Oignon на базе микрокомпьютера Raspberry Pi собрал фотокамеру, которая заменяет только что сделанную фотографию на похожее изображение из интернета. Подробнее ознакомиться с проектом Le myope можно на сайте автора.
Le myope представляет собой одноплатный компьютер Raspberry Pi 2, к которому подключены модуль камеры, Wi-Fi адаптер и 4,3-дюймовый экран. Устройство собрано в деревянном корпусе и управляется скриптами на python. 
Камера при нажатии на кнопку отправляет полученное изображение в сервис поиска по изображению Google и выдает пользователю один из результатов из раздела «Похожие изображения». По словам автора, с помощью такой «близорукой» камеры в публичных местах можно найти очень похожий снимок, сделанный ранее кем-то другим.
