
Специалисты NASA провели контрольные испытания перспективной системы управления воздушным движением беспилотных летательных аппаратов (UTM). Как пишет Aviation Week, испытания, в которых приняли участие 22 беспилотника, были признаны успешными. Новая система должна будет облегчить полеты операторам беспилотной техники и согласование полетных параметров.Состоявшееся испытание является крупнейшим из проведенных. Предыдущее состоялось в августе 2015 года. В нем участвовали десять аппаратов. В новой проверке аппараты запускались с точек, одобренных Федеральным управлением гражданской авиации: Фэрбенкс на Аляске, Гранд-Форкс в Северной Дакоте, Рино в Неваде, Роум в Нью-Йорке, Блэксбург в Вирджинии, Бушвуд в Мэриленде и Корпус-Кристи в Техасе.Во время испытаний операторы беспилотников вводили запланированные полетные данные о своих беспилотниках, включая район полетов, в систему UTM. Для этого она имеет специальный веб-интерфейс. Затем система проверяла все полученные данные на возможные конфликты, принимала или отклоняла полетные планы и выдавала предупреждения операторам о возможных сложностях.Критерием для признания испытаний успешным было одновременное выполнение полетов 16 беспилотниками. Сколько именное аппаратов во время испытаний одновременно смогло находиться в воздухе, не уточняется. При проверке UTM в систему подавались данные о маршрутах и параметрах полетов пассажирских самолетов, которые также учитывались при анализе полетных планов операторов беспилотников.Разрабатываемая система призвана сделать безопасными полеты беспилотников в едином воздушном пространстве. В третьем и четвертом квартале текущего года NASA проведет испытания расширенной версии UTM, в которой беспилотники будут выполнять полеты в едином воздушном пространстве за пределами прямой видимости оператора над малонаселенными территориями.В августе прошлого года американская компания Lockheed Martin запустила первую очередь системы Flight Service Pilot Portal, которая в будущем позволит беспилотникам и пилотируемым самолетам выполнять полеты в едином воздушном пространстве. Через специальный сайт операторы беспилотников могут публиковать свои полетные планы с указанием точных маршрутов, по которым летают их аппараты.После публикации эта информация автоматически передается в Национальную систему организации воздушного пространства Федерального авиационного управления США. Благодаря этой системе летчики узнают по полетах беспилотников. Разработанный Lockheed Martin онлайн-сервис является бесплатным, зарегистрироваться в системе может любой желающий, даже человек, не имеющий беспилотника.При регистрации нужно указать имя, адрес, телефон и, по желанию, серийный номер беспилотника. В перспективе Lockheed Martin намерена расширить возможности системы. В частности, компания будет выпускать для беспилотников системы, которые будут автоматически информировать власти о полете аппаратов. Для аппаратов, летающих за пределами прямой видимости, создадут сеть контрольных станций.Василий Сычёв
