
Компания Google представит очки виртуальной реальности на базе смартфона, однако в этот раз это будет полноценное устройство-компаньон. Об этом сообщает The Verge со ссылкой на The Financial Times.Новые VR-очки так же, как и Google Cardboard, будут использовать смартфон в качестве экрана, но при этом будут оснащены собственной управляющей электроникой и набором внешних датчиков, не зависящих от используемого телефона. Ожидается, что работающий прототип будет готов в сентябре 2016 года.Предположительно, устройство будет управляться операционной системой Android, адаптированной под виртуальную реальность. Весной 2015 года о разработке такой версии популярной мобильной операционной системы сообщил The Wall Street Journal.Аналогичные VR-очки со смартфоном Gear VR ранее представили Samsug и Oculus. В качестве основного устройства используется линейка телефонов Samsung, также в корпусе очков установлены дополнительные датчики, отвечающие за отслеживание перемещения головы.Ранее Google продвигала упрощенную версию VR-очков под названием Cardboard из картона и пары линз. Оригинальная версия очков, изготовленная из картона, доступна по цене 14,99 долларов США. Инструкции по самостоятельному изготовлению очков опубликованы на сайте Google.Николай Воронцов
