
Британские
исследователи обнаружили, что противосудорожное лекарственное средство фенитоин
предотвращает повреждение нервов у пациентов с рассеянным склерозом. Выводы
ученых были представлены на 67 ежегодном слете Американской академии неврологии
и опубликованы в журнале Lancet Neurology. 
Исследование II фазы провели в двух клиниках Лондона и Шеффилда неврологи из Университетского колледжа Лондона. В нем приняли участие 86 пациентов с оптическим невритом, то есть воспалением зрительного
нерва, которое вызвано рассеянным склерозом. Половина участников в течение трех месяцев
получали фенитоин, остальные — плацебо.
В начале
испытаний и спустя полгода у всех добровольцев с помощью оптической когерентной
томографии измерили толщину слоя нервных волокон сетчатки пораженного глаза
(этот слой, проводящий сигнал от светочувствительных клеток к мозгу, поражается
при оптическом неврите). Выяснилось, что при лечении фенитоином слой нервных
волокон потерял в среднем на 30 процентов меньше толщины, чем в контрольной
группе. Пациенты хорошо переносили лечение.
Как пояснил
руководитель исследования Радж Капур (Raj Kapoor), подобный эффект фенитоина связан с его
способностью блокировать натриевые каналы. При рассеянном склерозе
воспаление нервов резко повышается уровень натрия в аксонах. Это, в
свою очередь, приводит к избытку кальция и, как следствие, гибели клетки.
Фенитоин предотвращает этот процесс. Если его эффективность и безопасность
подтвердится в III фазе
испытаний, препарат начнут использовать по новому показанию.
Рассеянный
склероз — хроническое аутоиммунное заболевание, вызывающее повреждение
миелиновых оболочек нервных волокон в разных отделах ЦНС, что приводит к
нарушению нервной передачи и утрате соответствующих функций (сенсорных,
двигательных и других). Оптический неврит, сопровождающийся прогрессирующим
ухудшением зрения, во многих случаях становится первым симптомом заболевания.
Фенитоин был впервые синтезирован в 1908 году, а его
противосудорожный эффект обнаружен в 1936 году. С тех пор препарат применяется
для лечения эпилепсии, он входит в Перечень основных лекарств Всемирной
организации здравоохранения.Олег Лищук
