
Коллектив французских ученых обнаружил в пещере Шове-Пон-д’Арк (Chauvet-Pont-d’Arc) на юге Франции рисунок извержения вулкана, возможно, древнейший из известных. Работа опубликована в PloS ONE, кратко о ней рассказывается в Nature.
Наскальная живопись в пещере Шове-Пон-д’Арк была обнаружена в 1994 году и считается одним из древнейших примеров доисторического искусства. На стенах пещеры изображены пещерные львы, мамонты, бизоны, гигантские олени (Megaloceros) и другие животные. Наряду с ними в пещере встречаются выгравированные или нарисованные абстрактные изображения, например, схематичные «W» или «фонтаны». Авторы работы предположили, что «фонтаны» могут изображать извержения вулкана.В 35 километрах от Шове-Пон-д’Арк есть область Виварэ, где находятся 17 потухших вулканов. До сих пор было известно, что последние извержения произошли в этой области еще до появления людей. Кроме того, ученые знали, что для вулканов Виварэ был характерен в том числе стромболианский тип извержения. Во время подобных извержений куски раскаленного шлака, лапилли (выбросы размером 2 — 64 миллиметра) и лавовые бомбы выбрасываются на высоту от десятков до нескольких сотен метров.
 Чтобы подтвердить свою гипотезу и измерить даты более поздней вулканической активности, авторы работы собрали образцы вулканических пород из трех потухших вулканов, которые хорошо видны из окрестностей пещеры Шове-Пон-д’Арк. Затем исследователи измерили возраст собранных пород с помощью аргон-аргонового радиоизотопного метода. Оказалось, что извержения вулканов происходили 30 — 40 тысяч лет назад. 
Следующей задачей было сопоставить возраст извержений вулканов и даты заселения окрестностей Шове-Пон-д’Арк людьми. Из других работ уже было известно, окрестности пещеры заселялись охотниками-собирателями 34 — 37 тысяч лет назад. Кроме того, был известен возраст рисунка оленя, сделанного поверх одного из «фонтанов», который, по гипотезе, изображал извержение вулкана. Рисунок датировался периодом 34 - 36,7 тысяч лет, то есть даты извержения и дата создания рисунка пересекались. Авторы работы предполагают, что жители наблюдали одно или несколько извержений и зарисовали их на стенах пещеры. Если гипотеза верна, это будет древнейший рисунок извержения вулкана.Пещеру Шове-Пон-д’Арк и ее окрестности заселили люди ориньякской культуры.Они строили довольно долговременные жилища и они пользовались кремневыми и костяными орудиями. Помимо наскальной живописи, люди ориньякской культуры делали браслеты, костяные бусины и трехмерные фигурки. 
