
Украинская компания Softex Aero 14 сентября 2016 года провела летные испытания нового легкого высокоскоростного вертолета VV-2, рассчитанного на перевозку двух человек. Подробности о самих испытаниях не уточняются. В вертолете реализованы несколько технологий, прежде не использовавшихся украинской промышленностью.На Украине долгое время не было собственных центров разработки и производства вертолетной техники — промышленность была выстроена по советскому образцу с контролирующим государственным участием в крупных конструкторских бюро и заводах. С 2010 года по распоряжению правительства в стране начались работы над созданием собственной вертолетостроительной промышленности.Новый украинский легкий вертолет имеет пустую массу в 565 килограммов и максимальную взлетную массу 1,1 тонны. Полезная нагрузка VV-2 составляет 380 килограммов. Машина оснащена чешским турбовальным двигателем TS-100ZA с максимальной мощностью на валу 245 лошадиных сил.Softex Aero, созданная в 2010 году, называет этот вертолет высокоскоростным, хотя на самом деле он таковым не является. Традиционно к классу высокоскоростных вертолетов принято относить машины, способные на крейсерский полет на скорости более 350 километров в час. VV-2 может развивать скорость до 252 километров в час. Крейсерская скорость машины составляет 220 километров в час.Машина может подниматься на высоту до четырех тысяч метров и совершать полеты на расстояние до 500 километров. Запас топлива VV-2 составляет 230 литров.В целом VV-2 построен по схеме винтокрыла с хвостовым стабилизирующим винтом, основным несущим винтом и крылом, которое на скорости создает дополнительную подъемную силу. Прежде подобная схема не использовалась украинскими предприятиями при проектировании вертолетов. По аналогичной схеме, например, построен российский транспортно-боевой вертолет Ми-24.В целом новый украинский вертолет имеет в длину 8,02 метра, в высоту — 2,2 метра и диаметр несущего винта — 8,5 метра. Фюзеляж вертолета выполнен по необычной для машин легкого класса тандемной схеме, при которой летчик и пассажир располагаются друг за другом. Такое расположение мест для легкого вертолета может быть неудобным, но позволяет сделать узкий фюзеляж и тем самым снизить лобовое сопротивление.По данным Softex Aero, на машину установлен автопилот, что также является редкостью для легких вертолетов. Наличие автопилота и малая масса вертолета позволяют предположить, что в VV-2 установлена электродистанционная система управления. В такой системе команды от ручек и педалей в кабине пилота управляющим элементам передается по проводам.Предположение о наличии эдектродистанционной системы управления подтверждает заявление украинской компании о том, что вертолет может быть конвертирован в беспилотник. Другие подробности о машине неизвестны.Помимо Softex Aero разработкой легких вертолетов на Украине занимается конструкторское бюро «Аэрокоптер». В начале 2000-х годов оно разработало и сертифицировало легкий двухместный вертолет АК1-3 с автомобильным оппозитным бензиновым двигателем Subaru EJ25. Этот вертолет может развивать скорость до 186 километров в час.Василий Сычёв
