
Исследователи из Корейского института передовых технологий (KAIST) разработали метод определения зараженной бактериями еды при помощи лазера. Препринт опубликован на arxiv.org, кратко о новом методе рассказывает MIT Technology Review.Авторы работы обратили внимание на тот факт, что бактерии, перемещаясь по зараженной поверхности, создают рябь, не видимую человеческим глазом. Однако если посветить на поверхность лазером, то световое пятно будет слегка меняться во времени из-за движения жгутиков бактерий. При большом количестве бактерий на поверхности питательной среды для определения заражения достаточного дешевого лазера и обычной камеры. Записанные кадры достаточно сравнить друг с другом, чтобы определить изменение светового пятна.
