
Американские исследователи обнаружили, что звуки,
раздающиеся при употреблении пищи, влияют на количество съеденного. Результаты
их работы приняты для публикации в журнале Food Quality and Preference.
Сотрудники университетов штата Колорадо и Бригама Янга провели
серию экспериментов с целью определить, насколько звуки потребляемой пищи (жевание,
чавкание, хруст и т.п.) влияют на аппетит.
В ходе наиболее показательного опыта 67 студентам предложили
оценить свое чувство голода по семибалльной шкале. После этого каждого из них
снабдили чашей с 10 небольшими брецелями (традиционными германскими солеными кренделями)
и предложили съесть, сколько хочется. При этом 32 участника прослушивали в
наушниках тихий белый шум, не заглушающий пережевывание брецелей, а остальные
35 — громкий шум, из-за которого они не слышали, как жуют.
По окончании эксперимента ученые подсчитали число оставшихся
брецелей. После введения поправки на чувство голода выяснилось, что участники
из второй группы съели значительно больше — в среднем 4,11 штуки против 2,75 в
контрольной группе.
Еще в одном эксперименте студентам предложили чипсы, причем
экспериментальной группе показали их рекламу, ориентированную на звуковые
ощущения («насладитесь хрустом наших новых чипсов» и т.п.), а контрольной — на
вкусовые («насладитесь вкусом наших новых чипсов» и т.п.). Члены
экспериментальной группы съели меньше (4,79 против 5,86 штуки), однако это
может быть связано с доминированием вкусовых ощущений над слуховыми.
В третьем эксперименте участников разбили на три группы и предложили
поесть печенья максимально громко, максимально тихо или как обычно. Выяснилось,
что те добровольцы, которые обращали внимание на звук пережевываемой пищи,
съели меньше, чем остальные, независимо от интенсивности звука.
На основании полученных результатов ученые пришли к выводу,
что звук имеет важное влияние на количество потребляемой пищи наряду со вкусом,
текстурой, запахом и внешним видом еды. По их мнению, тем, кто желает
ограничить себя в калориях, следует за едой выключать громкие телепередачи или музыку.
Кроме того, эти данные могут заинтересовать владельцев ресторанов, пишут
исследователи.
Олег Лищук
