
Командование ВВС США приступило к проработке концепции нового самолета-заправщика, который должен будет заменить разрабатываемые сегодня KC-46A Pegasus и, возможно, перспективные KC-Y. Об этом, как пишет Aviation Week, заявил начальник авиационного командования воздушных перебросок ВВС США генерал Карлтон Эверхарт II. По его словам, новые «летающие танкеры» получат боевые лазеры.На протяжении последних 25 лет ВВС США вели боевые действия в относительно спокойных условиях — у противника не было развитой системы противовоздушной обороны, а та, что была, не представляла серьезную опасность для самолетов. Американские летчики относительно свободно выполняли полеты в небе Ирака и Афганистана.В 2014 году министерство обороны США объявило о том, что в мире становится все больше так называемых зон с ограничением и воспрещением доступа и маневра (anti-access/area denied environment, зоны A2/AD). В это понятие военные вкладывают противодействие систем ПВО противника и его авиации, постоянное спутниковое наблюдение, условия, при которых поставка запчастей и провизии значительно затруднена.По словам Эверхарта, новый самолет-заправщик должен будет действовать в таких зонах. Для этого ему понадобится малозаметность. Это означает, что самолет проекта, который получил название KC-Z, в отличие от современных, будет разрабатываться с нуля, а не создаваться на базе серийных грузовых самолетов.Перспективному «летающему танкеру» потребуется система самозащиты. Для этого на самолет могут быть установлены боевые лазеры. Такое оружие позволит сбивать самолеты противника в воздухе, ракеты или поражать наземные цели, представляющие для танкера угрозу. Когда именно планируется завершить формирование концепции, Эверхарт не уточнил.Согласно действующему плану, в августе 2017 года на вооружение ВВС США поступят самолеты-заправщики KC-46A, разрабатываемые концерном Boeing. В общей сложности военные намерены приобрести 179 таких самолетов. В 2024 году планируется начать закупку танкеров проекта KC-Y, которые будут представлять собой модернизацию KC-46A.Эверхарт отметил, что военные в настоящее время склоняются к тому, чтобы не финансировать разработку модернизированной версии Pegasus, а перейти к разработке и закупке полностью нового KC-Z. По предварительной оценке, эти самолеты начнут поступать на вооружение в 2030-2035 годах.Следует отметить, что концепции ведения боевых действий в зонах A2/AD сегодня подчинен весь план развития ВВС США на ближайшие пару десятков лет. По этой причине в интересах военных ведется создание семейства боевых систем, члены которого смогут действовать каждый по отдельности или все вместе.На сегодня членами этого семейства считаются истребитель шестого поколения, стратегический бомбардировщик B-21 Raider, летающие арсеналы, стаи беспилотников воздушного старта проекта Gremlins, ведомые беспилотники для истребителей, а также новые гиперзвуковые ракеты.Василий Сычёв
