
Ford Motor Company начнет тестировать беспилотные автомобили собственной разработки в Европе. Испытания начнутся в 2017 году, сообщает The Verge.Для перемещения беспилотных автомобилей по дорогам общего пользования необходимо, чтобы машины могли самостоятельно справляться с разными условиями дорожного движения — например, беспилотные автомобили Ford уже умеют передвигаться в снег и в темное время суток, а автомобиль NVIDIA умеет ездить по грунтовым дорогам. Однако, кроме этого автомобили также должны уметь адаптироваться под местные правила дорожного движения — именно для этого Ford планирует испытывать автомобили в разных странах Европы.На данный момент известно, что беспилотные легковые автомобили Ford будут передвигаться на территории испытательных центров в Эссексе (Великобритания), а также в Ахене и Кёльне (Германия). Несмотря на отсутствие подробностей о запланированных испытаниях из слов представителей Ford следует, что беспилотные автомобили будут испытываться не только на полигонах, но и на дорогах общего пользования.Ранее сообщалось, что Ford планирует наладить серийный выпуск беспилотных автомобилей к 2021 году. Представители других компаний в разное время также указывали на похожие сроки появления беспилотных автомобилей. Toyota обещала закончить разработку беспилотного автомобиля к 2020 году, также ранее стало известно о возможном производстве гугломобилей в 2018 году. Кроме того, BMW, Intel и Mobileye планируют к 2021 году разработать полностью автономную систему управления для автомобилей-беспилотников. Николай Воронцов
