
ВВС США начали серию испытаний аварийного посадочного гака перспективного истребителя F-35A Lightning II. Как сообщает Defense Aerospace, проверки гака производились и раньше, однако теперь испытания будут осуществляться на боевых самолетах с полной массой и с разными скоростями захода на посадку.Аварийный гак представляет собой небольшой выставляемый посадочный крюк, при помощи которого самолет может зацепиться за специальные тросы. Это может потребоваться при посадке с неработающими тормозами, нераскрывающимся тормозным парашютом и некоторыми другими неполадками, когда самолет не может сам остановиться в пределах взлетно-посадочной полосы.Практически все истребители ВВС США имеют аварийный посадочный гак. В отличие от посадочного гака палубных истребителей, аварийное такое устройство является одноразовым — после выполнения своей функции оно повреждается и требует замены. Первые проверки проводились на скорости посадки в 180 узлов (333,3 километра в час).Разработка F-35 ведется с 2001 года. Самолет создается в трех базовых версиях: F-35A с обычным взлетом для ВВС, F-35B с укороченным взлетом и вертикальной посадкой для Морской пехоты и F-35C палубного базирования для ВМС. Морская пехота США уже приняла F-35B на вооружение. Как ожидается, ВВС США примут новые истребители на вооружение во второй половине текущего года.Максимальная взлетная масса F-35 при длине 15,4 и размахе крыла 10,7 метра составляет 27,3 тонны. Самолет может развивать скорость до 1,9 тысячи километров в час, а его боевой радиус составляет 845 километров. F-35 может нести ракеты и бомбы и авиапушки общей массой до 8,1 тонны — 6,8 тонны на шести подкрыльевых точках подвески и 1,3 тонны на двух пилонах во внутренних отсеках вооружения.Василий Сычёв
