
Ученые
из Университета Хоккайдо обнаружили,
что некоторые виды муравьев могут
оказывать избирательное предпочтение таким колониям тли, в которых особи окрашены в
разные цвета. Такое поведение может
служить муравьиным аналогом искусственного
отбора, однако его механизмы пока не
понятны. Работа опубликована в журнале
Science Advances. 
Муравьи
используют тлю как легкий источник
сахара, а сами при этом охраняют
растительных паразитов от окружающих
хищников (прежде всего, от божьих коровок), для которых беззащитная тля
является легкой добычей. Такие взаимоотношения
тле почти ничего не стоят, так как даже
в отсутствие муравьев паразитические насекомые вынуждены избавляться от лишнего сахара посредством
выделений: в растительных соках слишком много
углеводов, но при этом очень мало белка,
так что тле лишнюю жидкость и сахар часто просто
некуда девать. 
Мутуалистические (взаимовыгодные) отношения между тлями и муравьями
хорошо известны энтомологам, но, как
выясняется из новой работы, изучены они далеко не до конца. В новой статье ученым
удалось показать, что муравьи могут
оказывать необычное воздействие на
эволюцию тли — поддерживать в их
популяции разнообразие окрасок. 
Дело
в том, что у многих видов тлей разные
индивидуумы могут быть окрашены
по-разному: в зеленый, черный или оттенки
красного цвета. Изучая природные колонии тли,
которые паразитируют на полыни, ученые
обнаружили, что «смешанные» колонии муравьи посещают чаще, чем
«одноцветные». Наиболее привлекательными
для муравьев оказались колонии, где 65
процентов особей имеют зеленую, а
остальные — темную окраску. С чем связано именно такое предпочтение, пока не понятно, однако оно может сильно влиять на
генетическое разнообразие тли — как показали эксперименты, в сходных условиях без муравьев колонии
обычно не выживают. 
Описанный
в новой работе случай может,
таким образом, выступать редким
примером поддержания в популяции
полиморфизма за счет мутуалистических отношений с другим видом.
Полиморфизмами вообще называются
варианты одного признака, которые
встречаются у разных особей внутри
одной и той же популяции. Этот термин
относится как к фенотипическим, так и
к более известным генетическим 
полиморфизмам (их частный случай —
SNP). Классическим примером полиморфизма
для человеческой популяции является,
например, мутация, которая дает некоторым
людям возможность пить молоко во взрослом
возрасте. Обычно полиморфизмы имеют
тенденцию к случайному исчезновению или закреплению в
череде поколений, однако иногда их
разнообразие может поддерживаться
отбором. Это может быть и половой отбор,
и отбор под действием хищника и, как
выясняется сейчас, отбор под действием важного
вида-партнера.
Александр
Ершов
