
Американский авиастроительный концерн Boeing и европейский Airbus приступили к разработке нового типа авиационных тренажеров, способных существенно улучшить подготовку летчиков к различным нештатным ситуациям. По данным Aviation Week, такие тренажеры научат летчиков, как им вести себя при сваливании, козлении, чрезмерном обледенении и перевороте самолета.Летчики гражданской авиации проходят базовые и расширенные курсы подготовки на учебных самолетах и тренажерах, получая навыки пилотирования в благоприятных и сложных погодных условиях. При этом на сегодняшний день подготовка к аварийному пилотированию производится на тренажерах с неполной имитацией.В 2013 году Федеральное управление гражданской авиации США объявило действующие курсы подготовки летчиков недостаточными. В ведомстве заявили, что плохая подготовка пилотов периодически приводит к серьезным катастрофам. Например, именно неумелые действия экипажа считаются причиной катастрофы пассажирского лайнера Bombardier Q400 в пригороде Нью-Йорка в 2009 году. В ней погибли 45 человек.Разработка новых авиационных тренажеров ведется в соответствии с правилами Федерального управления гражданской авиации, которые вступят в силу с марта 2019 года. Эти правила предписывают авиакомпаниям проводить обязательную расширенную подготовку летчиков к действиям при аварийных ситуациях.Новые тренажеры, создаваемые Airbus и Boeing, будут выполнены полностью подвижными. Их программное обеспечение позволит с высокой точностью имитировать различные состояния самолета при взлете, полете и посадке, включая сваливание за пределами допустимого для конкретного типа самолета угла атаки.В общей сложности программное обеспечение новых тренажеров будет содержать около 20–25 сценариев аварийного пилотирования. В частности, на новых тренажерах летчики смогут отрабатывать приемы противодействия разным типам козления, причиной которых могут быть погодные условия, конструктивные особенности самолета или ошибки пилотов.Козлением называется отскок самолета от взлетно-посадочной полосы во время посадки. Его причиной может быть сильный встречный ветер или заход на посадку с превышением посадочной горизонтальной скорости, когда самолет взлетает под влиянием эффекта экрана. Козление может проявляться и при слишком быстром снижении и ударе о взлетно-посадочную полосу, когда отпружинивают стойки шасси.Авиастроительные концерны намерены начать подготовку инструкторов для новых тренажеров с 2017 года. Новое программное обеспечение с дополнительными сценариями аварийного пилотирования будет устанавливаться и на уже существующие тренажеры, поставленные авиакомпаниями для подготовки летчиков.За время начальной подготовки пилоты получают налет в объеме примерно 150 часов. После этого они получают свидетельство коммерческого пилота и могут устраиваться на работу в различные авиакомпании, в которых проходят дополнительное обучение управлению конкретным типом самолета. Небольшие авиакомпании обычно отправляют своих пилотов в специальные учебные центры, а крупные авиаперевозчики имеют собственные центры подготовки.Обучение пилотированию конкретного типа самолета, например Boeing 737, производится сначала на тренажере, а затем и на самом самолете. Тренажеры, как правило, закупаются авиаперевозчиком вместе с новыми самолетами.Василий Сычёв
