
Британские и китайские ученые обнаружили наиболее древние из
известных признаков распространения паразитов человека по Великому шелковому
пути. В этом им помогла находка гигиенических палочек в древнем туалете на
территории Китая. Результаты исследования опубликованы в Journal of
Archaeological Sciences.
Сотрудники Кембриджского университета, Китайской академии
общественных наук и Института культурных реликвий и археологии Ганьсу обнаружили
персональные туалетные палочки, относящиеся к периоду от 111 года до нашей эры
до 109 года нашей эры. Их
нашли в туалете в развалинах крупной почтовой станции Сюаньцюаньчжи — опорного
пункта Великого шелкового пути, который расположен у восточного края Таримской
впадины на северо-западе Китая.
Микроскопия палочек с остатками ткани позволила выделить
яйца по меньшей мере четырех видов гельминтов: китайской двуустки (Clonorchis
sinensis) из группы трематод, цепней рода Taenia (с наибольшей
вероятностью Taenia asiatica, Taenia solium или Taenia
saginata),
а также аскарид (Ascaris lumbricoides) и власоглавов (Trichuris
trichiura),
относящихся к круглым червям.
Находка стала подтверждением переноса паразитических червей древними
торговцами и чиновниками на дальние расстояния. Ареал естественного
распространения китайской двуустки находится во влажных регионах восточного и
южного Китая, не менее чем в 1,5 тысячи километров от засушливой Таримской
впадины.
