
Американская компания Raytheon разработала и испытала установку Phaser, способную с помощью электромагнитного излучения поражать как одиночные беспилотные летательные аппараты, так и группы дронов. Как пишет Aviation Week, первые испытания системы состоялись еще в 2013 году на военной базе в Форт-Силл в Оклахоме, но информация о них была рассекречена Пентагоном только сейчас.Беспилотники уже стали неотъемлемой частью современных вооруженных конфликтов. Они используются для разведки и наблюдения, нанесения ударов по целям. Террористы начали использовать оснащенные самодельными взрывными устройствами дроны в качестве «летающих мин». Несколько стран мира ведут разработку технологии, которая позволит большим группам дронов выполнять различные задания.Современное оружие позволяет бороться с различными классами беспилотников, но оно станет малоэффективным против групп дронов. Дело в том, что если даже, например, зенитной артиллерийской установке удастся поразить большинство беспилотников в стае, несколько из них все равно смогут прорваться к цели.Новая установка Phaser способна поражать воздушные цели с помощью электромагнитного излучения, «выжигая» их бортовую электронику или вызывая серьезные сбои в работе оборудования. Во время испытаний, информация о которых была рассекречена, установка сумела сбить два небольших беспилотника — Flanker и Tempest.Об установке Phaser известна только самая общая информация. Комплекс представляет собой электромагнитный излучатель (подробнее об электромагнитном оружии читайте в нашем материале), радиолокационную станцию и систему управления. Питание установки обеспечивает дизельный генератор. Данные о целях установка может получать как от собственного радара, так и от других станций.Phaser может работать в двух режимах — постановки помех или повреждения. В первом случае установка работает в качестве обычной системы радиоэлектронной борьбы, ставя радиопомехи и нарушая связь между пультом оператора и беспилотником. Во втором режиме установка генерирует мощное электромагнитное излучение, способное «выжечь» электронику беспилотника.Другие подробности о новой электромагнитной установке не раскрываются. Согласно заявлению компании Raytheon, с 2013 года установка была существенно доработана и уменьшена в размерах. В случае, если военные решат ее закупить, первые серийные Phaser будут поставлены в течение полутора лет. Компания может производить до десяти комплексов в год.В конце октября текущего года Объединенная приборостроительная корпорация объявила о разработке новой системы вооружения, которая позволяет бороться со стаями беспилотных летательных аппаратов. Новая установка способна выводить из строя электронику беспилотников. Технические подробности о новой российской разработке засекречены.В корпорации лишь рассказали, что новое оружие «не уничтожает дроны физически, не создает для них помехи, а гарантированно выводит из строя радиоэлектронные бортовые системы». Можно предположить, что речь идет об электромагнитном оружии.Василий Сычёв
