
Американские психологи исследовали черты личности, связанные с реакцией на грамотность письменной речи, показав, что интроверты острее переживают опечатки, а менее доброжелательные люди — грамматические ошибки. Результаты работы публикует журнал PLOS One.
С помощью краудсорсинговой платформы Amazon Mechanical Turk, позволяющей находить людей, готовых выполнить нужную работу, психологи из Мичиганского университета Джули Боланд (Julie Boland) и Робин Куин (Robin Queen) набрали группу из 83 добровольцев. Подопытным предлагалось вообразить, будто они ищут соседа для съема жилья, разместив объявление в Интернете и получив 12 электронных писем с ответами.В некоторые из этих сообщений были внесены явные опечатки (например, abuot вместо about), в другие — омофонные грамматические ошибки (например, your вместо you’re), третьи были составлены без огрех. По прочтении письма добровольцы должны были оценить его автора. Как и можно было ожидать, письма с ошибками и опечатками производили в целом худшее впечатление, а их авторов подопытные менее склонны были принять в качестве соседей. Этот эффект не был связан ни с возрастом подопытных, ни с уровнем их образования, ни с частотой использования электронных средств связи или привычкой к чтению. Интересно, что опечатки воспринимались обычно хуже, чем прямые ошибки.Такую реакцию Боланд и Куин исследовали и ранее, показав, что бросающиеся в глаза огрехи в тексте могут придавать ему дополнительный социальный аспект, заставляя хуже относиться к его автору. Однако теперь ученые показали, что особо неприязненное отношение к ошибкам может быть связано с некоторыми чертами характера читателя.Подопытные заполняли опросник, который позволил оценить «большую пятерку» черт личности — экстраверсию, доброжелательность (способность прийти к согласию), сознательность (добросовестность), открытость опыту (интеллект) и нейротизм (эмоциональную лабильность). Оказалось, что выраженность некоторых черт заметно коррелирует со степенью негативной реакции на огрехи в тексте. Так, интроверты воспринимали появление опечаток заметно хуже, чем экстраверты, а подопытные с низкими показателями доброжелательности реагировали на грамматические ошибки резче, чем люди с высокими оценками по этой шкале.По мнению авторов, эта работа стала одним из редких указаний на важную роль характера человека не только в том, какие лингвистические «продукты» он «выдает», но и в том, как воспринимает речь других.Роман Фишман
