
Специалисты Библиотеки карт Ошера из Университета Саутерн Мэн начали работы по оцифровке старинных глобусов. Кратко прочитать о проекте и ознакомиться с первыми результатами можно на сайте библиотеки.При помощи оборудования компании Ortery специалисты приступили к сканированию второй по величине коллекции глобусов на территории США. Для каждого объекта система сканирования с поворотным столом делает от 216 до 900 отдельных снимков, которые затем объединяются в трехмерную модель. Пользователь при просмотре объектов может как выбирать отдельные снимки и масштабировать изображение, таки перейти к режиму просмотра в 3D.
