
Китайские инженеры разработали проект автобуса, способного передвигаться по дорогам общего пользования не препятствуя автомобильному движению. Как сообщает CCTV News, проект общественного транспорта нового типа — портальный автобус — был представлен на международной выставке High-Tech Expo, проходившей в Пекине.Новый автобус, проект которого получил название TEB, выполнен по типу портального крана. Он имеет две боковые опоры, могут двигаться по специальным рельсам, расположенным на обочинах дорог. Средняя часть транспорта приподнята над дорогой и под ней могут проезжать автомобили. Под портальным автобусом могут проходить две дорожные полосы.Пассажировместимость TEB оценивается в 1200 человек. Автобус оснащен системой безопасности — шлагбаумами, опускающимися в портале во время остановки для посадки и высадки пассажиров. Как ожидается, испытания прототипа TEB начнутся во второй половине 2016 года в Циньхуандао на севере провинции Хэбэй.Василий Сычёв
