
Американские и новозеландские ученые пришли к
выводу, что единственный серьезный риск, который представляет для здоровья
курение марихуаны, — это развитие заболеваний десен. Отчет о работе опубликован
в JAMA Psychiatry.
Сотрудники Университетов Дьюка в Дареме и
Отаго в Данидине с коллегами из других вузов проанализировали данные 1037
новозеландцах, родившихся в Данидине в 1972 и 1973 годах и до возраста 38 лет
участвовавших в популяционном исследовании Dunedin Multidisciplinary Health and Development Study.
Ученых интересовал
уровень потребления добровольцами марихуаны и табака, а также показатели их
здоровья, включающие общее самочувствие, наличие заболеваний полости рта и
респираторного тракта, признаки системного воспаления и состояние обмена
веществ (окружность талии, индекс массы тела, артериальное давление, уровни
холестерина липопротеидов высокой плотности, триглицеридов и глюкозы в крови).
Их оценивали в возрасте 26 и 38 лет.
Наблюдение охватывало
период с 18-летнего до 38-летнего возраста участников. Уровень потребления
марихуаны и табака у них узнавали в возрасте 18,
21, 26, 32 и 38 лет. 484 опрошенных в какой-либо период указанного срока
ежедневно курили табак, 675 — когда-либо в течение 20 лет употребляли
марихуану.
После введения поправки на
табакокурение, злоупотребление алкоголем, частоту чистки зубов, изначальный
уровень здоровья и образ жизни выяснилось, что частота курения марихуаны коррелирует
с состоянием десен. У участников, потреблявших больше конопли, здоровье десен в
38 лет в среднем оказалось хуже, чем у остальных добровольцев, и хуже, чем у
них самих в возрасте 26 лет.
Никаких других отклонений в физическом
состоянии, связанных с курением марихуаны, ученым зарегистрировать не удалось.
При этом курение табака ухудшало все исследованные показатели.
Олег Лищук
