
1 марта 2016 года в Копенгагене объявили
лауреатов Европейской премии за исследования мозга имени Грете Лундбек,
известной также как The Brain Prize. Ими стали трое британцев: Тим Блисс (Tim
Bliss) из Института Фрэнсиса Крика в Лондоне, Грэм Коллингридж (Graham
Collingridge) из Университетов Бристоля и Торонто и Ричард Моррис (Richard
Morris) из Эдинбургского университета, говорится в пресс-релизе (pdf) оргкомитета премии.
The Brain Prize вручена «за прорывные
исследования клеточных и молекулярных механизмов долговременной потенциации и
демонстрацию того, что эта форма синаптической пластичности лежит в основе
пространственной памяти и обучения».
