
Исследователи обнаружили необычный механизм передвижения
личинок морских звезд. Благодаря микровихрям, созданным с помощью десятков
тысяч ресничек, личинки могут эффективно питаться и быстро двигаться в толще
воды. Статья об исследовании опубликована в журнале Nature.
Морские звезды – иглокожие оседлые обитатели морского дна. Как правило их перемещения ограничиваются радиусом пятьсот метров. Но очень маленькие, не больше пяти миллиметров в длинну, личинки большинства видов морских звезд свободно передвигаются в толще воды в поисках пищи, пополняя ряды зоопланктона. Из-за
своих миниатюрных размеров личинка морской звезды не накапливает запасы энергии
и постоянно находится перед выбором: есть или двигаться.
При исследовании личинок в естественной среде обитания биологи
из Стендфордского университета обнаружили комплекс медленно меняющихся микровихрей,
которые создает вокруг себя каждая личинка. Создание вихрей весьма
энергозатратно и, как может показаться на первый взгляд, идет в разрез с
первичными потребностями животного, движением и питанием. 
Засняв движения личинок с помощью микроскопа в лабораторных
условиях, ученые обнаружили, что микровихри создаются согласованными движениями
реснитчатого шнура – полосы двигательных ресничек, которая опоясывает все тело
личинки. В некоторых местах обнаружились клубки ресничек, которые, перемещаясь,
регулировали размер и положение вихрей.
На основе своих наблюдений ученые построили математическую
модель, которая описывает два режима работы ресничек. В режиме питания движения
ресничек создают множественные вихревые потоки, которые подхватывают частички
водорослей и выносят их на расстояние захвата, позволяя личинке эффективно
питаться в местах, богатых пищей. В режиме плавания микровихри облегчают прямолинейное
движение в воде.
Таким образом, ученые обнаружили новый механизм, который
увеличивает шансы молодых морских звезд на выживание, позволяя им быстро передвигаться
и увеличивая эффективность питания. Возможно, такой механизм обнаружится и у
других личинок морских обитателей, ведь личинки многих видов беспозвоночных
также опоясаны реснитчатым жгутом.
Личинки морских звезд, микроскопические полупрозрачные
существа, очень красивы, как и многие другие обитатели океана. В этом помогают
убедиться подводные фотографии,
сделанные океанологами.Анна Маньшина
