
Коллектив биологов из Великобритании показал, как уличное освещение влияет на поведение ночных мотыльков: характерную высоту их полета и способность переносить пыльцу. Оказалось, что численность мотыльков около земли на освещенных участках снижается в два раза по сравнению с неосвещенными, при этом на высоте больше трех метров все наоборот: в освещенных местах насекомых насчитывалось почти в два раза больше. Тем не менее, в рамках тех же экспериментов оказалось, что такое перераспределение популяции почти не ухудшило процесс опыления, хотя и затронуло ряд его особенностей. Исследование опубликовано в Global Change Biology, также о нем сообщается в релизе Ньюкаслского университета.Авторы изучали полет и численность ночных мотыльков (Lepidoptera) в 20 разных участках вблизи фермерских хозяйств на территории юго-восточной Англии. В каждом из них авторы выбирали две похожих зоны с важным отличием: в центре одной из них стоял уличный фонарь, а другая, наоборот, должна была находиться далеко от искусственных источников света. На протяжении весны-лета 2014 года в каждом из 20 участков ученые тремя разными способами измеряли численность мотыльков. Первый метод: прямой подсчет в пяти трансектах 5 на 1 метр, которые кратковременно освещали специальным красным прожектором и собирали насекомых вручную. Второй метод: сбор мотыльков в световые ловушки, работавшие в течение ночи. Третий метод: в центре участка устанавливали яркий узкий прожектор, светивший вверх, а затем считали всех мотыльков, пролетевших через его луч за определенное время. Так биологи оценивали количество мотыльков на высоте от трех до двенадцати метров.В результате всех экспериментов ученые поймали в общей сложности 1599 мотыльков, а еще 434 насчитали в полете. Оказалось, что у земли в зонах, где стоял фонарь, мотыльков было в два раза меньше чем в неосвещенных участках. При этом на высоте насекомых было в 1.7 раз больше, так как мотыльки летели на свет фонаря. Всех собранных мотыльков авторы также осмотрели на наличие пыльцы, однако разница в ее количестве на особях с освещенных и неосвещенных зон оказалась статистически не значима. Несмотря на то, что ученым не удалось найти разницу в количестве пыльцы в зависимости от освещения, в работе отмечается рад качественных отличий, например, более низкое разнообразие пыльцы на мотыльках из освещенных зон. Вероятно, оно объясняется меньшей численностью насекомых вблизи земли.Ранее в этом году уже выходила работа, посвященная влиянию искусственного освещения на мотыльков. Тогда авторы исследовали, отличаются ли насекомые, живущие в городах от своих «сельских» сородичей. Оказалось, что особи, привыкшие жить при постоянном световом шуме, неплохо приспособились к нему, и поэтому гораздо менее склонны лететь на яркие огни. Тарас Молотилин
