
Индийские, бельгийские и американские ученые обнаружили у
лягушек ранее неизвестный способ оплодотворения. Результаты исследования
опубликованы в журнале PeerJ.
Особенностью оплодотворения земноводных из отряда
бесхвостых, в который входят лягушки и жабы, является амплексус — положение,
при котором самец обхватывает самку передними лапами так, что их клоаки
находятся рядом, и оплодотворяет икру снаружи в процессе ее откладывания или
непосредственно после. До сих пор было известно шесть разновидностей
амплексуса: паховый, подмышечный, головной, охватывающий, клеевой и независимое
положение (особи не соприкасаются).
Сотрудники Делийского университета с коллегами с 2010 по
2012 год провели во время муссонов 40 ночей, наблюдая в лесах Западных Гатов за
эндемичными для этого региона бомбейскими ночными лягушками (Nyctibatrachus humayuni). Выяснилось,
что в отличие от известных способов, перед оплодотворением самцы этих лягушек
садятся на спину самки, не обхватывая ее, и выделяют сперму, после чего слезают.
В ходе откладывания икры сперма стекает по спине и оплодотворяет яйцеклетки.
Этот вид оплодотворения получил название dorsal straddle, что можно примерно перевести
как «спинная посадка».
