
Ученые
из Новой Зеландии, Франции, Туниса и
Алжира впервые секвенировали
митохондриальный геном древнего
финикийца. Судя по анализу последовательности,
родственники исследованного человека
по материнской линии принадлежали к
гаплогруппе U5, которая образовалась на
территории Европы, но в настоящий момент
стала довольно редкой. Исследование
опубликовано в журнале PloS  ONE.
Объектом
исследования стали останки молодого
человека, погребенного Карфагене в VI
веке до найшей эры. Захоронение было
обнаружено в 1994 году на акрополе древнего
города, холме Бирса. Сейчас там находится
Национальный музей Карфагена. На
территории музея во время садовых работ
в середине 90-х был обнаружен склеп с
двумя резными саркофагами из песчаника.
Один из них оказался пустым, а во втором
археологи нашли скелет мужчины возрастом
около 19-24 лет и ростом около 170 сантиметров.
На основе скелета учеными была выполнена
реконструкция внешнего вида молодого
человека. Еще через несколько лет
генетикам удалось выделить из образца
кости ДНК: сначала проводился анализ
Y-хромосомы, которая наследуется по
отцовской линии. Сейчас, в новой работе,
ученые установили последовательность
ДНК митохондриальной хромосомы, которая
наследуется от матери к матери. 
Анализ
последовательности (она была получена
с 33-кратным покрытием) говорит о том,
что молодой человек был представителем
гаплогруппы U5b2c1. Гаплогруппами называют
совокупность потомков одного
родоначальника, которые несут его специфическую мутацию в митохондриальной
или Y-хромосомной ДНК. Поскольку ни та,
ни другая не участвуют в половом
размножении (то есть отдельные мутации
не перетасовываются, как в остальном
геноме), то все разнообразие
последовательностей для митохондриальной
и для Y-хромосомной ДНК можно представить
в виде дерева гаплогрупп, которые
разветвляются на множество подгрупп.
