
Власти Южной Кореи дали официальный старт проекту разработки нового истребителя KF-X, сообщает Defense Aerospace. В общей сложности на создание самолета планируется потратить 8,5 триллиона вон (около 7,1 миллиарда долларов). К 2021 году планируется собрать шесть прототипов перспективного боевого самолета, а его разработка должна завершиться к 2026 году.Корейское правительство также запланировало потратить десять триллионов вон на производство и покупку 120 истребителей KF-X к 2032 году. В составе ВВС они должны будут заменить устаревшие F-4 Phantom II и F-5 Freedom Fighter/Tiger II. В проекте, помимо корейских конструкторов, принимают участие американская компания Lockheed Martin и индонезийская PT Dirgantara Indonesia.По данным Агентства оборонных закупок Южной Кореи, местными специалистами будут разработаны 90 важных систем перспективного самолета, включая радиолокационную станцию с активной фазированной антенной решеткой и электронно-оптическую систему наведения. В целом 65 процентов всех узлов, агрегатов и систем KF-X будут выпускаться в Южной Корее.Американская компания Lockheed Martin предоставит Южной Корее 21 технологию, использованную в американском истребителе F-35 Lighting II. Какие именно технологии будут переданы, не уточняется. Известно, что ранее США отказались открыть четыре технологии F-35: радар с АФАР, инфракрасную поисково-следящую систему, электронно-оптическую систему прицеливания и систему радиоэлектронного подавленияPT Dirgantara Indonesia будет участвовать в проектных работах и производстве некоторых элементов нового боевого самолета. Кроме того, правительство Индонезии вложит в проект около 1,6 триллиона вон. По завершении проекта, Индонезии передадут один прототип KF-X и некоторые технологии. Какие именно, не уточняется.Предварительное проектирование южнокорейского истребителя KF-X началось еще в 2001 году. Корея относит новый боевой самолет к поколению «4.5». Согласно проекту, боевые самолеты этого типа должны по своим возможностям превосходить истребители Rafale и Typhoon, но уступать американским F-22 Raptor и F-35.Василий Сычёв
