
Нолан Бушнелл, основатель американской компании Atari, запустил стартап Modal VR, который занимается разработкой коллективной платформы виртуальной реальности. Об этом сообщает The Next Web.Большинство существующих сегодня разработок в области аппаратного обеспечения виртуальной реальности предполагают персональное использование. Для пользователей создаются очки, контроллеры и специализированные компьютеры, а для коллективного пребывания в виртуальной реальности предполагается использование онлайн-сервисов, аналогичных массовым многопользовательским онлайн-играм.Стартап Modal VR занимается разработкой платформы для коллективного пребывания в виртуальной реальности. Система отслеживает перемещение и взаимодействие нескольких пользователей в единой VR-среде на площади до 83600 квадратных метров. Разработчики считают, что коллективное пребывание в VR-окружении пригодится не только в игровой индустрии, но может быть также использовано для обучения, в том числе в различных тренировочных программах для военных или экстренных служб.Пользователи платформы, кроме очков, также носят костюм с датчиками, отслеживающими перемещения и действия в VR-окружении. Все данные по беспроводному соединению передаются на центральный модуль VR Fabricator, который подключен к управляющему компьютеру. Всего система поддерживает присутствие до 10 пользователей в одном физическом пространстве, однако при необходимости другие пользователи могут подключаться через интернет.Для персональных очков виртуальной реальности существуют программные решения для совместного пребывания в виртуальной реальности. Например, компания BigScreen разработала одноименный VR-симулятор компьютерного клуба и кинотеатра. Программа поддерживает совместную работу в одном виртуальном пространстве до четырех пользователей Oculus Rift и HTC Vive и позволяет играть на разных мониторах в одном помещении или смотреть вместе видео на большом виртуальном экране.Николай Воронцов
