
Венгерские зоологи обнаружили, что у собак может существовать подобие эпизодической памяти. Такой вывод ученые сделали на основе эксперимента, в котором животные должны были спустя некоторое время повторить действия своих хозяев. Работа исследователей опубликована в журнале Current Biology.
Эпизодическая память представляет собой разновидность долговременной памяти, которая включает в себя воспоминания о конкретных событиях, ситуациях и переживаниях. Ранее считалось, что она характерна только для человека, однако в последние годы ученые находят все больше свидетельств в пользу существования похожего вида памяти и у некоторых животных. Так, исследования показывают, что ей обладают орангутаны, шимпанзе, крысы, а также, вероятно, сойки. Теперь авторам новой статьи удалось показать, что подобие эпизодической памяти могут иметь и собаки.
Ученые поставили эксперимент,
в котором показали, что собаки в течение
определенного промежутка времени — от
одной минуты до одного часа — могут хранить
воспоминания о «мимолетных» действиях
владельца. Сначала 17 животных обучали повторять действия хозяев с одним из шести предметов по команде «Сделай это!» (например, коснуться лапой зонтика). Потом исследователи отвлекали животных другим заданием: собаку учили ложиться на коврик, после того, как хозяин молча смотрел на нее в течение нескольких секунд. При этом вокруг коврика были разбросаны предметы из прошлого этапа эксперимента, и человек во время обучения касался их рукой, при этом не подавая никаких команд.
После этого собаку уводили либо на одну минуту за ширму, либо на час в конуру. Когда животное возвращалось, хозяин смотрел на собаку и она, как и ожидалось, ложилась на коврик. Однако затем владелец внезапно командовал: «Сделай это!».
Судя по задержке реакции и долгому взгляду на хозяина, собаки были удивлены неожиданной командой человека. Несмотря на это, часть из них смогли
правильно справиться с заданием. Из тех животных,
кто провел минуту за ширмой, успешно повторили
«случайное» действие хозяина 58,8 процента,
а из тех, кто провел час в конуре, лишь 35,3 процента.
Результаты работы указывают на то, что собаки способны вспоминать события, которые не имеют для них особого значения. По мнению зоологов, это свидетельствует в пользу существования у них подобия эпизодической памяти. В поддержку этой гипотезы также говорит и то, что животные во время перерыва в эксперименте никак не взаимодействовали с предметами.
Открытие может быть полезно ученым, которые пытаются понять, как развивалась эпизодическая память у людей. По мнению зоологов, собаки особенно хорошо подходят для исследований, так как они давно живут среди людей и хорошо их понимают. «Несмотря на то, что у приматов, крыс и голубей находили ограниченную эпизодическую память, собаки были первыми животными, которые оказались способны запоминать сложные действия в реалистичных условиях», — отмечает один из авторов работы.
В последние годы ученые обнаруживают у собак все больше присущих человеку особенностей. Недавно зоологи показали, что у них, как и у людей, наблюдается межполушарная асимметрия, позволяющая воспринимать значения слов отдельно от интонации, с которой они были произнесены. Кроме того, ученым удалось зафиксировать у этих животных эмоциональное заражение. Помимо собак, эмоциональное заражение также было обнаружено у приматов.
Кристина Уласович
