
Армия США выпустила новое издание пособия по визуальной классификации и идентификации типов боевых самолетов, с которыми солдаты могут столкнуться на поле боя. Копия пособия опубликована на сайте Федерации американских ученых, некоммерческой организации, занимающейся исследованиями в области торговли обычными вооружениями и распространения ядерного оружия. В новом издании пособия военные допустили множество ошибок и неточностей, которые затруднят солдатам идентификацию самолетов.В пособии содержится подробная информация об аэродинамических схемах самолетов, вертолетов и беспилотных летательных аппаратов, классификация аппаратов по расположению крыла, двигателей, хвостового оперения. В пособии вся боевая техника разделена на классы, включая штурмовые самолеты, бомбардировщики, истребители. Каждый из представленных типов летательных аппаратов проиллюстрирован схематичным изображением, а также кратким описанием и полным названием.
