
Группа археологов во главе с австралийским ученым Демианом Эвансом (Damian Evans) обнаружила в Камбодже ранее не известные города. Результаты исследований будут опубликованы в журнале Journal of Archaeological Science, а также представлены на конференции Королевского географического общества в Лондоне. Кратко о результатах работы рассказывает пресс-релиз на сайте проекта Cambodian Archaeological Lidar Initiative.
Археологи искали «новые» города с помощью лидара, который использует отражение света и его рассеяние в прозрачных и полупрозрачных средах. Направленный луч от источника излучения (в данном случае в качестве излучателя использовался лазер) отражается от объектов, возвращается обратно и улавливается высокочувствительным приёмником. 
Воздушное лазерное сканирование территории, площадью около 1901 квадратного километра, показало, что неподалеку от древнего храмового комплекса Ангкор-Ват лежат несколько городов, возрастом от 900 до 1400 лет. Они находились в тропических лесах, что подтвердило теории о том, что в джунглях плато Кулен существуют различные древние строения, причем размер некоторых из них приближался к размеру Пномпеня, столицы Камбоджи.
Кроме того, карты указали на наличие геометрически ровных областей, которые, предположительно, могут быть садами, а также свидетельства существования сложных систем водоснабжения.
«Наше исследование пост-анкгорских столиц также проливает свет на заброшенность Анкгора. Существует теория, что после нападения тайцев жители данной области ушли на юг — однако этого не случалось, так как тут нет городов [открытых в ходе сканирования], куда бы они могли отправиться», — комментирует Эванс.Работа археологов основывается на предыдущем исследовании, проведенном в 2012 году. Оно подтвердило факт существования древнего города Махендрапарваты. Кристина Уласович
