
Палеонтологи из Австралии и Великобритании обнаружили следы существования микроорганизмов в породах, возраст которых насчитывает 3,7 миллиарда лет. Хотя тот факт, что жизнь существовала уже 3,8–3,7 миллиарда лет назад, считается признанным, возраст самого раннего убедительного свидетельства этого составляет 3,48 миллиарда лет назад. Результаты исследования ученые опубликовали в журнале Nature.Точный момент возникновения жизни на Земле до сих пор не определен. Для того чтобы его оценить, ученые используют различные подходы, как основанные на анализе геномов современных организмов, так и на датировке находок палеонтологов. К примеру, существует гипотеза последнего универсального общего предка — LUCA. Построив филогенетическое дерево видов, ученые смогли примерно определить момент, когда мог существовать микроорганизм и каким он был. Разделение на бактерий и архей, по данным биологов, могло произойти ранее 3,8 миллиарда лет назад — по оценкам некоторых ученых, даже ранее 4 миллиардов лет назад. Для сравнения, возраст Земли оценивается в 4,54 миллиарда лет.Вместе с тем, LUCA не обязательно являлся первым или единственным организмом, существовавшим в то время. Поэтому для датировки возникновения жизни необходимы и палеонтологические данные — поиски древних окаменелостей. К эпохе 3,7–3,8 миллиарда лет назад относится находка в формации Исуа (юго-запад Гренландии). На ее биологическое происхождение указывает изотопный анализ карбонатных отложений. В 1979 году немецкие химики выяснили, что концентрации углерода-13 в отложениях меньше, чем ожидалось. Это ученые интерпретировали как последствия некоторого геохимического процесса, возможно связанного с существованием жизни.
