
В Одессе начались заводские ходовые испытания головного артиллерийского бронированного катера БК-01 проекта 58155 «Гюрза-М», говорится в сообщении на официальной странице ВМС Украины в Facebook. Как уточняет bmpd, испытываемый катер получил заводской номер 01023. Предположительно, ему присвоят имя «Белгород-Днестровский». Всего по проекту должны быть построены два корабля.Закладка обоих катеров состоялась на судостроительном заводе «Ленинская кузница» в Киеве в октябре 2012 года. Катера предназначались для речного дивизиона Западной военно-морской базы ВМС Украины; его сформировали в январе 2013 года. Изначально планировалось, что для украинских ВМС будут построены девять катеров проекта «Гюрза-М», однако позднее от этих планов власти отказались.Поводом для сокращения заказа на поставку катеров стала нехватка средств государственного бюджета, а также значительное затягивание сроков передачи флоту готовых кораблей. Первые два бронекатера — БК-01 и БК-02 — спустили на воду в ноябре 2015 года, а затем переправили в Одессу для достройки и проведения испытаний.Бронекатер проекта 58155 при длине 23 метра и ширине 4,8 метра имеет полное водоизмещение 50,7 тонны. Корабель способен развивать скорость до 25 узлов, а дальность его хода составляет 700 миль. Катер вооружен двумя дистанционно управляемыми боевыми модулями «Катран-М» с автоматической пушкой калибра 30 миллиметров, гранатометом калибра 30 миллиметров и пулеметом калибра 7,62 миллиметра.Кроме того, в состав вооружения катера входят два противотанковых ракетных комплекса «Барьер» с лазерной системой наведения.Василий Сычёв
