
Кабинет директора национальной разведки США инициировал проект разработки нового программного обеспечения, которое позволит компьютерам распознавать эмоции людей в режиме реального времени. Как сообщает Defense One, проект получил название DIVA (Deep Intermodal Video Analytics, глубокий интермодальный анализ видео).Согласно требованиям разведчиков, программное обеспечение будет получать видеоинформацию с различных камер наблюдения, объединять ее, обнаруживать людей и анализировать их эмоциональное состояние. Все это DIVA необходимо будет делать в режиме реального времени, что позволит обнаружить террористов в толпе еще до того, как они смогут совершить какое-либо преступление.После принятия на вооружение система будет контролировать камеры, установленные в местах массового скопления людей. 12 июня Агентство перспективных разведывательных исследовательских проектов при кабинете директора национальной разведки проведет консультации с компаниями, желающими поучаствовать в разработке.В середине ноября прошлого года исследователи из Университета Оулу представили программу, способную по нескольким микровыражениям лица определить эмоции, скрываемые тем или иным человеком. В качестве набора тренировочных данных для обучения системы разработчики сначала создали базу микровыражений, связанных со скрытыми эмоциями.Чуть раньше американская компания Microsoft открыла доступ к экспериментальной версии сервиса по распознаванию человеческих эмоций. Программа ищет на фотографиях лица и, исходя из выражения на них, пытается определить соотношение эмоций. Сервис распределяет условные баллы от одного до десяти между грустью, злостью, отвращением, презрением, страхом, счастьем, и удивлением.Василий Сычёв
