
Аэрокосмическая компания SpaceX при помощи ракеты-носителя Falcon 9 вывела на орбиту космический корабль Dragon, после чего успешно посадила первую ступень на беспилотную баржу, названную компанией «Of Course I Still Love You». Процесс можно было наблюдать в прямом эфире. Успешная попытка стала пятой по счету среди всех экспериментов компании по посадке первой ступени на баржу после доставки на орбиту полезного груза. Лучшей попыткой до этого была третья, произошедшая 14 апреля 2015 года — тогда, по словам Илона Маска, ракета приземлилась «слишком жестко, чтобы уцелеть». Последняя попытка, 5 марта 2016 года, также не увенчалась успехом. Причиной тому стало слишком малое количество горючего, оставшегося в первой ступени после выполнения основной задачи.Ранее SpaceX удавалось посадить первую ступень Falcon 9 лишь на суше — 22 декабря 2015 года. Все предыдущие попытки посадки на плавучую баржу Autonomous Spaceport Drone Ship были неудачными — столкновение со ступенью происходило слишком жестко.Ракета-носитель Falcon 9 состоит из двух ступеней. Первая из них спроектирована как многоразовая — как ожидает SpaceX, такой подход поможет снизить стоимость доставки грузов на орбиту. Связаны эти ожидания с тем, что стоимость самой ракеты во много раз превышает стоимость топливо, используемого ею. Однако для успешного многоразового использования необходимо добиться мягкой посадки ступени. Владимир Королёв
