
Министерство транспорта
Германии предложило законопроект, согласно
которому автомобильные компании будут
обязаны устанавливать в беспилотных
автомобилях бортовые самописцы.  Об
этом сообщает
Reuters со
ссылкой на источники в министерстве
транспорта.
Самописцы,
аналогичные «черным ящикам», которые
устанавливаются на воздушных судах,
будут записывать, когда водитель включил
и выключил автономную систему управления,
когда человек взял управление на себя
и когда автопилот «попросил» помощи у
водителя. В законопроекте указывается,
что водитель должен оставаться за рулем,
даже если автомобилем управляет
автопилот, чтобы в экстренном случае
перехватить управление. При этом водитель
не обязан наблюдать за движением на
дороге. 
По
словам пресс-секретаря министерства
транспорта, этим летом черновик
законопроекта будет разослан для
утверждения в другие министерства. 
В
конце июня беспилотный автомобиль
впервые попал
в аварию со смертельным исходом.  Tesla
Model S, управляемая
автономной системой, столкнулась с
тягачом с полуприцепом. Ни водитель, ни
система не распознали покрашенный в
белый цвет прицеп на фоне светлого неба.
Радар не сработал, так как он настроен
так, чтобы игнорировать находящиеся
высоко препятствия. Иначе, по словам
Илона Маска радар постоянно распознавал
бы дорожные знаки, как препятствия. В
результате электромобиль въехал под
прицеп, верхняя часть машины оказалась
смятой, а водитель погиб.Екатерина Русакова
