
Агентство аэрокосмических исследований Японии провело испытания новой технологии снижения аэродинамического шума от закрылков и шасси заходящего на посадку самолета. Как пишет Aviation Week, испытания признали успешными. В ближайшее время исследователи доработают приспособления для снижения шума и проведут их демонстрационные испытания в 2017 году.С каждым годом города становятся все больше, увеличивая свою площадь. Иногда это приводит к тому, что аэропорты, прежде находившиеся в пригороде, оказываются частью города. Рядом с отдаленными аэропортами возникают населенные пункты. В этих случаях самолеты доставляют беспокойство местным жителям.Кроме того, международные авиационные власти периодически обновляют требования, предъявляемые к самолетам по уровню шумности. Для того, чтобы уменьшить шумность самолетов, а значит и аэропортов, разработчики по всему миру занимаются созданием новых технологий, которые бы позволили сделать летательные аппараты тише.Новые приспособления, испытанные японцами, представляют собой специальные накладки на стойки шасси и кромки закрылков. На стойках шасси такие накладки закрывают щели между деталями и улучшают обтекание воздушным потоком. Накладки на нижней части закрылков выполнены таким образом, чтобы снизить вероятность возникновения турбулентного потока.Накладки на кромках закрылков в верхней части имеют вихрегенераторы. Они нарушают ламинарное течение воздуха и предотвращают образование пограничного слоя с медленным течением. Благодаря этому удается несколько улучшить аэродинамические характеристики закрылков и немного уменьшить угол их выпуска при сохранении общей эффективности крыла.Во время испытаний, состоявшихся в сентябре текущего года, выяснилось, что новые приспособления действительно позволили снизить шумность самолета. Проверки проводились на бизнес-джете Cessna Citation Sovereign. В общей сложности самолет выполнил 177 пролетов над высокочувствительными микрофонами.Наибольший шум в самолете создают вентиляторы и компрессоры работающих турбовентиляторных двигателей пассажирских самолетов. Многие современные исследования направлены именно на снижение шумности авиационных двигателей. В частности, некоторые исследователи рассматривают возможность изменения конструкции вентилятора и уменьшения скорости его вращения.Василий Сычёв
