
Французская компания Dassault Aviation провела первые испытания U-образного хвостового оперения для перспективного бизнес-джета LSBJ, пишет Aviation Week. Такое хвостовое оперение способно существенно снижать воспринимаемый шум турбовентиляторных двигателей самолета, уменьшая тем самым общую шумность летательного аппарата.Современные города постепенно разрастаются, в результате чего некоторые из существующих сегодня аэропортов могут оказаться поблизости от жилых кварталов, повышая акустическое загрязнение. Решить эту проблему можно было бы переносом аэропорта за городскую черту, однако этот способ дорог и неудобен, поскольку увеличивает время, проводимое пассажирам в пути от дома до самолета.Другим способом решения проблемы шумности аэропортов является снижение шума самих самолетов. Разработкой технологий снижения шумности летательных аппаратов сегодня занимаются несколько компаний в мире. Например, в начале ноября Агентство аэрокосмических исследований Японии испытало специальные накладки на стойки шасси и закрылки, снижающие их аэродинамический шум.Новое U-образное хвостовое оперение, разрабатываемое Dassault Aviation, способно снижать шумность самолета, отражая шум его двигателей. Такое оперение имеет горизонтальную часть нормальной стреловидности и отходящие вверх от его законцовок несколько наклоненные в стороны кили. Во фронтальной проекции очертания такого оперения напоминают букву U.
