
Британские ученые в небольшом исследовании
подтвердили эффективность психоделика псилоцибина для лечения тяжелой
депрессии. Отчет о работе опубликован в журнале The
Lancet Psychiatry.
Сотрудники Центра нейропсихофармакологии при
Лондонском имперском колледже с коллегами из других научных центров пригласили
для участия в открытом клиническом испытании применимости 12 пациентов (шесть
мужчин и шесть женщин). Все они длительно (в среднем 17,8 года) страдали
устойчивым к лечению тяжелым большим депрессивным расстройством.
Добровольцам назначали 10 миллиграммов
(пробная доза) и 25 миллиграммов (терапевтическая доза) псилоцибина с
интервалом в неделю. Во время действия препарата каждый из пациентов находился
в комфортном помещении под присмотром двух психиатров. Их состояние оценивали
до лечения, через неделю и три месяца после него с помощью Опросника быстрой
оценки симптомов депрессии из 16 пунктов (QIDS).
Через неделю у всех пациентов наблюдалось
значительное уменьшение симптомов депрессии (среднее снижение баллов по QIDS −11,8). Через три месяца пять из
них находились в полной ремиссии, у остальных проявления заболевания частично
вернулись, из-за чего снижение среднего показателя уменьшилось до −9,2. Также у
всех добровольцев значимо уменьшились тревожность и ангедония (невозможность
получать удовольствие от жизни).
Побочные эффекты были нетяжелыми и кратковременными.
Они включали тревожность при начале действия препарата, спутанность мыслей,
тошноту и головную боль.
Исследователи отмечают, что полученные
результаты свидетельствуют об эффективности и безопасности применения
псилоцибина при тяжелой депрессии и открывают путь к более масштабным
испытаниям.
Псилоцибин — основное действующее вещество
галлюциногенных грибов рода Psilocybe. Его эффект обусловлен стимуляцией серотониновых рецепторов 5-НТ2А и,
в меньшей степени, повышением концентрации дофамина в базальных ганглиях.
Оборот вещества и содержащих его грибов находится под строгим контролем в
большинстве стран мира.
Олег Лищук
