
ВМС США вернули астрономическую навигацию в список обязательных для прохождения моряками курсов. Как сообщает Military.com, с 2011 года этому предмету в обязательном порядке обучаются штурманы и помощники штурманов, а с лета текущего года астрономическая навигация станет обязательной для старшины рулевых. С 2017 года этот предмет будут изучать все рулевые.В ходе курса обучения штурманы, помощники и рулевые будут проходить определенное количество часов теоретического курса астрономической навигации, а затем — получать практические навыки в море в дневное и ночное время, а также в сложных погодных условиях. Новые навыки позволят морякам водить корабли даже при отказе или блокировании противником технических средств навигации.Долгое время в ВМС США астрономическая навигация была предметом, не обязательным для изучения. Военные полагались на системы GPS и инерциальной навигации, надежность которых обеспечивалась дублированием. Решение вернуть в курс обязательной подготовки астрономическую навигацию военные приняли, в частности, опасаясь возможности взлома бортовых навигационных систем противником.Астрономическая навигация представляет собой набор методов определения основных параметров корабля в море — местоположения, курса и скорости хода. Для определения этих параметров используются секстант и хронометр. Для определения координат при помощи секстанта замеряют высоты двух небесных светил, а затем сопоставляют полученные измерения с таблицами и картой.Затем через равные промежутки времени производят повторные замеры высот этих же светил. Изменение замеров позволяет рассчитывать курс и скорость хода корабля.Василий Сычёв
