
Управление по продуктам и лекарствам США (FDA) одобрило проведение
крупномасштабных клинических испытаний метилендиоксиметамфетамина (МДМА, MDMA, «экстази»). Потенциальным
показанием к его применению стало посттравматическое стрессовое расстройство (ПТСР),
пишет
The New York Times.
 
МДМА — психоактивное вещество, действующее на серотониновые,
дофаминовые и норадреналиновые рецепторы мозга, которое разные авторы
классифицируют как психостимулятор, эйфоретик или эмпатоген-энтактоген. В силу способностей
придавать восприятию мира, людей и событий позитивную окраску его неоднократно
и зачастую успешно использовали в экспериментальной психотерапии в 1970-х годах.
После включения МДМА вместе с большинством известных психоделиков в перечни
контролируемых наркотических субстанций большинства стран мира подобные
исследования практически прекратились. Однако в последние годы силами экспертных
инициативных групп интерес к потенциальному медицинскому применению этих
веществ стал возобновляться. Одним из областей их экспериментального применения
стало ПТСР — тяжелое психологическое состояние, возникающее в результате
различных травмирующих переживаний, связанных с насилием и страданиями, таких,
например, как военные действия, природные катастрофы, теракты и другие.
 
На основании положительных результатов нескольких предыдущих
небольших исследований FDA одобрило проведение клинических испытаний III фазы (в ней
изучается эффективность и безопасность выверенных доз препарата, по результатам
чего дается заключение о целесообразности клинического применения). В них
примут участие как минимум 230 пациентов с ПТСР, которым не помогли другие виды
лечения. Добровольцам будут проводить психотерапию в сочетании с сеансами
приема МДМА в комфортных условиях под надзором специалистов.
 
В одной из предыдущих работ 12 недель психотерапии и три
восьмичасовых сеанса с МДМА, при которых участники делились своими
травмирующими воспоминаниями с психологами, привели
к уменьшению симптомов ПТСР в среднем на 56 процентов, причем эффект сохранялся
по меньшей мере в течение года.
 
Спонсором проведенных и будущих испытаний выступает Междисциплинарная
ассоциация психоделических исследований (MAPS), выступающая за медицинское
применение марихуаны, МДМА, ЛСД, псилоцибина и других контролируемых
психоактивных препаратов.
 
Организаторы испытаний подали заявку на присвоение МДМА-психотерапии
статуса «прорывного лечения» (англ. breakthrough
therapy), который в случае успеха исследования обеспечит ускоренное
внедрение этого вида лечения в клиническую практику. В данном случае речь идет
уже о 2021 годе.
 
Ранее британские исследователи подтвердили эффективность
псилоцибина — активного вещества галлюциногенных грибов рода Psilocybe
при тяжелой депрессии. Эту и аналогичные работы провели сотрудники Центра
нейропсихофармакологии при Лондонском имперском колледже, который по целям
аналогичен MAPS. Его учредил известный нейрофармаколог и психиатр Дэвид Натт (David John Nutt) после увольнения с поста главы Консультативного
совета по борьбе со злоупотреблением наркотиками при британском МВД
(ACMD) за публичные высказывания о преувеличенной опасности ряда
запрещенных веществ.
Олег Лищук
