
Китай объявил о создании проекта по изучению гравитационных волн. Об этом сообщил декан Института астрономии и космических наук Чжуншаньского университета Ли Мяо изданию Global Times.
Об открытии гравитационных волн, которые являются следствием уравнений общей теории относительности, предложенной Энштейном 100 лет назад, стало известно 11 февраля 2016 года. Ученым из гравитационной обсерватории LIGO удалось зафиксировать гравитационные волны, источником которых послужил процесс слияния двух черных дыр с массами в 29 и 36 раз больше массы Солнца соответственно. На данный момент астрофизики предполагают, что это произошло в созвездии Кита или Рыб.
Согласно заявлению Ли Мяо, проект «Тайцзи» (Taiji) был инициирован еще в прошлом году и ожидает утверждения со стороны правительства КНР к концу 2016 года. Одобрения также ожидает и другой проект по изучению гравитационных волн — Tianqin. 
В рамках проекта «Тайцзи» к 2030 году планируется запуск трех спутников, которые будут отслеживать гравитационные волны из космоса. Эти спутники выйдут на орбиту Солнца, в отличие от спутников проекта Tianqin, которые будут вращаться вокруг Земли. Также специально для проекта в провинции Гуандун на территории площадью более 10 тысяч квадратных метров построят обсерваторию и лабораторию.
«В настоящее время, все гравитационные обсерватории наземные и могут регистрировать только высокочастотные сигналы гравитационных волн. Космические обсерватории будут испытывать меньше ограничений и смогут уловить сигналы более низких частот,» — отмечает заместитель президента университета Китайской академии наук.
Бюджет проекта варьируется от 160 миллионов юаней (около 25 миллионов долларов США) до 10 миллиардов (1,5 миллиарда долларов США). Создатели проекта допускают возможность сотрудничества с NASA и ESA в рамках эксперимента eLISA. Evolved Laser Interferometer Space Antenna — это совместный эксперимент НАСА и Европейского космического агентства по исследованию гравитационных волн, запуск которого планируется 2034 году.Кристина Уласович
