
Японские ученые разработали технологию изготовления «сверхгибких»
прозрачных жидкокристаллических экранов. Частично она была представлена на Международном
симпозиуме Общества информационных дисплеев SID 2016 в мае 2016 года, сейчас о ней говорится в пресс-релизе
Университета Тохоку.
 
Интерес к гибким экранам в последнее время постоянно растет.
Разработкой устройств на их основе, таких как складные планшеты,
смартфоны-браслеты, сворачивающиеся в рулон дисплеи и другие занимаются многие
компании. Тем не менее, большинство имеющихся прототипов таких экранов с
органическими светодиодами (OLED) нестабильны из-за высокой проницаемости для
кислорода и водяного пара. Кроме того, пока не разработаны технологии создания
гибких OLED-экранов большой площади, высокого разрешения и небольшой стоимости.
 
Сотрудники инженерной школы Университета Тохоку решили
использовать в гибком экране жидкие кристаллы (ЖК), которые не так подвержены
разложению под действием воды и воздуха, как OLED. Кроме того, на их основе
можно производить большие и недорогие дисплеи с помощью имеющихся технологий.
 
Однако на пути к созданию гибких ЖК-экранов есть серьезное
препятствие: при типичной толщине слоя кристаллов между гибкими пластиковыми
поверхностями (около 100 микрометров) изгиб меняет взаимное расположение ЖК,
что приводит к искажению изображения.
 
Чтобы преодолеть это препятствие, ученые использовали
ультратонкие (около 10 микрометров) слои полиимида, напоминающие липкую
продуктовую пленку, которые устойчивы в широком диапазоне температур и обладают
низкой анизотропией показателя преломления (то есть обеспечивают широкий угол
обзора и высокую контрастность). Слои полиимида соединены прочными полимерными
перегородками, между которыми находится слой ЖК. При изгибе такие перегородки стабилизируют
взаимное расположение кристаллов, предотвращая искажение.
