
Бразильские и канадские ученые обнаружили, что более чем у
четверти подростков наблюдаются нарушения слуха, связанные с регулярным
прослушиванием громкой музыки. Результаты исследования опубликованы в журнале Scientific
Reports.
Сотрудники Института Ганз Санчез, Университета Сан-Паулу,
бразильской Ассоциации междисциплинарных исследований тиннитуса и Университета
Макмастера обследовали 170 школьников в возрасте от 11 до 17 лет. Все участники
заполнили опросники о своих слуховых привычках и наличии соответствующих симптомов,
после чего прошли обследование у ЛОР-врача и психоакустические измерения в
звуковой камере.
Выяснилось, что примерно 90 процентов подростков имеют
рискованные слуховые привычки, часто прослушивая громкую музыку в наушниках, а
также посещая концерты и дискотеки. 54,7 процента из них сообщили, что в
течение последних 12 месяцев периодически испытывали тиннитус — продолжительный
звон в ушах, который часто наблюдается у людей старше 50 лет и развивается
вследствие снижения слуха из-за хронического действия шума или различных
заболеваний.
У 28,8 процента добровольцев тиннитус проявился при
обследовании в звуковой камере, что свидетельствует о его хроническом течении и
стойких нарушениях слуха. При этом тиннитус не был связан со статистически
значимыми отклонениями при аудиометрии (измерении громкости и частотного
диапазона воспринимаемых звуков) и регистрации вызванной отоакустической
эмиссии на разных частотах (показателя состояния внутреннего уха).
Измерение уровня дискомфорта громкости (показателя толерантности
к уровню звука) показало, что у подростков с хроническим тиннитусом он в
среднем на 11,3 децибел ниже, чем у остальных. По словам исследователя Ларри Робертса
(Larry Roberts), это служит показателем скрытого повреждения волокон слуховых
нервов, при котором нейроны повышают свою чувствительность к оставшимся
сигналам, из-за чего звуки кажутся громче. Такое повреждение резко повышает
риск серьезного снижения слуха с возрастом.
Робертс выразил мнение, что связанные с увлечением громкой
музыкой и звуковым загрязнением окружающей среды нарушения слуха представляют
собой постоянно растущую угрозу общественному здоровью. При этом единственным
способом борьбы с ними является защита слухового анализатора от чрезмерно
громких звуков.
Олег Лищук
