
Доктор Дэвид Роберт Гримс из Оксфордского университета вывел уравнение, которое позволяет оценить время жизни различных заговоров. Работа была опубликована в журнале PLOS ONE.Гримс создал математический аппарат, с помощью которого можно определить вероятность раскрытия заговора в результате либо преднамеренного действия информаторов, либо случайной утечки. В нем учитываются такие факторы, как число заговорщиков, время, на протяжении которого удается держать заговор в тайне, и даже возраст участников заговора.Для создания уравнения Гримсу требовалось знать вероятность того, что конкретный участник заговора станет причиной утечки информации. Чтобы определить этот параметр, ученый воспользовался примерами раскрытия реальных заговоров. Такими стали обнародование Эдвардом Сноуденом программы разведки PRISM, утечка в прессу о печально известном исследовании сифилиса в Таскиги, а также огласка Фредериком Уайтхерстом сведений о некорректных научных методах, применявшихся в ФБР. Так как значения факторов в точности были неизвестны, в каждом случае брались такие значения числа участников и времени заговора, чтобы вероятность его раскрытия склонялась в пользу заговорщиков. На основе данных Гримс оценил вероятность раскрытия заговора одним конкретным человеком в четыре на миллион.Затем Гримс проверил с помощью уравнения время жизни гипотетических глобальных заговоров с учетом количества участников, которые предположительно оказывались вовлеченными в заговор. Например, инсценировка высадки американцев на Луну потребовала бы, по меньшей мере, 411 тысячу человек, заговор климатологов о том, что человек вызывает глобальное потепление — 405 тысяч человек. Результаты показали, что лунный заговор просуществовал бы 3 года и 8 месяцев, прежде чем кто-то из участников раскрыл бы его, ложь об антропогенном изменении климата — 3 года и 9 месяцев, заговор врачей вокруг вакцинации — 3 года и 2 месяца, а утаивание лекарства от рака не продлилось бы больше 3 лет и 3 месяцев.Таким образом, уравнение Гримса, переменные которого округлялись в пользу заговора, показывает, что масштабные заговоры склонны быстро разоблачаться. Огромное количество людей, необходимое для поддержки глобального научного мошенничества, само по себе является причиной, по которому крупные заговоры не могут существовать. Автор надеется, что его работа поможет в борьбе против распространения антинаучных воззрений, поддерживающих существование заговоров, однако подчеркивает, что предвзятые убеждения сторонников теории заговора могут успешно противостоять любым доказательствам их ошибочности.Теория заговора — совокупность взглядов и предположений, которые пытаются объяснить исторические события или общественные явления наличием заговора со стороны группы людей, которые пытаются управлять глобальными процессами ради своих интересов. Даже вокруг одного конкретного события, как, например, теракты 11 сентября 2001 года, может существовать множество различных теорий заговора.Александр Еникеев
