
Американские ученые пришли к выводу, что время, проводимое
пожилыми людьми за компьютером, может служить средством ранней диагностики
деменции, в частности, болезни Альцгеймера. Результаты исследования
опубликованы в Journal of Alzheimer’s
Disease.
Сотрудники Университета здоровья и науки Орегона и
Мичиганского университета обследовали 27 участников лонгитудинального
исследования старения ISAAC. Добровольцы в возрасте 65 лет и старше не имели
симптомов деменции, жили самостоятельно и обладали базовыми навыками
пользования компьютером (перед началом эксперимента они успешно выполнили 20
простых заданий, таких как открытие страниц в браузере, создание и отправка
электронных писем и другие).
Всем участникам на месяц предоставили компьютер с
широкополосным подключением к интернету и техподдержку на случай неполадок. Ежедневное
время пользования компьютером регистрировали по движениям мыши более чем на
пять пикселей, приводящим к какому-либо событию в операционной системе.
В течение этого месяца всем добровольцам выполнили МРТ головного
мозга. В частности, ученые регистрировали объем гиппокампа (при деменции он уменьшается
в первую очередь), серого вещества, белого вещества и цереброспинальной
жидкости в желудочках мозга.
Среднее время пользования компьютером составило 51,3 минуты
в день. Статистическая обработка результатов путем одномерного и многомерного
анализов с поправкой на пол, возраст и уровень образования показала, что
меньшее время, проводимое за компьютером коррелирует с меньшим объемом
гиппокампа, но не других структур. Анализ томограмм, разбитых на вокселы (растровые
элементы объема, аналогичные пикселям на плоскости) с ребром в два миллиметра,
выявил меньший объем гиппокампа и серого вещества височных долей у людей,
меньше пользовавшихся компьютером. Также у неактивных пользователей оказались
хуже результаты теста Краткой оценки психологического статуса (MMSE),
пройденного в рамках ISAAC.
Учитывая то, что в развитых странах около 60 процентов людей
старше 65 лет пользуются интернетом, мониторинг времени, проводимого за
компьютером, может стать инструментом ранней диагностики снижения умственных
способностей и болезни Альцгеймера, что позволит своевременно начать терапию.
Болезнь Альцгеймера — хроническое нейродегенеративное
заболевание, которое является основной причиной деменции (приобретенного
слабоумия). Оно поражает около шести процентов людей старше 65 лет, по оценкам 2015
года во всем мире им страдало порядка 48 миллионов человек.
Олег Лищук
