
Японские ученые обнаружили ранее неизвестный вид зоантарий —
коралловых полипов из отряда шестилучевых. Животное необычно тем, что не
образует колоний, живя одиночно. Отчет о находке опубликован в журнале ZooKeys.
Сотрудники Университетов Рюкю и Кагосимы нашли новый вид
зоантарий на илистом дне мелководных (около 10–20 метров) заливов Кин и Оура у
восточного побережья южнояпонского острова Окинава. Полипы ведут одиночное
существование, почти полностью погрузившись ножкой в мягкий грунт. Внутри вида
они сильно различаются по форме и окраске.
