
Специалисты NASA изучили токовый слой солнечной вспышки, а также смогли дать его детальные характеристики. Работа авторов опубликована Astrophysical Journal Letters, ознакомиться с ней можно на сайте arXiv.
Токовый слой, в данном случае возникающий в атмосфере Солнца (не следует путать с большим гелиосферным токовым слоем), представляет собой плотный слой тока, который имеет конечную толщину. Эта толщина значительно меньше его длины и ширины — например, отношение ширины токового слоя солнечной короны к его толщине составляет 100 000:1. Токовый слой появляется в ходе магнитного пересоединения — процесса, когда линии магнитных полей разной направленности сходятся вместе и, создавая область высокого магнитного давления, быстро перестраиваются. Электрический ток, текущий через зону высокого давления, сжимается в очень тонкий лист, который и называется токовым слоем.
