
Американские ученые обнаружили, что даже кратковременное
пребывание мышей на борту космического корабля вызывает у них повреждение
печени. Результаты работы опубликованы в журнале PLoS ONE.
Межвузовский научный коллектив изучил влияние орбитального
полета на здоровье 15 мышей, побывавших в космосе в ходе последней миссии
челнока «Атлантис». Полет начался 8 июля 2011 года и продлился 13,5 дня. На
борту челнока находились 15 девятинедельных самок лабораторных мышей, которых
кормили стандартным (Purina Lab Diet) и обогащенным (NASA NuRFB) кормом. Контрольная
группа из 15 животных сопоставимого возраста содержалась в аналогичных световых
и температурных условиях на Земле и потребляла такой же корм.
В период от трех до пяти часов после возвращения «Атлантиса»
мышей усыпили и взяли у них образцы печеночной ткани. Их использовали для
анализа транскриптома методом количественной ПЦР в реальном времени и
химического состава методами жидкостной и газовой хроматографии и масс-спектрометрии.
Структуру печени изучили с помощью гистологического исследования с
иммунохимическим анализом, рамановской спектроскопии, двухфотонной
флуоресцентной микроскопии и микроскопии второй гармоники. Аналогичным образом
исследовали печеночную ткань мышей из контрольной группы.
Оказалось, что за время 13-дневного полета у мышей снизилась
масса тела и развились изменения в печени. В частности, у них наблюдалась
активация звездчатых клеток, ответственных за развитие рубцовой ткани и
фиброзного перерождения органа. Кроме того, в печени происходило чрезмерное
накопление жира, причем в этом жире почти не содержалось ретинола (витамина А).
Анализ транскриптома и метаболитов показал, что потеря ретинола связана с
активацией PPARα (рецептор альфа, активируемый пролифератором пероксисом) — фактора
транскрипции, регулирующего обмен липидов в печеночных клетках. Также у
побывавших в космосе мышей определялись маркеры ремоделирования внеклеточного
матрикса печени, характерные для развивающегося фиброза. Подобные изменения
соответствуют ранней стадии неалкогольной жировой болезни печени у человека. У
мышей из контрольной группы признаков повреждения печени не было.
На основании полученных данных исследователи порекомендовали
обращать особое внимание на состояние печени космонавтов, возвращающихся с
миссий. «Развитие фиброза печени у мыши обычно занимает месяцы или годы, даже
при нездоровом питании. Если признаки этого состояния развились у животного за
13,5 дней, то что происходит с людьми?» — сказала ведущий автор исследования Карен
Йоншер (Karen Jonscher). Она добавила, что космонавты зачастую возвращаются на
Землю с симптомами, напоминающими диабет, однако они вскоре проходят.
Олег Лищук
