
Американская компания Lockheed Martin разработала специального робота для обследования газовых объемов гибридных летательных аппаратов на предмет мельчайших повреждений. Видео о новом роботе компания опубликовала на своем канале в YouTube. Аппарат получил название SPIDER (Self-Propelled Instrument for Damage Evaluation and Repair, самодвижущийся инструмент для поиска повреждений и ремонта).SPIDER состоит из двух частей. Одна из них движется по внешней стороне оболочки газового объема, а вторая напротив нее с обратной стороны. Обе половины робота снабжены магнитами, которые притягивают их друг к другу и не дают упасть с оболочки. Внешняя половина робота при движении светит на оболочку, а внутренняя — фиксирует изменения яркости и по ним находит повреждения.При обнаружении дырочек в оболочке газового объема SPIDER накладывает на них заплатки. Одновременно информация об обнаруженных повреждения отправляются на компьютер оператора. Они включают подробные сведения о самом повреждении, его точном местоположении и о ремонте.В марте текущего года Lockheed Martin заключила с британской компанией Straightline Aviation соглашение о намерениях, предполагающее подписание контракта на поставку 12 гибридных летательных аппаратов LMH-1. Поставка первого из них пока запланирована на 2018 год, а последнего — на 2021 год. LMH-1 будут использоваться для перевозки тяжелых и крупногабаритных грузов.Lockheed Martin занимается разработкой гибридных летательных аппаратов тяжелее воздуха LMH-1 с 2011 года. В основу перспективного аппарата американцы положили проект P-791, создававшийся в интересах американских военных. Он представляет собой смесь дирижабля и самолета.Взлет аппарата производится частично благодаря аэростатической подъемной силе, как у дирижаблей, а частично — аэродинамической, как у самолетов. Для поддержания аппарата в воздухе также необходима сумма этих подъемных сил. Газовые объемы в LMH-1 заполняются гелием. Горизонтальный полет LMH-1 будет обеспечиваться электродвигателями.Согласно планам американской компании, в 2017 году LMH-1 пройдет сертификацию Федерального управления гражданской авиации. LMH-1 сможет развивать скорость до 111 узлов (206 километров в час). Аппарат рассчитан на перевозку до 21,3 тонны грузов и 19 пассажиров. Дальность полета гибридного летательного аппарата составит 2,6 тысячи километров.Василий Сычёв
