
Федеральная торговая комиссия США (FTC) выпустила
директиву, согласно которой производителей безрецептурных гомеопатических
препаратов обяжут предоставлять надежные научные подтверждения эффективности и
безопасности их применения так же, как при регистрации обычных лекарств. В
противном случае они должны будут в явном виде указывать на упаковках, что применение
препаратов не имеет научного обоснования.
 
Концепция гомеопатии («лечения подобным»), разработанная в конце 1770-х годов немецким врачом Самуэлем Ганеманом (Samuel Hahnemann) состоит в том, что сверхнизкие дозы веществ, вызывающих симптомы какого-либо заболевания, могут вылечить это заболевание. Такие сверхнизкие дозы достигаются последовательными разведениями вещества в воде и в спирте: например, в 10 раз, потом каждую порцию еще в 10 раз и так далее. Особое внимание уделяется ритуалу разведений, при которых сосуд с раствором на каждом этапе необходимо постукивать об эластичную поверхность. Полученные разведения зачастую оказываются такими, что наличие веществ невозможно определить аналитическими методиками, а в некоторых случаях каждая гранула препарата не может содержать даже одной молекулы вещества. Современные гомеопаты часто объясняют эффективность своего метода псевдонаучной концепцией «памяти воды».
 
Ни в одном двойном слепом рандомизированном контролируемом
клиническом испытании (а проведено их немало) не удалось продемонстрировать
отличие гомеопатических препаратов от плацебо. Это, однако, не мешает
гомеопатии быть всемирной индустрией с многомиллиардными оборотами.
 
Поводом для решения FTC стало заключение специально созданной рабочей группы, которое
гласит,
что эффективность гомеопатии поддерживается только теориями самих гомеопатов,
которые не разделяет современная доказательная медицина. При этом нет никаких
оснований для того, чтобы делать для гомеопатии исключение, позволяя ее адептам
заявлять об эффективности препаратов в инструкциях и рекламе без научного ее
подтверждения, то есть вводить потребителей в заблуждение.
 
Чтобы избежать подобного обмана потребителей, производителям
любого безрецептурного гомеопатического препарата предоставили две возможности.
Первая — предоставить результаты контролируемых клинических испытаний,
подтверждающих его эффективность и безопасность. Вторая — прямо указывать в
рекламе и на упаковке, что его применение не имеет научного обоснования и
основано на теории 1770-х годов, которую современная медицина не разделяет.
 
Подобная маркировка должна находиться в непосредственной
близости к описанию заявленных эффектов препарата или быть включенной в него. При
этом запрещается принижать значимость такой маркировки дополнительными
позитивными заявлениями о достоинствах гомеопатического средства.
 
Комиссия проголосовала за новые требования единогласно. Она
также предупредила производителей гомеопатических препаратов, что будет
тщательно следить за необоснованными заявлениями в рекламе и на упаковках
продукции, которые будут расцениваться как нарушение закона.
 
В России гомеопатические препараты продаются свободно,
многие из них включены в официальный реестр лекарственных средств. Подробнее
почитать о том, почему гомеопатия не отличается от лечения плацебо, можно здесь и здесь.
Олег Лищук
