
ФБР нашло способ разблокировать iPhone преступника без помощи Apple. Очередное судебное заседание отложено по просьбе Министерства юстиции США, Apple также не возражала против переноса, сообщает BBC.По словам ФБР, 20 марта с ними на связь вышла третья сторона, предложившая услуги по взлому смартфона, поэтому представителям агенства необходимо время, чтобы проверить предложенный метод обхода защиты. Судья окружного суда в Калифорнии Шери Пим (Sheri Pym) удовлетворила ходатайство. О результате попытки обхода защиты неназванным методом будет сообщено 5 апреля, однако до тех пор суд оставил в силе решение, обязующее Apple помочь ФБР обойти защиту данных в iOS.Ранее, 16 февраля, суд обязал компанию предоставить необходимые инструменты для получения доступа к данным, хранящимся в телефоне одного из преступников, в декабре 2015 года открывших огонь в медицинском центре для людей с ограниченными возможностями города Сан-Бернардино. Тим Кук от лица компании Apple ранее заявлял, что компания намерена опротестовать решение суда, поскольку ФБР фактически требует создания iOS с бэкдором. Создание подобного программного инструмента директор компании сравнил с созданием универсального ключа от всех дверей. Google и другие IT-компании заявили о поддержке Apple в противостоянии с ФБР. Позднее Нью-Йоркский суд вынес решение в пользу Apple по аналогичному делу, касавшемуся разблокировки iPhone. Согласно этому решению суда, компания не обязана предоставлять правоохранительным службам инструменты для обхода встроенной защиты данных в iPhone 5S, принадлежавшему арестованному наркоторговцу.Николай Воронцов
