
Британские и испанские ученые разработали
метод лечения депрессии с использованием виртуальной реальности. Отчет об их
исследовании опубликован в British Journal of Psychiatry Open. 
У людей с депрессивным расстройством часто
наблюдается патологическая склонность к чрезмерной самокритике. Преодолеть ее
можно, повысив самосострадание, однако многие пациенты устойчивы к этому чувству. 
Сотрудники Лондонского университетского
колледжа и Барселонского университета решили воспользоваться таким свойством
виртуальной реальности как воплощение — физическое и психологическое
отождествление себя с виртуальным персонажем после освоения системы управления.
Ученые создали восьмиминутный сценарий, в ходе
которого пациент, воплощенный во взрослом виртуальном персонаже, должен
посочувствовать плачущему ребенку и утешить его. Ребенок постепенно перестает
плакать, и его настроение повышается. Спустя несколько минут пациента воплощают
в виртуальном ребенке и прокручивают сцену заново, так что он становится
объектом сочувствия, высказанного им же раньше. Виртуальная обстановка при этом
копирует помещение, в котором проводится сеанс лечения. 
В первой фазе клинических испытаний эта
методика помогла психически здоровым людям преодолеть чрезмерную самокритику.
Для участия в испытании второй фазы исследователи пригласили 15 пациентов с большим
депрессивным расстройством в возрасте от 23 лет до 61 года. Все они прошли три
описанных сеанса в виртуальной реальности с недельным интервалом. Результаты
оценивали по стандартным опросникам и шкалам.
Выяснилось, что новая методика значимо и
стойко снизила уровень патологической самокритики и уменьшила проявления
депрессии у девяти пациентов (60 процентов). Причем у четырех из них
заболевание клинически перешло в более легкую степень. Эффект терапии
сохранялся в течение четырех недель последующего наблюдения.
«Сейчас мы рассчитываем доработать методику и провести
ее масштабные контролируемые испытания, чтобы с уверенностью выяснить ее
клиническую ценность... Недавнее появление недорогих бытовых систем виртуальной
реальности может принести подобные методики в каждый дом для широкого
пользования», — отметил один из разработчиков Мел Слейтер (Mel Slater).
Большое депрессивное расстройство — это психическое заболевание, которое характеризуется непреодолимой тоской, подавленностью, снижением самооценки, нарушениями сна, аппетита, половой жизни и другими симптомами. Заболевание мешает работать и жить полноценной жизнью, что часто приводит к суицидальным мыслям и попыткам. По оценкам, хотя бы раз в жизни подходящее под критерии большой депрессии состояние испытывали не менее 16 процентов населения Земли.
Олег Лищук
