
Управление гражданской авиации Сингапура подписало с европейской компанией Airbus Helicopters меморандум о взаимопонимании, в рамках которого в стране планируется создать систему доставки посылок беспилотными летательными аппаратами. Как пишет Aviation Week, в рамках соглашения стороны проведут испытания дронов на возможность доставки документов в пределах кампуса Национального университета Сингапура. Разработка системы доставки будет вестись в рамках проекта Skyways.В настоящее время Airbus Helicopters занимается созданием сети посылочных станций в кампусе университета, из которых станет возможной отправка беспилотников с документами. Этими же станциями смогут воспользоваться курьерские службы, доставляющие посылки обитателям кампуса. Сроки начала испытаний не уточняются. Если они окажутся успешными, Airbus Helicopters проверит возможность доставки беспилотниками лекарств и запчастей с береговой станции на корабли в море.Осенью 2015 года почтовый оператор Сингапура SingPost протестировал возможность доставки почты дронами. Малые беспилотники использовались для доставки маек, писем и небольших посылок адресатам на «последней миле», то есть уже от почтового отделения непосредственно получателю. В испытаниях использовались квадрокоптеры Pixhawk Steadidrone, которые выполняли полеты на расстояние до двух километров. В среднем на доставку уходило около пяти минут.Василий Сычёв
