
Американские биологи изучили микрофлору «экстремальных» ниш в современном доме, включая холодильники и водонагреватели. Были определены представители 20 родов, встречающиеся только в таких тяжелых условиях. Отчет о работе ученые публикуют в журнале PeerJ.Некоторые археи и бактерии прекрасно адаптировались к жизни в соленых горячих источниках и другие «экстремальных» экологических нишах, совершенно не подходящих для других организмов. Однако такие места существуют и в наших домах – в стиральных и посудомоечных машинах, водонагревателях. И их тоже облюбовали сообщества микробов-экстремофилов, способные переносить высокие или низкие значения рН, высокие концентрации солей и даже присутствие токсичных веществ.Эми Сэвидж (Amy Savage) и ее коллеги из Ратгерского университета отмечают, что микрофлора этих экстремальных ниш заметно менее разнообразна, чем в остальном доме, однако и здесь секвенирование ДНК позволило идентифицировать представителей разных групп архей и бактерий. Ученые брали пробы в шести домохозяйствах на территории муниципалитета Роли-Дарем. В частности, смывы были получены со внутренних стенок, вентиляторов и нагревательных элементов холодильников, из посудомоечной машины (где температура воды достигает 65 °С) и отсека для порошка в стиральной машине (где рН может достигать 12), домашней печки-гриля. Пробы воды брались и из водонагревателя.Из этих проб ученые выделяли и секвенировали ДНК, анализируя полученные последовательности с данными, имеющимися в геномных базах. Как оказалось, экстремальные ниши населяют микробы разных таксономических групп, из которых представители 135 родов встречаются и в других частях дома. Ученые отмечают, что некоторые такие ниши в наших домах отличаются от природных одной важной особенностью: экстремальные условия здесь чередуются с умеренными. Этот фактор может приводить к регулярной смене состава местной микрофлоры – и к тому, что большая часть идентифицированных здесь микробов нельзя отнести к экстремофилам.Однако 20 родов оказались любителями именно таких условий. Девять родов идентифицировались во всех категориях экстремальных ниш: с резкими отклонениями рН, температуры, либо с присутствием токсичных химикатов. В условиях экстремальных температур обнаруживались теплолюбивые почвенные бактерии Solibacter и холодоустойчивые Brevundimonas, из ниш с экстремальными значениями рН были выделены Azobacteroides, Elizabethkingia и Xiphinematobacter, обитающие также в кишечнике беспозвоночных. А Helcococcus, участники микробного сообщества нашей кожи, оказались обычными обитателями емкости для стирального порошка – кстати, для этих бактерий показана способность разлагать молекулы детергентов. Среди выделенных из холодильника микробов особое внимание привлекают Brochothrix, которые вызывают порчу мяса при долгом хранении, а также Ralstonia, которые встречаются и при холодной, и при горячей температуре.Скорее всего, конкретный видовой состав такой «экстремальной» микрофлоры существенно зависит от условий жизни и от привычек самих жителей дома. Во всяком случае, микробы, обитающие в остальных его частях, могут указать на географическое положение дома, а также число живущих в нем мужчин и женщин.Роман Фишман
