
Международная группа ученых обнаружила бактерию Helicobacter pylori в желудочных тканях Отци, мумии «снежного человека» Бронзового века, найденной в Альпах в 1991 году. Ее возраст оценивается исследователями в 5300 лет. О результатах исследования сообщает Science.Биологи насчитывают по меньшей мере шесть популяций современной Helicobacter pylori, которые имеют разное происхождение: из центральной и восточной Азии, из разных частей Африки и из Европы. Современные европейцы являются носителями бактерии, которая образовалась в результате рекомбинации двух популяций: центральноазиатской и из северо-восточной Африки. Центральноазиатская популяция позже эволюционировала до бактерии, которая сейчас часто встречается в южной Азии. По мнению ученых, образование современной европейской популяции Helicobacter pylori произошло в интервале между 10 000 и 52 000 лет тому назад.Начиная исследования Helicobacter pylori в тканях мумии, ученые предполагали, что Отци окажется носителем современной европейской популяции бактерии. И действительно, сходство древней и современной европейской бактерии оказалось велико.  Но ученые также  обнаружили, что бактерия очень похожа на современную популяцию бактерии, встречающейся в южной Азии. До настоящего времени южноазиатскую бактерию находили у современных европейцев только трижды. В то же время у древней бактерии почти не обнаружили сходства с древней африканской популяцией бактерии, которая была одним из предшественников современной европейской формы.По мнению ученых, полученные результаты говорят о том, что африканская популяция бактерии присутствовала в Европе в небольших количествах уже во время Бронзового века, но, по всей видимости, рекомбинация африканской популяции с центральноазиатской произошла не 10 000 лет назад, как предполагали ученые, а намного позднее. Helicobacter pylori — бактерия, обитающая в человеческом желудке и вызывающая гастрит и язву. Сейчас носителями бактерии является более половины населения земного шара. Согласно недавним исследованиям, люди были носителями этой патогенной бактерии еще 90 000 лет назад, до того, как началась миграция доисторического человека из Африки и его расселение по планете, поэтому она используется в качестве маркера для изучения демографии и путей миграции людей.
