
Инженеры из Гарварда разработали
новую технологию для создания умного
стекла. Об этом сообщает журнал
Optics Letters.
Умное стекло представляет собой
композит из слоев стекла и различных
химических материалов, используемый
в архитектуре и производстве для изготовления
светопрозрачных конструкций, изменяющий
свои оптические свойства при изменении
внешних условий, например, освещённости,
температуры или при подаче электрического
напряжения.В основе умного стекла, созданного
учеными, лежит не электрохимическая
реакция, которая традиционно используется
для создания smart-стекла, а «геометрический»
принцип. Стекло с регулируемой матовостью
состоит из листа стекла или пластика,
зажатого между эластомерами, которые
покрыты серебряными нанопроводами. Сами
по себе эти провода слишком малы, чтобы
рассеивать свет, однако именно они отвечают
за изменение прозрачности стекла.
На нанопровода подается электрическое
напряжение, под воздействием которого
они начинают двигаться по направлению
друг к другу, сжимая и деформируя эластромер.
Поскольку нанопровода распределены
по поверхности эластомера неравномерно,
сам эластомер сжимается тоже неравномерно,
что и заставляет стекло изменять свою
прозрачность.
