
Способность использовать прошлый опыт и предугадывать свою реакцию на будущую незнакомую ситуацию считается доступной лишь человеку. Однако в экспериментах с коктейлями, где по-новому смешивались знакомые ингредиенты, обычный орангутан показал себя не хуже людей. Об этом рассказывает статья, опубликованная в журнале Animal Cognition.Люди могут предугадывать свои эмоции от будущей, ранее незнакомой ситуации, комбинируя предыдущий опыт. Такое «аффективное прогнозирование» до сих пор считалось одной из наших уникальных способностей. «Полагается, что, имея представление об отдельных ингредиентах, но никогда не пробуя их смесь, только люди могут заранее сказать, что лимонад с сахаром вкуснее просто лимонада», — пишут Габриэла-Алина Социук (Gabriela-Alina Sauciuc) и ее коллеги по Лундскому университету в Швеции. В своей новой работе они показали, что аффективное прогнозирование вполне доступно и другим животным.Для проверки этих способностей авторы разработали невербальный тест, использующий вкусовые стимулы. Подопытными выступили десять волонтеров в возрасте от 20 до 35 лет и 21-летний самец орангутана по имени Наонг из зоопарка Furuvik. «В соответствии с политикой исследований, орангутан участвовал в экспериментах добровольно, — отмечают ученые, — самостоятельно входя в тестовое помещение и имея возможность в любой момент покинуть его».В опытах использовали четыре напитка с ярко выраженными вкусами: лимонный и вишневый соки, уксус и сок ревеня. На первом этапе подопытных знакомили со вкусами каждого ингредиента. Затем им предъявляли пары ингредиентов, смешивали их и предлагали выбрать получившийся коктейль, ранее неизвестный подопытным, — либо один из ингредиентов в знакомом чистом виде. Наконец, ученые провели опыты, выяснив личные предпочтения каждого подопытного (включая орангутана) ко всем использованным ингредиентам и комбинациям. Отдельно проводилась серия аналогичных экспериментов с использованием безвкусных красителей разных цветов, чтобы убедиться, что цветовые предпочтения не влияют на этот выбор.Эксперименты показали, что и люди, и орангутан выбирали или отвергали ранее незнакомый коктейль не просто случайным образом. Все они могли предсказывать вкус напитка и заранее понимали, понравится ли он им. Орангутан чаще предпочитал не только те или иные чистые ингредиенты (вишневый сок и сок ревеня), но и совершенно определенные комбинации (вишневый сок в различных смесях). Авторы отмечают, что эффективность этого прогнозирования у орангутана оказалась выше, чем у некоторых из подопытных людей.Роман Фишман
