
Британский изобретатель и телеведущий Колин Фёрз собрал в своем гараже летающую модель ховербайка. На весь проект у него ушло чуть больше месяца, а первый видеоролик, посвященный планированию и проектированию, британец опубликовал три недели назад. Испытания летательного аппарата прошли успешно, хотя в целом машина получилась не грузоподъемной, маломаневренной и трудной в управлении.В конструкции аппарата Фёрз использовал алюминиевые профили и трубы, из которых сварен каркас, а также два двигателя с воздушными винтами, которые обычно используют парапланеристы. Задний двигатель ховербайка повернут воздушным винтом вверх, а передний — вниз. При этом на задний двигатель установлен винт с обратным углом установки лопастей.Разнонаправленное положение двигателей британец использовал для компенсации реактивного момента по типу вертолета. На вертолетах с несколькими несущими воздушными винтами такие винты вращаются в противоположные стороны. Каждый двигатель ховербайка может поднимать груз массой около 45 килограммов. Этот показатель Фёрз установил в ходе экспериментов.Британец также установил на ховербайк систему гибкого топливопровода и обычную пластиковую канистру для горючего. Первые испытания летательного аппарата проводились сперва на жесткой привязи, затем на тросовой, а потом без фиксации. Изобретатель даже опробовал «боевую» версию ховербайка — он стрелял с него из римских свечей.Василий Сычёв
