
Ученые из университета Мута (Mu'tah University) и университета Хусейна ибн Талала (Al-Hussein Bin Tal al University) научили компьютер различать людей по геометрии рук. В будущем это поможет установить личности террористов, показывающих знак «V» или Виктория. Работа авторов доступна на сайте ArXiv.org.Для того, чтобы научить компьютер идентифицировать людей по геометрии рук, исследователи попросили 50 мужчин и женщин показать знак «V». Они сфотографировали его на черном фоне с помощью камеры телефона с разрешением в 8 мегапикселей. Всего исследователи сделали 500 фотографий.Главной проблемой при изучении снимков было их низкое качество и, как следствие, небольшое количество информации, которое могло было быть получено. Поэтому авторы работы ограничили анализ до определения двух конечных точек пальцев, самой низкой точки между ними и двух крайних точек ладони. Далее компьютер построил треугольники, проходящие через различные точки на ладонях, и проанализировал их размер и углы. Также был создан и другой алгоритм, с помощью которого компьютер частично анализировал форму руки по координатам в пространстве.
