
Температуры над поверхностью суши и океана в феврале оказались рекордными за весь современный период наблюдений с 1880 года. Под влиянием глобального потепления и мощного Эль-Ниньо небывало теплой была и вся прошедшая зима. Нагревание нарастает: свежие данные о состоянии мирового климата обнародовало американское Национальное управление океанических и атмосферных исследований (NOAA).Месячные рекорды температуры обновляются уже десятый месяц подряд — и все сильнее превышают привычные значения. Нынешний февраль побил «достижение» 2015 год, превысив среднее значение глобальной температуры за ХХ век на 1,21 градуса Цельсия. Он установил целый набор рекордов и продемонстрировал небывалые отклонения от средних значений за все время наблюдений. Глава Института космических исследований имени Годдарда Гевин Шмидт (Gavin Schmidt) написал в своем блоге: «Обычно я не комментирую данные по отдельным месяцам (слишком много погоды и мало климата), но последний был особенным».Средняя температура над поверхностью суши в феврале оказалась на 2,31 °C выше средних значений за ХХ век, над морем — выше на 0,81 °C. Теплее стало и на высоте нижней и средней тропосферы. Площадь льдов Арктики была на 7,54 процентов меньше средней с начала наблюдений в 1979 году, льдов антарктических морей — на 9,54 процентов. Вообще, площадь зимнего снежного покрова в северном полушарии оказалась на 2 миллиона квадратных километров меньше нормы. Исключительно теплыми были все зимние месяцы, на 1,13 °C превысив средние за ХХ век значения и «улучшив» рекорд предыдущего года на 0,26 градуса. 
На этом фоне в NOAA перечисляют целый ряд климатических аномалий, произошедших за этот период: засухи в некоторых американских штатах и островах Тихого океана, мощные осадки в Европе, особенно Скандинавии, и их нехватку в обширных регионах Южной Америки и Австралии. В некоторых областях России и Китая температуры опускались ниже среднего, однако другие пережили февраль с температурой на целых пять градусов выше среднего. В самом северном постоянном поселении на норвежской части острова Шпицберген температура держалась выше среднего на 10 градусов Цельсия.Частично аномалии прошлой зимы связывают с длительными эффектами от рекордно мощного Эль-Ниньо осени прошлого года. Однако одним лишь повышением температуры в экваториальной части Тихого океана глобальные изменения явно не объясняются. Климатологи вынуждены признать, что планета в целом нагревается все быстрее. В 1951-1980 гг. средняя глобальная температура лишь на 0,3 градуса превысила доиндустриальные значения; в феврале 2015 она была выше уже на 1,5 градуса Цельсия. А за первые дни марта она — видимо, впервые в истории человечества — преодолела планку в 2,0 °С, которая некоторыми климатологами рассматривается как важная веха, после которой потепление становится действительно опасным.
Роман Фишман
