
В копии школьного ежегодника 1936 года нашли два ранее неизвестных стихотворения Дж. Р. Р. Толкина. Об этом сообщило агентство BBC News.
Два произведения — The Shadow Man и Noel — были опубликованы в ежегодном сборнике школы Богоматери в Абингдоне за 1936 год. Скорее всего, Толкин поддерживал связь с учебным заведением в годы работы профессором англосаксонского языка в Оксфордском университете.
О существовании стихотворений стало известно еще несколько лет назад, однако широкую огласку находка получила только сейчас. В заметках Толкина ученый Уэйн Хэммонд нашел упоминание о том, что писатель опубликовал две своих работы в журнале The Abingdon Chronicle. Этим журналом и оказался школьный ежегодник 1936 года, который раньше был в ведении сестер милосердия в Лондоне. После этого он связался со школой и она предоставила ему сохранившуюся копию The Abingdon Chronicle.
Стихотворения появились в журнале за год до выхода «Хоббита». Произведение The Shadow Man является более ранней версией стихотворения The Shadow Bride из сборника «Приключения Тома Бомбадила» 1962 года. Детальный анализ стихотворения можно найти в блоге Хэммонда.
