
Американская компания Krossblade Aerospace Systems объявила о намерении разработать новый легкий пассажирский самолет SkyCruiser. Как пишет Aviation Week, это будет самолет вертикальных взлета и посадки с выдвижными лучами наподобие лучей квадрокоптера, на которых будут установлены несущие воздушные винты. За горизонтальный полет будут отвечать крыло и хвостовой толкающий воздушный винт. При этом крыло и хвостовое оперение самолета будут складными, благодаря чему SkyCruiser сможет проезжать небольшие расстояния по общим дорогам.Сегодня многие компании в мире занимаются разработкой концептов и проектов аэротакси — специальных легких летательных аппаратов, которые можно будет использовать для перевозки пассажиров внутри городов и в пригороде. В такого класса летательных аппаратах, например, заинтересована американская компания Uber Technologies. По предварительным оценкам, первые полеты аэротакси начнут выполнять в американских и европейских городах в 2020-2025 годах.
