
Сотрудник службы охраны рыбных ресурсов и диких животных США Рэнди Матчетт (Randy Matchett) предложил использовать дронов для того, чтобы лечить луговых собачек от чумы. Здоровые животные должны послужить кормом для американских хорьков, которые входят в Красную книгу Северной Америки. О проекте рассказывает портал Wired.
Американские или черноногие хорьки — ночные хищники, которых в прошлом году в дикой природе насчитывалось не более 300. Эти животные нуждаются в обилии пищи, в качестве которой им служат луговые собачки. Одной семье хорьков необходимо около 250 луговых собачек в год и он не может выжить без доступа к большим колониям этих грызунов. 
Главная проблема на данный момент заключается в том, что луговых собачек на территории США поразила эпидемия чумы, которая вызывается чумной палочкой. Смертность от нее — выше 90 процентов, что привело к гибели целых колоний грызунов. Это, в свою очередь, негативно сказалось на численности черноногих хорьков.
Биолог Рэнди Матчетт предложил свой проект спасения диких животных. По его задумке, лечить луговых собачек биологи будут с помощью дронов.
Еще в 2000-х годах ученые из Висконсинского университета в Мадисоне разработали лекарство для грызунов, которое напоминает небольшую арахисовую конфету. Однако вручную накормить таким лекарством много животных довольно трудно. 
«Нам надо бросать лекарство каждые 30 футов. Если мы не разложим их равномерно, то есть шанс, что одна луговая собачка съест все за раз», — комментирует Матчетт. Поэтому экологам по их расчетам надо разложить приблизительно 350 тысяч доз лекарства до августа. Для этого они планируют использовать дрон, который может выбрасывать за раз три "конфеты". Оснащенный GPS беспилотник будет запускать "мини катапульты" каждые девять метров. С запасом в 5000 доз он сможет за час покрыть площадь примерно в 400 акров — с такой работой человек справился бы с 50 раз медленнее. Сама конструкция дрона еще не полностью разработана, а проект ожидает одобрения со стороны правительства. Однако служба Национальных парков США уже ранее сделала послабления, относительно использования беспилотников. Например, геологическая служба США использует коптеры для контроля береговой зоны Кейп-Код.Кристина Уласович
