
Международной группе ученых удалось восстановить окраску динозавра
и по ней выяснить, в каком ландшафте обитало древнее животное. Результаты
работы опубликованы в журнале Current Biology.
 
По найденным окаменелостям зачастую удается восстановить форму
тела динозавра, а также сделать выводы о типе его питания и способе
передвижения. До недавнего времени считалось, что об окраске вымерших рептилий
мы ничего не узнаем, поскольку мягкие ткани, включая кожу, в окаменелостях не
сохраняются. В последние годы ученым удалось обнаружить в палеонтологических
находках следы древних меланосом — органелл пигментных клеток, содержащих
меланин или другие пигменты. Это позволило в нескольких случаях восстановить
вероятную окраску динозавров, однако эти работы касались в основном придатков
кожи, например, перьев. О цвете кожи рептилий, не покрытых перьями, пока
известно мало.
 
Сотрудники Бристольского университета с коллегами из
Гонконга, Германии и США изучили хорошо сохранившиеся останки пситтакозавра (Psittacosaurus sp.). Эти мелкие (до двух метров длиной) травоядные
птицетазовые динозавры из инфраотряда цератопсов (Ceratopsia) передвигались на
задних лапах и жили в раннемеловом периоде около 120–130 миллионов лет назад. Обнаруженные на северо-востоке Китая окаменелые останки содержали целый скелет, хвостовые волосовидные выросты и
остатки кожи в виде тонкой пленки, очерчивающей скелет.
 
Используя фотосъемку в поляризованном свете и
флуоресцентную съемку с лазерной стимуляцией, ученые с помощью палеохудожника Роберта
Николса (Robert Nicholls) провели детальный анализ плотности сохранившихся
меланосом на всех участках тела пситтакозавра. Выяснилось, что динозавр имел
защитную окраску: живот, промежность и низ хвоста были светлыми; грудь,
подбородок и скулы — темными, а цвет остальных частей тела напоминал
деформирующий камуфляж. Такая окраска сглаживает тени от падающего света, из-за
чего животное выглядит менее объемным и, следовательно, плохо заметным для
хищников.
