
Кронштадтский морской завод завершил ремонт бронепалубного крейсера «Аврора», сообщает FlotProm со ссылкой на пресс-службу предприятия. Как ожидается, корабль вернутся на место вечной стоянки у Петроградской набережной в ночь с 15-го на 16 июля, когда уровень воды в Неве будет максимально высоким.«Аврору» ремонтировали с сентября 2014 года. Общая стоимость восстановления корабля составила около 800 миллионов рублей. На «Авроре» обновили музейную экспозицию, восстановили помещения экипажа, установили новые системы видеомониторинга и пожаротушения. По оценке специалистов, в перспективе крейсеру каждые десять лет надо будет переходить в док для оценки утоньшения корпуса.Спуск «Авроры» на воду состоялся 11 мая 1900 года, а в состав императорского флота корабль вошел в июле 1903-го. Океанский бронепалубный крейсер построили из мягкой корабельной стали. Прочность корпуса обеспечивалась 135 шпангоутами. Броневого пояса корабль не имел, а все жизненно важные части и оборудование на нем прикрывались карапасной защитной палубой.На крейсере изначально стояли котлы системы Бельвиля и три паровых трехцилиндровых машины тройного расширения суммарной мощностью более 11 тысяч лошадиных сил. Они приводили в движение три трехлопастных гребных винта с изменяемым шагом. «Аврора» имела паровые динамомашины совокупной мощностью 336 киловатт.Крейсер изначально был вооружен восемью 152-миллиметровыми патронными орудиями с длиной ствола 45 калибров, 24 пушками калибра 75 миллиметров с длиной ствола 50 калибров, восемью пушками калибра 37 миллиметров и двумя пушками калибра 63,5 миллиметра. «Аврора» также имела три торпедных аппарата калибра 381 миллиметр с наводкой корпусом корабля с помощью прицелов в боевой рубке.В 1915 году «Аврора» вместо большинства 75-миллиметровых орудий получила четыре дополнительных 152-миллиметровых. На крейсер было установлено зенитное вооружение и оборудование для постановки мин заграждения. Кроме того, с корабля демонтировали торпедные аппараты. «Аврора» была третьим кораблем проекта — 1899 были построены «Диана» и «Паллада».25 октября 1917 года «Аврора» произвела выстрел по Зимнему дворцу, чтобы подавить моральный дух его защитников. Во время Великой Отечественной войны крейсер входил состав системы противовоздушной обороны Ленинграда. Тогда он был вооружен пулеметом системы М-1, а также зенитными и универсальными орудиями калибра 45 и 76,2 миллиметра.Василий Сычёв
