
Ученые из университета Майами создали математическую модель для изучения закономерностей поведения групп в социальных сетях. По мнению исследователей, опубликовавших статью в Science, она может быть использована для прогнозирования терактов путем отслеживания активности пользователей.
Авторы работы создали свою модель, изучив группы в социальной сети Вконтакте, посвященные ИГИЛ (деятельность организации запрещена на территории РФ). Свой выбор исследователи объяснили многоязыковым интерфейсом Вконтакте и тем, что Facebook быстро блокирует подобные группы.
Для поиска сообществ ученые вручную создали набор хэштегов на разных языках ( #isn, #khilafah, #fisyria, #игиш, #дауля). Затем они загрузили его в компьютерную программу, которая искала новые хэштеги методом «снежного кома». Один хэштег автоматически «цеплял» другие, и новый поиск шел уже по расширенной базе. Эта операция повторялась до тех пор, пока слова в списке поиска не стали повторяться.
Всего авторам работы удалось найти 196 групп террористической направленности, которые включали в себя чуть более 108 тысяч отдельных пользователей. За их активностью исследователи следили с 1 января по 31 августа 2015 года. Всех пользователей они объединили в двудольный граф (в таком графе множество вершин разбито на две части, и ребра могут соединять вершины из разных частей, но не из одной части). Его вершины представляли собой множество людей и множество групп.
