
NASA построило специальный стенд для испытания авиационных электромоторов большой мощности. Как пишет Aviation Week, этот стенд будет использоваться для полного цикла наземных испытаний вплоть до первого полета. Первые испытания самого стенда уже состоялись: на нем NASA оценила работу двух серийно выпускаемых электромоторов.Все новые авиационные двигатели обязательно проходят серию испытаний, включая проверки на специальном стенде на земле.На время наземных испытаний силовую установку закрепляют на специальной прочной конструкции, предусматривающей подачу топлива и смазки, а также управление двигателем.Благодаря стендовым испытаниям разработчики получают возможность оценить мощность получившейся силовой установки, проверить ее надежность на разных режимах работы, а также провести ресурсные проверки, в ходе которых двигатель непрерывно работает на протяжении очень долгого времени.Существующие универсальные стенды рассчитаны на проведение авиационных двигателей внутреннего сгорания, включая турбовинтовые и турбовентиляторные. Специального оборудования для проверки авиационных электродвигателей пока не существует. Более того, не существует пока и четко отработанной методики испытаний таких моторов.Новый стенд NASA получил название NEAT (NASA Electric Aircraft Testbed, стенд NASA для испытания электрических летательных аппаратов; neat — точный). Это оборудование рассчитано на испытание электромоторов мощностью до 24 мегаватт. Стенд способен обеспечить подачу силовым установкам напряжения до 4500 вольт.
