
Испанско-германский коллектив математиков предложил новую методику для сравнивания крупных наборов данных, таких как книги, музыка или последовательности ДНК. Ученые проанализировали с ее помощью книги, выпущенные в 1850, 1900 и 1950-х годах, и выяснили, что наибольшая разница в их языке вызвана редко встречающимися словами. Кроме того, математикам удалось оценить скорость изменения книжного английского языка. По словам авторов, выводы работы применимы и для русского и испанского языков. Исследование опубликовано в журнале Physical Review X, кратко о нем сообщает Physics.
