
Американский концерн Boeing представил нового крупнотоннажного подводного робота Echo Voyager. Как сообщает Defense Aerospace, испытания подводного аппарата планируется начать летом текущего года. Робот Echo Voyager будет способен полностью автономно плавать под водой на протяжении нескольких месяцев. Длина аппарата составляет 15,5 метра.Аппарат получил перезаряжаемую энергетическую систему, подробности о которой не уточняется. Робот может собирать различные данные, включая проведение картографирования дна, и передавать их оператору. Для обслуживания Echo Voyager не требуется специального корабля поддержки, как для других подводных роботов.Технические подробности об Echo Voyager не приводятся. Этот робот стал третьим в семействе подводных аппаратов Voyager. Ранее Boeing представил глубоководный автономный аппарат Echo Ranger водоизмещением пять тонн. Этот аппарат способен погружаться на глубину до трех тысяч метров. Длина робота составляет 5,5 метра, а диаметр - 1,27 метра.Робот способен развивать скорость до восьми узлов. Echo Ranger может функционировать под водой на протяжении 28 часов. Аппарат оснащен системой уклонения от столкновения: специальные сонары отвечают за обнаружение препятствий, а компьютер просчитывает маршрут уклонения. Изначально аппарат разрабатывался для американских нефтедобывающих компаний для разведки морского дна.Василий Сычёв
