
Американская компания Vital Farms и израильская Novatrans представили совместно разработанную технологию определения пола эмбрионов цыплят с помощью терагерцовой спектроскопии. Об этом сообщает BusinessWire.На куриных птицефабриках, специализирующихся на производстве яиц, выращиваются исключительно самки. Из-за экономической нецелесообразности выращивания птенцов мужского пола их сразу же после вылупления утилизируют, в том числе с применением различных промышленных измельчителей. Ежегодно таким образом уничтожается до семи миллиардов цыплят, и зоозащитные организации, такие как PETA, неоднократно указывали на жестокость подобных методов.Представленная американскими и израильскими разработчиками технология TeraEgg позволяет определить пол будущего цыпленка еще до вылупления. Система с помощью терагерцовой спектроскопии анализирует состав газов, просачивающихся из пор яйца, и на основе полученных данных за несколько секунд может определить, оплодотворено яйцо или нет, а также пол эмбриона. Других подробностей о функционировании системы не сообщается.Представители Vital Farms отмечают, что TeraEgg можно использовать уже на второй день после того, как курица снесла яйцо. Это позволяет не только изъять неподходящие для инкубации яйца, но и продать их как обычные куриные яйца, пригодные для употребления в пищу. Также благодаря ранней выбраковке предприятия могут эффективнее использовать объем инкубаторов. Ожидается, что коммерческие установки TeraEgg появятся до конца 2017 года.Ранее в Массачусетском технологическом институте создали специальную камеру, которая с помощью терагерцового излучения может читать закрытые книги. Получившаяся установка может определять количество страниц в книге, их толщину, расстояние до определенной страницы от обложки, а также считывать информацию с нескольких верхних страниц. В эксперименте со стопкой бумаги исследователи смогли «заглянуть» на глубину до 20 страниц и прочитать девять из них. Подобная технология может помочь при изучении старинных рукописей, которым грозит деформация при попытке физического контакта.Николай Воронцов
