
Специалисты из Центра разработки надводного вооружения (NSWC) Военно-морских сил США в Панаме сконструировали прототип водолазного шлема с дисплеями дополненной реальности. Об этом сообщается на сайте ВМС.
Водолазный шлем оснащен дисплеем DAVD (Divers Augmented Vision Display, «Дисплей дополненной реальности для подводников»), который устанавливается внутри шлема и выводит изображение в поле зрения пользователя. У пользователя есть возможность по собственному желанию включить или выключить AR-дисплей.
        «Поскольку дисплей установлен внутри шлема, а не снаружи, им можно пользоваться почти как в фильме "Железный человек". Вы всегда видите прямо внутри своего шлема нужную вам информацию», — объясняет руководитель проекта.
    
