
Международная группа ученых из Австралии и Америки изучили поведение осьминогов и выяснили, какую роль играет смена цвета тела и жесты щупальцами в общении животных друг с другом. В частности, оказалось, что осьминоги используют смену цвета тела при внутривидовых конфликтах. Исследование опубликовано в Current Biology.Авторы работы записали в заливе Джервис у юго-западного побережья Австралии более 50 часов видео, на котором осьминоги вида Octopus tetricus взаимодействуют друг с другом. Из записанного материала ученые выделили 186 случаев взаимодействия осьминогов друг с другом, среди которых только 22 случая были связаны с брачным поведением. Оказалось, что в конфликтных ситуациях осьминоги заранее обозначают свои намерения при помощи цвета и позы. Демонстрация мантии и более темный цвет свидетельствует о готовности осьминога к активному противостоянию, в то время как бледный цвет показывает нежелание животного вступать в драку. При этом «агрессор» в большинстве случаев учитывает желание второго осьминога избежать конфликта.В случаях, когда второй осьминог тоже темнеет, вероятность физического конфликта существенно повышается. В наблюдаемых ситуациях осьминоги похожих цветов начинали захватывать друг друга щупальцами в 77 процентах случаев. Если один из осьминогов был существенно бледнее другого, захват щупальцами происходил 23 процентах случаев. 
