
Британские и бразильские
ученые обнаружили, что у обезьян
чернополосых капуцинов (Sapajus libidinosus)
существует технология изготовления
каменных орудий. Они умышленно разбивают
камни таким образом, чтобы получились осколки с изломом,
напоминающим раковину. Ранее считалось,
что камни такой формы умели делать только
древние люди. Интересно, что другие обезьяны, в том числе человекообразные, не умеют делать подобные орудия. Исследование опубликовано
в Nature, коротко
о нем сообщается
на сайте Оксфордского университета.
О том, что приматы
используют орудия для того, чтобы
добывать себе пищу, было известно и
ранее. Так, о том, что шимпанзе используют
травинки для ловли насекомых в муравейниках
и термитниках, сообщалось
еще в 60-е годы прошлого века. Изучались и навыки обезьян в обращении с камнями. Так, было установлено, что шимпанзе умеют
разбивать
орехи камнями, но если им удавалось раскалывать камни так, чтобы получились «орудия» с острыми краями, то это происходило случайно. Также исследователи проводили
эксперименты с обезьянами бонобо,
живущими в неволе, обучая их делать
камни с острыми краями. Но и в этом
случае у обезьян не получилось сделать
«орудия», подобные изготовленным доисторическими людьми.
Еще четверть века назад ученые зафиксировали,
что камни для раскалывания орехов
используют также обезьяны из рода капуцинов. Позднее
исследователи отмечали, что капуцинов
можно отнести к самым «продвинутым»
пользователям каменных орудий: они
используют
их, чтобы разбивать орехи или слишком
твердые плоды, чтобы сделать или расширить
отверстие в стволе дерева и добыть
оттуда насекомых или для того, чтобы
выкапывать съедобные корни. Ранее авторы
настоящего исследования наблюдали,
как капуцины брали лежащие куски
кварцитовой гальки или выковыривали
их из скалы и, как молотком, били ими по
другим камням. В результате камни-«наковальни»
раскалывались, «молотки» тоже периодически
трескались. Затем капуцины слизывали
получившуюся каменную пыль. Исследователи
решили, что таким образом обезьяны
получают какие-то микроэлементы. При
этом капуцины не подбирали осколки камней и никак не использовали их.В новой работе
ученые исследовали капуцинов в
национальном парке Серра-да-Капивара
в Бразилии. Исследователи проанализировали
111 фрагментов камней, либо лежавших на земле там, куда их бросили обезьяны, либо собранных на том месте, где капуцины разбивали камни друг о друга. В числе
собранных камней были целые и разбитые
камни, которые обезьяны использовали
в качестве молотков и наковален, а также отщепы,
получившиеся в результате ударов камня
о камень.Оказалось,
что примерно половина отщепов, получившихся в результате «обработки»
капуцинами, выглядели как каменные
орудия, изготовленные доисторическими
людьми. По словам ведущего автора статьи,
доктора Томоса Проффитта (Tomos Proffitt) из
Оксфордского университета, исследование
показывает, что современные приматы
могут «создавать» археологически
идентифицируемые орудия, которые, как
считалось прежде, были уникальны
для представителей рода Homo.
«Это не значит, что самые
ранние археологические находки в
Восточной Африке были сделаны не
гомининами. Однако исследование
поднимает ряд интересных вопросов о
том, как технология изготовления каменных
орудий развивалась еще до того, как их стали
делать древнейшие люди. Теперь мы также представляем себе, как могла выглядеть
эта технология. Отсюда возникает вопрос, насколько уникальным было поведение
ранних гоминин», — объясняет Проффитт.В более ранней
работе британские и бразильские ученые
показали,
что капуцины уже пользовались каменными
орудиями 600-700 лет назад, еще до
прибытия в Америку европейцев.Екатерина Русакова
