
Американская компания TrackingPoint разработала новую версию «умной» снайперской винтовки M600 калибра 5,56 миллиметра. Как пишет TFB, новая версия оружия получила КМОП-матрицу, чувствительную к инфракрасному спектру. Оружие получило название NightEagle. Первые сто новых винтовок планируется продать по 7995 долларов за штуку, а затем цена поднимется до 10490 долларов.Интегрированная в винтовку система представляет собой простой прибор ночного видения, по своему принципу действия аналогичный ночному режиму видеокамер и фотоаппаратов. Для получения четкого изображения на дистанции в 183 метра системе требуется внешняя инфракрасная подсветка. При этом днем прицельная дальность стрельбы составляет 366 метров.По данным TrackingPoint, из NightEagle можно вести прицельный огонь по целям, движущимся со скоростью до 16 километров в час. В прицеле винтовки реализована система стабилизации изображения, что облегчает прицеливание с руки или на ходу. Винтовка также может записывать аудио- и видеоинформацию во время стрельбы.Tracking Point представила «умные» снайперские винтовки с компьютерным управлением в 2013 году, а с 2014-го начала их продажу. Оружие оснащено электронным прицелом, связанным с несколькими датчиками перемещения и ветра, а также электронным спусковым крючком. Компьютерная система работает под управлением модифицированной операционной системы Linux.В снайперских комплексах TrackingPoint реализована технология Tag-and-Shoot. Она позволяет стрелку при помощи кнопки на спусковой скобе «отметить» цель в прицеле и нажать на спусковой крючок. После нажатия стрелок должен совместить прицельную марку со сделанной им отметкой. При совпадении прицельная марка станет красной, а оружие автоматически произведет выстрел.Василий Сычёв
