
Исследователи из Университета Карнеги-Меллон занялись разработкой полимеров, способных разрушаться до мономеров под воздействием электрического импульса. Как пишет Aviation Week, такие полимеры планируется использовать при разработке «исчезающих» парашютов, которые после доставки груза или бойца с самолета на землю будут очень быстро и практически бесследно разлагаться.Иногда проведение специальных операций требует скрытного заброса небольшого отряда бойцов на территорию противника, например, для освобождения заложников. Такой отряд должен действовать никак себя не обнаруживая. При этом, если выполнение задания затягивается и нужны припасы или отряду требуется специальное оборудование, которого у них нет, доставить все необходимое становится трудно.Сброс груза на парашюте с самолета, доставка его другим наземным специальным отрядом или беспилотников в разы повышает риск быть раскрытыми. При этом такие способы доставки оборудования или припасов обязательно оставляют следы, которые, даже замаскированные, могут быть обнаружены противником. После их обнаружения противник обязательно усилит бдительность.В октябре прошлого года Агентство перспективных оборонных разработок (DARPA) Пентагона инициировало проект разработки «исчезающих» беспилотников. Проект получил название ICARUS. Аппараты должны иметь размах крыла менее трех метров и быть способными пролететь до 150 километров после сброса с самолета. Грузоподъемность беспилотников должна составлять не менее 1,4 килограмма.Ошибка в подлете к указанной точке не должна превышать 9,7 метра. В заботы бойцов при этом должно входить только извлечение груза. Они не должны заниматься уничтожением аппарата. На «исчезновение» беспилотнику отводится четыре часа. DARPA не рассматривает возможность отправки беспилотника в исходную точку, потому что это может раскрыть позицию бойцов.Разработка разлагаемого электричеством полимера ведется в качестве побочного проекта программы ICARUS. Исследователи из Университета Карнеги-Меллон объявили, что уже создали нужный полимер, но пока не смогли разработать технологию производства нитей и тканей из него. Сам полимер достаточно устойчив, чтобы сделанный из него парашют выдержал нагрузку и смог безопасно доставить груз на землю.По предварительной оценке, если исследователям удастся создать из полимера нити, которые смогут пропускать через себя электрический ток и под его воздействием «исчезать», то сам процесс «исчезновения» всего парашюта будет занимать от 20 минут до двух часов. Подробности о полимере не раскрываются.«Исчезающая» существенно повысит скрытность специальных операций, но не гарантирует их успеха. 2 мая 2011 года «Отряд 6» «Морских котиков» провел в Пакистане скрытную операцию по уничтожению главы «Аль-Каеды» (группировка признана террористической и запрещена в России) Осамы бин Ладена. Хотя сама операция была признана успешной (бин Ладена убили), военные потеряли один из трех вертолетов.Террорист находился в особняке на окраине пакистанского Абботтабада. Американские бойцы прилетели туда на трех транспортных вертолетах — модифицированных версиях многоцелевых MH-60 Black Hawk. В этих вертолетах были широко использованы технологии малозаметности. По итогам операции один вертолет упал во дворе особняка и «Морские котики» из соображений секретности сожгли его термитными гранатами. Хвост вертолета при падении отломился и упал по другую сторону забора. Его американцы сжигать не стали.Официально подробности операции не раскрывались. Предположительно, причиной потери вертолета стали сразу несколько факторов. Во-первых, из-за использования технологий малозаметности обзор летчиков в кабине был сильно ограничен. Во-вторых, вертолет был перегружен. В-третьих, при посадке во двое особняка в Абботтабаде перегруженный вертолет попал в вихревое кольцо и потерял управление.Вихревым кольцом называются созданные несущим винтом вертолета воздушные потоки, отразившиеся от земли и снова втянутые винтом. При попадании в такое кольцо несущий винт очень быстро теряет свою эффективность, а попытки повысить мощность или изменить шаг винта как правило к успеху не приводят.Василий Сычёв
