
Американская компания 219 Design создала прототип VR-системы телеуправления для манипулятора, которая также позволяет программировать действия робота. О разработке сообщает Motherboard.Телеуправляемые устройства применяются достаточно давно и для различных сфер. Робот-хирург Da Vinci, например, представляет собой телеуправляемый манипулятор, почти всеми действиями которого во время операции руководит человек. Кроме медицины, телеуправляемые устройства используются и военными — первые испытания советского телетанка начались еще в 30-х годах XX века. Основная проблема телеуправляемых устройств, как правило, заключается в том, что в них используются специальные контроллеры и органы управления, с которыми не может эффективно работать неподготовленный человек. Для того чтобы повысить точность и интуитивность телеуправления, могут создаваться сложные системы, включая практически полное дублирование самого робота, — например, подобную систему телеуправления на гидравлике недавно представили разработчики из Disney Research.Разработанная в 219 Design новая VR-среда для управления манипулятором позволяет использовать для телеуправления очки виртуальной реальности и 3D-модель управляемого устройства. В демонстрационном видео разработчики использовали HTC Vive для управления работающим прототипом небольшого 3D-печатного манипулятора. Оператор работает в VR-среде с увеличенной копией манипулятора, просто «перетаскивая» роборуку в нужное положение и управляя захватом, а физический манипулятор в реальном мире повторяет все движения виртуальной копии. Такой подход позволяет пользоваться системой даже человеку, не имеющему опыта телеуправления.Кроме режима телеуправления, инженеры 219 Design также реализовали режим обучения, в котором движениями робота управляет человек, а система все записывает и может впоследствии самостоятельно повторить те же действия без вмешательства оператора. Это позволяет быстро перенастроить робота на новую задачу, при этом оператор может не обладать навыками кодирования, а использование VR-среды позволяет провести процедуру перенастройки удаленно и без физического наличия самого манипулятора.Подобные системы интуитивного обучения используют производители многих современных промышленных роботов, это позволяет ускорить процесс перенастройки робота на производственной линии. Также система интуитивного обучения поддерживается некоторыми потребительскими роботами — например, именно с помощью режима обучения шведский изобретатель Симона Йетч создала свою «завтрачную машину». Николай Воронцов
