
Российский концерн «Вега» разработал программно-аппаратный комплекс управления беспилотными летательными аппаратами на базе высокопроизводительного суперкомпьютера. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил Леонид Хозин, представитель Объединенной приборостроительной корпорации, в которую входит концерн. Новый комплекс способен одновременно контроллировать до десяти беспилотников и наземных роботов.Новый комплекс управления беспилотниками базируется на шасси грузового автомобиля КамАЗ-43116. Он оснащен несколькими пультами управления беспилотниками и роботами. В машине оборудованы пять рабочих мест для операторов роботизированной техники. Управление аппаратами может осуществляться как в ручном, так и в автоматическом режиме. КамАЗ-43116 имеет высокую проходимость, а его бортовые генераторы позволяют комплексу автономно функционировать на протяжении недели. Комплекс может быть развернут за 15 минут.Другие подробности о новом комплексе управления не уточняются. В прошлом году Объединенная приборостроительная корпорация провела испытания программного комплекса «Уникум». Он позволяет управлять десятью морскими, сухопутными и летающими роботами, а также объединять их в автономные группы, способные выполнять различные задания без участия человека. В группе роботы способны самостоятельно распределять роли, выбирать «ведущего», заменять утраченные аппараты, искать цели и с разрешения оператора вести по ним огонь.Василий Сычёв
