
Полиция американского города Бентонвилл, штат Арканзас, обратилась в Amazon для помощи в расследовании убийства, совершенного в прошлом году. Для выяснения обстоятельств произошедшего следствие планирует изучить информацию, записанную голосовым помощником Amazon Echo, сообщает The Verge со ссылкой на The Information. В доме, где произошло убийство, использовалось несколько умных устройств, в том числе термостат Nest, система сигнализации Honeywell и Amazon Echo — полиция считает, что именно голосовой помощник от Amazon может помочь расследованию. Дело в том, что  устройство активируется кодовым словом Alexa, после которого гаджет записывает происходящее вокруг, а также отправляет на сервера компании Amazon для обработки команды. При наличии подключения к интернету гаджет может управлять другими умными устройствами, транслировать музыку, отвечать на устные поисковые запросы и совершать покупки в интернете с помощью голосовых команд. Полиция обратилась в Amazon, запросив данные, включающие в себя аудиозаписи, расшифровки и другую информацию с Amazon Echo, использовавшегося в доме подозреваемого, однако компания не предоставила эти данные. По словам представителей Amazon, они не раскрывают персональные данные «без законного и юридически обязывающего требования». Тем не менее, полиция получила от компании другую запрашиваемую информацию — в частности, детали учетной записи и информацию о покупках и оплате счетов. Несмотря на отказ Amazon, полиция считает, что может самостоятельно извлечь данные из собственной памяти устройства, однако о том, удалось ли следствию это сделать, ничего не сообщается. Также неизвестно, какие именно данные хранятся в локальном хранилище. По-видимому, подробные обстоятельства «допроса» Alexa станут известны уже в суде.Это не первый случай конфликта властей и технологических компаний при ведении расследования. Ранее ФБР требовала от Apple предоставить бэкдор в операционной системе iOS, однако компания, несмотря на решение суда, отказалась это делать. Позицию Apple поддержали Google и другие компании, а ФБР некоторое время спустя нашло способ взломать iPhone без помощи Apple.Николай Воронцов
