
Археологи из Дальневосточного
федерального университета (ДВФУ) случайно
нашли необычные каменные сооружения в
черте Владивостока. Внутри них ученые
обнаружили артефакты, датирующиеся I
тысячелетием до нашей
эры. Тем не менее, определить возраст
самих построек исследователи пока не
могут. О находке сообщается в пресс-релизе
университета, поступившем в редакцию
N+1.
Люди населяли
Приморье еще в древности: в Екатериновских
пещерах археологи обнаружили следы
пребывания людей, возраст которых —
свыше 30 тысяч лет. Здесь находили
неолитические стоянки (8000-4700 лет назад)
и укрепленные поселения бронзового
века (3500-2800 лет назад). Примерно 2900-2800
лет назад в Приморье появились люди
Янковской
культуры. Они создавали постоянные
и сезонные поселения и занимались
скотоводством, земледелием и охотой, а
также сезонными рыбными промыслами.
При раскопках янковских поселков,
археологи находили не только каменные
и костяные артефакты, но и металлические
орудия. Поэтому ученые относят янковских
людей к представителям раннего железного
века.
Новые находки археологов
из ДВФУ представляют собой круг и
прямоугольник, сложенные из камня. Они
были обнаружены при раскопке одной из
сопок на берегу Уссурийского залива.
Каменное кольцо оказалось диаметром
шесть метров, высота его стен — около
полуметра. Прямоугольник представляет
собой сооружение размером 1х1 метр,
внутри которого ученые обнаружили следы
огня. Рядом был обнаружен каменный
топор, характерный для людей янковской
культуры, а в нескольких десятках метров
от каменного прямоугольника археологи
нашли фрагмент железного топора-кельта.
По словам руководителя
раскопок, профессора Школы гуманитаных
наук, Александра Крупянко, местоположение
каменного прямоугольника необычно для
бытовых или культовых построек. Учитывая
то, что сооружение находится в седловине
сопки, с которой открывается обзор
залива в направлении Большого Камня (город на
противоположном берегу Уссурийского
залива. - прим. N+1),
Крупянко предполагает,
что постройка могла служить маяком или
сигнальным пунктом. 
Археологи пока не нашли
ничего, что могло бы помочь датировать
кладки. По словам Крупянко, сооружения
могли быть построены как людьми янковской
культуры в I тысячелетии
до нашей эры, так и в средние века или
даже в конце XIX – начале
XX века.
Полевой сезон 2016 года
оказался для российских археологов
богатым на находки. Так, во время раскопок
в московском Кремле, исследователи
обнаружили
фундаменты сооружений Чудова монастыря,
снесенного в 1932 году, а также древнейшую
сделанную в Москве надпись. При проведении
археологических работ в древнегреческой
колонии Фанагория, расположенной в
Краснодарском крае, ученые нашли
остатки древнейшего обнаруженного на
территории России античного храма и
плиту
с надписью, сделанной от имени персидского
царя Дария I. В
Денисовой пещере (месте обитания
денисовских людей — подвида человека,
родственного неандертальцам) археологи
обнаружили
древнейшую костяную иглу, возрастом 50
000 лет.Екатерина Русакова
