
Китайские палеонтологи обнаружили в Мьянме янтарь с останками двух крыльев птиц. Это первая подобная находка, относящаяся к эпохе динозавров, ее возраст оценивается в 99 миллионов лет. Крылья сохранили следы первоначальной окраски, а также позволяют лучше разобраться в том, каким образом перья древних птиц крепились к основе крыла. Исследование опубликовано в Nature Communications, кратко о нем сообщает редакционный материал Nature.Образцы янтаря, обнаруженные учеными, содержат не только перья, но и фрагменты костей и кожных покровов крыльев птиц. Как отмечают авторы, это первые подобные останки, в которых можно ассоциировать перья с фрагментами скелета. Кроме того, на самом янтаре видны отметины, по всей видимости оставленные когтями животного, при попытке выбраться из вязкой смолы. Объём  образцов составляет несколько кубических сантиметров.
