
Нейробиологи обнаружили, что за правильное написание слов отвечают различные области мозга, повреждение которых приводит к дисграфии. Результаты исследования были опубликованы в журнале Brain.Ученые исследовали 33 пациента с теми или иными поражениями головного мозга, полученными в результате инсульта. 17 человек страдали от нарушения долговременной (LTM), а 10 — рабочей орфографической памяти (т.е. памяти, отвечающей за правильное написание слов), 6 человек страдали от дефицита обоих процессов. Все типы нарушений выражались в наличии определенной формы дисграфии.Пациенты с дефицитом LTM склонны ошибаться в грамматическом написании слов — они просто пишут их так, как слышат. Кроме того, повреждение долговременной памяти выражалось в сохранении способности правильно запоминать написание часто встречающихся слов, в то же время редкие слова вызывают затруднения. Очевидно, это связано с тем, что часто повторяемые слова способствуют формированию крепких нейронных связей. Нарушения в рабочей памяти более очевидны и приводят к куда более серьезным ошибкам, вроде изменения порядка букв, их удалений или вставок.Исследования c помощью воксельной визуализации выявили, что нарушения в LTM связано с повреждениями левой задненижней части фронтальной области или левой вентральной части височной доли коры, а проблемы с рабочей памятью — с левой частью теменной коры, находящейся в области внутритеменной борозды. Эти области удалены друг от друга, что подтверждает значение различных когнитивных функций, которые все вместе необходимы для формирования различных типов памяти написания слов.Дисграфия — нарушение письма, которое выражается в неспособности человека правильно писать или произносить слова по буквам. При этом ошибки носят специфический характер, но не затрагивают саму способность читать или писать, и человек остается способен выражать свои мысли через письмо. Этим дисграфию следует отличать от аграфии, при которой способность к письму полностью теряется.Александр Еникеев
