
Археологи с помощью трехмерного моделирования воссоздали интерьер дома Луция Цецилия Юкунда — богатого ростовщика, жившего в Помпеях незадолго до их разрушения. Об этом рассказывает статья, опубликованная в журнале Scires It.Древний город Помпеи, который был основан осками приблизительно в VI веке до нашей эры, находился по соседству с вулканом Везувий. В разное время здесь жили греки, самниты и этруски, однако после завоевания города римским диктатором Суллой в 89 году до нашей эры он стал римской колонией. К I веку нашей эры Помпеи превратились в крупный культурный центр, где проживало около 20 тысяч человек. На территории города археологи обнаружили множество храмов, здания муниципалитета и продовольственного рынка, крупную палестру и амфитеатр.Катастрофа, разрушившая город, произошла в августе 79 года нашей эры. Именно тогда началось извержение вулкана Везувий, длившееся около суток. Под многометровым слоем пепла и камней оказались погребены пытавшиеся спастись люди и животные, а также жилища горожан с полностью сохранившейся обстановкой. Раскопки, которые начали систематически проводиться в Помпеях в середине XVIII века, позволили обнаружить несколько богатых домов, среди которых был дом вольноотпущенника и ростовщика Луция Цецилия Юкунда. В нем сохранились настенные мозаики, домашнее святилище (ларарий) с рельефами и бюст самого банкира, а также денежный ящик, который был наполнен долговыми расписками, нацарапанными на 153 вощенных табличках.Реконструкция жилища Луция Юкунда была проведена группой археологов из Шведского института в Риме. Свою работу над проектом ученые начали еще в 2000 году: тогда исследователи собирали археологические данные и фотографировали сохранившуюся обстановку. Спустя десять лет исследователи провели лазерное сканирование местности, которое позволило получить трехмерные модели зданий. Сейчас археологи создали первую виртуальную реконструкцию дома банкира, которая была представлена на посвященной Помпеям выставке в Стокгольме. Для создания цифровой модели ее авторы использовали не только данные об архитектуре и интерьере исследованного дома, но и о внутреннем убранстве других жилых помещений города. Результат работы археологов можно увидеть на представленном ниже видео:Ранее ученые рассказали о диете жителей древних Помпей. Судя по хорошему состоянию их зубов, рацион горожан преимущественно состоял из овощей и фруктов, а также содержал минимальное количество сахара. Кроме того, археологи связывают качество зубов жителей Помпей с большим количеством 
фтора, который вследствие вулканизма в больших количествах содержится 
в почве вокруг древнего города.Кристина Уласович
