
Американские археологи
нашли в Плимуте на восточном побережье
США следы первого поселения, основанного
английскими переселенцами. Колонию
основали в 1620 году английские кальвинисты.
Основание Плимута считается началом
целенаправленной колонизации Северной
Америки англичанами. Сообщение о находке
опубликовано
в пресс-релизе Массачусетского
университета в Бостоне.
В 1606 году в Великобритании
были
основаны Лондонская и Плимутская
акционерные  компании, которые  получили
право на создание колоний и торговлю
на восточном побережье Северной Америки,
на территориях от современной Северной
Каролины до границы современной Канады.
В 1607 году в Виргинии было основано первое
постоянное поселение, жители которого
впоследствии не умерли с  голода и не
были перебиты индейцами. В конце XVI
века англичане предприняли несколько
попыток основать колонии на восточном
побережье  Северной Америки, но все они
оказались неудачными. Жители покидали
недавно основанные поселения, не выдержав
суровых условий жизни и набегов местных
племен, и возвращались в Англию. В одном
из поселений жители бесследно исчезли
и что с ними случилось неизвестно до
сих пор.
