
Международная группа ученых провела анализ распространенности
непотизма (клановости, кумовства) в медицинских академических публикациях и
выяснила, что представители профессиональных кланов чаще остальных занимают
центральные позиции в авторских коллективах. При этом в разных странах наблюдаются противоположные тренды: в одних уровень кумовства снижается, в других — растет, а в некоторых — остается стабильно низким или высоким. Результаты работы опубликованы в журнале Proceedings of the National Academy
of Sciences.
Сотрудники Университетов Флориды и Иллинойса с коллегами из
Великобритании, Италии и Испании изучили закономерности в фамилиях авторов
научно-медицинских публикаций с учетом географии и времени их выпуска. Всего в
анализ вошли более 21 миллиона статей, опубликованных на протяжении 50 лет. Информацию
о них ученые получили в базе данных MEDLINE/PubMed.
Непотизм определяли как наличие одинаковых фамилий в списке
авторов публикаций. Чтобы избежать ложноположительных результатов из анализа
исключили фамилии, часто встречающиеся в базе и широко распространенные в
конкретных странах, а также рассчитали вероятность случайного появления одной и
той же фамилии в списке авторов.
