
Министерство обороны США объявило открытый конкурс на разработку нового костюма химической и биологической защиты, способного служить в условиях боевых действиях. Принять участие в конкурсе могут граждане США или иностранцы, ведущие бизнес на территории страны. Заявки будут приниматься до 28 октября 2016 года, а победителей военные объявят в январе будущего года.Сегодня американские военные используют несколько типов костюмов, каждый из которых обеспечивает разные степени защиты от химической и биологической угрозы. Независимо от типа костюмы имеют несколько серьезных недостатков: они ограничивают свободу движений бойца, утяжеляют его экипировку и существенно снижают обзор.Кроме того, костюмы ощутимо снижают комфорт. В частности, они не имеют системы охлаждения, которая защищала бы бойца от перегрева в условиях жары. Лицевые противогазы или системы фильтрации, носимые на спине, также ограничивают свободу полного вдоха.По итогам конкурса, который получил название Proof, военные намерены получить идеи и наработки, которые позволят создать защитный костюм, практически лишенный недостатков. Отдельный приз будет выплачен тому, кто предложит идею создания легкой и энергоэффективной системы кондиционирования для костюма.Общий призовой фонд конкурса составляет 250 тысяч долларов. Победители конкурса в зависимости от оригинальности предложенной идеи получат призы от пяти до 150 тысяч долларов.В ближайшее время ВВС США намерены провести испытания новой системы очистки истребителей F-35A Lightning II от биологического и химического загрязнения. Система представляет собой ангар, в котором самолеты будут прогреваться до температур, разрушающих загрязнители до безопасных компонентов.Василий Сычёв
