
Американские и корейские ученые разработали «пластырь» для продолжительного
мониторинга диагностически важных звуков, вибраций и электрофизиологических
сигналов, образующихся при работе внутренних органов человека и речи. Отчет о работе опубликован
в журнале Science Advances.
 
Непрерывная аускультация (выслушивание) внутренних органов
важна для наблюдения за течением ряда заболеваний и контроля работы
функциональных имплантатов, особенно в кардиологии, где она дополняет данные
электрокардиографии. При этом существующие электронные стетоскопы достаточно
громоздки и не защищены от помех при движениях пациента.
 
Сотрудники Университета Иллинойса в Урбане-Шампейне с
коллегами из других научных центов разработали механоакустикоэлектрофизиологическую
платформу в виде гибкого растяжимого накожного пластыря. Она состоит из имеющихся
на рынке миниатюрных датчиков звука, движения и электрических потенциалов, а
также фильтров, усилителей, резисторов и конденсаторов, соединенных гибкими
серпантиновыми медными проводниками. Эти элементы покрыты микрометровым
изолирующим слоем полиимида и заключены в ультранизкомодульное силиконовое
ядро, покрытое снаружи низкомодульным силиконовым эластомером. Электрическая
схема прибора соединена с двумя накожными золотыми электродами и тонкой
анизотропной проводящей пленкой для подключения к внешнему регистратору данных.
 
Подобная архитектура обеспечивает растяжимость (до 25
процентов) и гибкость, обеспечивающие плотное прилегание к коже любого участка
тела без причинения дискомфорта человеку и ущерба функциональности прибора. Частоты,
регистрируемые датчиками, лежат в диапазоне от 0,5 до 500 герц, что покрывает
все физиологические звуки и движения, от голоса и дыхания до сердечных тонов и
шумов. 15-герцевый фильтр отсекает артефакты, связанные с движениями человека.
Эксперимент с культурами клеток показал, что прибор инертен для кожи.
