
Американский авиастроительный концерн Boeing разработал тактильную панель приборов для тяжелого транспортного вертолета CH-47 Chinook, сообщает Aviation Week. Благодаря новой системе летчики смогут получать информацию о режимах полета вертолета при помощи отклика устройств управления, а не визуального считывания информации с панели приборов.Новая тактильная система предназначена для установки на вертолеты без электродистанционной системы управления, поскольку для последней эта опция является стандартной. Благодаря тактильному получению информации летчики смогут больше внимания уделять окружающей обстановке, а не отслеживанию параметров работы двигателей и других агрегатов.Новая система получила название APAS (Active Parallel Actuator Subsystem, активная подсистема параллельных приводов). В ней реализовано несколько вариантов оповещения летчика о достижении тех или иных ограничений. Информация кодируется легкими подергиваниями рычагов управления или, в случае с приближением к критическому ограничению, возрастающим сопротивлением.В APAS также планировалось реализовать полное блокирование рычагов управления, например, ручки газа, при достижении предельных летных параметров. Однако позже разработчики от этой идеи отказались, решив, что иногда для обеспечения безопасности полетов летчикам потребуется выводить технику на запредельные режимы.В общей сложности на разработку тактильной панели приборов ушло около трех лет. В настоящее время проводятся летные испытания вертолета Chinook, с установленной на него системой. APAS планирует устанавливать на свои вертолеты Армия США. Военные полагают, что она значительно повысит безопасность полетов и оптимизировать эксплуатацию техники.Интерес к разработке также проявили Австралия, Канада и Великобритания. Разработчики также рассматривают возможность адаптации системы для ударных вертолетов AH-64 Apache ранних версий, также не имеющих электродистанционной системы управления, в которой команды передаются от органов управления исполнительным системам по проводам.Василий Сычёв
