
Физики из Университета науки и технологий (Хэфэй, Китай) впервые поставили эксперимент по запутыванию 10 одиночных, пространственно разделенных фотонов. Это на два фотона больше, чем предыдущий рекорд. Добиться этого удалось с помощью новой, более эффективной схемы создания пар запутанных фотонов. Разработка позволяет реализовать алгоритмы коррекции квантовых ошибок (например, из-за выхода из когерентного состояния), а также квантовой телепортации. Кроме того, предложенная платформа поможет реализовать квантовое вычислительное устройство, которое сможет обойти классические вычислители. Исследование опубликовано в журнале Physical Review Letters (препринт), кратко о нем сообщает Physics.Считается, что создание квантовых компьютеров поможет решать вычислительные задачи, недоступные традиционным вычислителям. Однако, преимущество квантовых систем над обычными достигается лишь в некоторых специальных задачах, например, таких как разложение чисел на простые множители. В простых же задачах (например, сложение чисел) прироста производительности квантовые алгоритмы не дадут. Экспериментально превосходство квантовых систем над классическими недавно продемонстрировала компания Google, на примере вычислителя D-wave и задач оптимизации пути (задачи коммивояжера) — подробнее об этом можно прочитать в нашем материале.Один из видов квантовых вычислителей, над которыми работают физики — бозонные сэмплеры. В основе их идеи лежит устройство под названием доска Гальтона. Она представляет собой наклонную доску, на которой вбиты штырьки, образующие периодическую решетку. Под ними располагаются ячейки. Если отпустить с верха доски шарик, то несколько раз ударившись о штырьки он попадет в одну из нижних ячеек. После многократного повтора этого эксперимента шарики формируют биноминальное распределение.
