
Американский авиастроительный концерн Boeing провел летные испытания нового бортового компьютера ADCP II, оборудованного многоядерным процессором, для истребителя-бомбардировщика F-15E Strike Eagle. Как сообщает Defense Aerospace, испытательный полет продолжался 2 часа 53 минуты; испытания проводились на авиабазе «Эглин» во Флориде. Проверка вычислительной системы признана успешной.Новый компьютер способен в несколько потоков обрабатывать данные с различных бортовых систем истребителя и выводить данные на многофункциональные дисплеи. Благодаря этому увеличивается скорость обработки информации и точность наведения вооружения. Кроме того, новая система имеет большее время наработки на ошибку, чем нынешние компьютеры F-15 с одноядерными процессорами.На F-15 ADCP II будет управлять пассивно-активными системами самозащиты, инфракрасной поисково-следящей системой, радиолокационной станцией и системами связи. Новая вычислительная система для истребителя позволяет несколько проще и быстрее разрабатывать новое программное обеспечение и обновлять его.Василий Сычёв
