
Американские и индийские ученые разработали и испытали
алгоритм машинного обучения для диагностики поражения глаз при диабете по
фотоснимкам глазного дна. В ходе испытаний точность диагностики превысила 90
процентов. Результаты работы опубликованы
в JAMA.
 
Диабетическая ретинопатия (поражение сетчатки глаза в
результате сахарного диабета) демонстрирует наиболее быстрые темпы
распространения среди всех причин слепоты. Ей страдают до 80 процентов людей,
живущих с диабетом 20 и более лет. Риску развития этого заболевания
подвергаются около 415 миллионов жителей Земли. Избежать прогрессирующего ухудшения
зрения и слепоты помогают только своевременные диагностика и лечение. При этом
специалисты по диагностике диабетической ретинопатии не всегда доступны,
особенно в бедных странах, во многих из которых заболеваемость диабетом высока.
 
Для потенциальной компенсации нехватки профильного
медперсонала сотрудники Google и ряда других научных центров разработали алгоритм машинного
обучения, представляющий собой глубокую сверточную нейросеть, оптимизированную
для анализа изображений. Для ее обучения использовали почти 130 тысяч
фотографий сетчатки глаза, как здоровой, так и при различных заболеваниях. Экспертизу
этих снимков предварительно провели 54 квалифицированных офтальмолога, которые
оценили наличие, степень и осложнения ретинопатии, а также качество съемки.
 
Испытания обученного алгоритма провели на двух выборках
фотографий сетчатки: EyePACS-1 (9963 снимка 4997 пациентов, 7,8 процента с
диабетической ретинопатией) и Messidor-2 (1748 снимков 874 пациентов, 14,6
процента с диабетической ретинопатией). Анализ этих снимков провели семь
экспертов. Средние чувствительность и специфичность алгоритма при анализе этих
выборок составили соответственно 90,3 и 98,1 процента и 87 и 98,5 процента. Подобные
результаты соответствуют навыкам квалифицированного офтальмолога, пишут
исследователи.
 
По их словам, работа над совершенствованием алгоритма
продолжается, для чего были приглашены дополнительные специалисты по
заболеваниям сетчатки. Кроме того, в настоящее время коллеги авторов работы из
компании DeepMind проводят обучение алгоритма по анализу послойных 3D-визуализаций сетчатки,
полученных методом оптической когерентной томографии. Впоследствии планируется
объединить эти алгоритмы для расширения возможностей диагностики.
 
Автоматизированные методы скрининга с помощью алгоритмов
машинного обучения могут помочь врачам обследовать большее число пациентов и
своевременно направлять их к профильным специалистам в случае выявления
ретинопатии, уверены разработчики. Они также отметили, что проводят испытания
технологии в полевых условиях в разных регионах мира и ведут переговоры с
регуляторными органами о проведении клинических испытаний.
 
Благодаря успехам машинного обучения его применение в
медицине все больше интересует разработчиков по всему миру. Так, например, его
успешно применили для выявления
депрессии у пользователей Instagram и диагностики
нейродегенеративных заболеваний по рисунку часов. Компания IBM занимается
разработкой программы под кодовым названием Avicenna, в которой алгоритмы учатся
распознавать заболевания на рентгеновских снимках и томограммах.
Олег Лищук
