
Американские ученые описали ранее неизвестную тактику защиты
растений от травоядных животных. Оказалось, что растительность пустынь
вырабатывает клейкий секрет, который собирает поднятый ветром песок, что
создает эффект наждачной бумаги для зубов животных. Результаты исследования
опубликованы в журнале Ecology.
Сбор песка липкой поверхностью растений попал в поле зрения
ученых давно. На этот счет выдвигали различные гипотезы, от участия в
терморегуляции до защиты от съедения, однако экспериментально ни одну из них
проверить не пытались.
Сотрудники Калифорнийского университета в Дэвисе очистили от
песка стволы, черешки и листья песчаной вербены Abronia latifolia на
экспериментальном участке в Калифорнии. В течение двух месяцев лишенные защиты
растения подверглись вдвое большему ущербу от зубов травоядных животных, чем
покрытые песком. Когда ученые покрыли дополнительным слоем песка цветы наварретии
Navarretia mellita, растения практически перестали интересовать животных.
Чтобы
проверить, является ли песок маскировкой, исследователи покрыли часть вербен
зеленым песком, напоминающим по цвету листья, а другую часть — песком с цветом
почвы. Травоядные ели их меньше, чем растения без песка, но цвет не влиял на
уровень потребления. Таким образом, защита от животных оказалась связана только
с «наждачным» эффектом песка.
Для защиты от травоядных животных
растения используют разнообразные эволюционные приспособления. Наиболее
известны ядовитость, колючие шипы, резкий неприятный запах и симбиоз с жалящими
насекомыми.
Олег Лищук
