
Российская компания «Техкрим» разработала и начала продавать пули нового типа, предназначенные для стрельбы из гладкоствольного оружия. Как пишет журнал «Калашников», новые патроны выполнены из цинка, они получили названия «Диаболо-Эко» и «Байбак». По данным компании, новые снаряды можно использовать для практической и тренировочной стрельбы и охоты.Современные пули для гладкоствольного оружия могут изготавливаться из разных металлов, самым распространенным из которых является свинец. Такие снаряды имеют большую массу и, как следствие, относительно небольшую начальную скорость полета. Кроме того, свинцовые пули ощутимо увеличивают отдачу оружия.Свинцовые пули подвержены деформации на всех этапах стрельбы, начиная с движения по каналу ствола и заканчивая попаданием в цель. Кроме того, при стрельбе свинцом с увеличением настрела происходит освинцовывание канала ствола. Такие отложения свинца бывает довольно сложно очистить. При этом традиционные пули имеют большую дальность полета и высокое убойное действие.Новые пули изготавливаются из цинковых сплавов методом литья под давлением. «Диаболо-Эко» разработана в 12-м калибре (диаметр ствола 18,5 миллиметра), а «Байбак» — .410 (10,4 миллиметра). Во время испытаний выяснилось, что цинковые пули имеют лучшую кучность. Дело в том, что масса пуль не велика, благодаря чему при стандартной пороховой навеске в патроне они имеют большую начальную скорость.Масса пули «Диаболо-Эко» составляет 20,5 грамма, а «Байбак» — 10 граммов. Для сравнения, масса цельнооболочечной пули FMJ-15 с оболочкой из томпака в патроне «TK-pro» калибра .410 составляет 15 граммов. Свинцовая пуля в патроне «Гризли 40» 12-го калибра весит 40 граммов. Пули FMJ-15 и «Гризли 40» также выпускаются компанией «Техкрим».По оценке «Техкрим», при стрельбе на дальность 50 метров цинковые пули показали высокое останавливающее и пробивное действие. Эти качества в пулях обеспечиваются плоской головной частью и высокой жесткостью. Дистанция 50 метров определена как оптимальная для ведения стрельбы цинковыми пулями, поскольку из-за малой массы они довольно быстро тормозятся в полете.Наконец, испытания показали, что с увеличением настрела происходит оцинковка канала ствола. Однако оставленный в стволе слой сплава цинка очень тонок и легко удаляется раствором лимонной кислоты. Конструкция пули «Байбак» оптимизирована, ею можно вести стрельбу из оружия с насадкой «парадокс». Это специальная насадка, устанавливаемая на дуло. Она имеет нарезку и раскручивает пулю для ее стабилизации.Традиционный для пуль свинец в больших количествах может отравлять почву и воду. По этой причине некоторые производители боеприпасов начали подбирать новые сплавы для производства пуль. В частности, в 2011 году Армия США объявила о намерении перейти на новые экологичные бессвинцовые пули. Военные рассматривают два варианта таких снарядов: цельнооболочечные пули со стальным сердечником и цельнооболочечные с сердечником из цинкового сплава. Оболочка обеих пуль выполнена из томпака. В настоящее время военные из США проводят сравнительные испытания новых пуль.Василий Сычёв
