
Главный научно-исследовательский испытательный центр робототехники Министерства обороны России и Марийский государственный университет разработали специальный шлем виртуальной реальности. Как пишет газета «Известия», устройство, получившее название «Сварог», позволит оператору не только видеть изображение с камер беспилотника, но и управлять аппаратом с помощью взгляда.С каждым днем разрабатывается все больше и больше новых типов беспилотных летательных аппаратов. Они ведут разведку и наблюдение, занимаются целеуказанием, ретранслируют сигналы связи. При этом, обычно, даже новые аппараты управляются с помощью специального оборудования — от носимого планшета с подключаемой внешней антенной до целой станции со множеством пультов и экранов.Новый шлем виртуальной реальности предоставит бойцам некоторую свободу в управлении беспилотниками. При этом одним из основных преимуществ «Сварога» является лучшее отображение информационной выдачи с камер разведывательного аппарата.В шлеме используется принцип стереоскопического зрения, позволяющий выводить для левого и правого глаза одно и то же изображение, но с небольшим смещением. Благодаря этому боец увидит объемное изображение. Это позволит солдату лучше и быстрее сориентироваться в получаемых данных, а позднее и на реальной местности.Кроме того, в новый шлем встроены датчики направления взгляда и акселерометры. Получаемые с них данные могут передаваться в виде управляющих сигналов на сам беспилотник. В частности, опустив голову или подняв ее боец заставит аппарат снизиться или подняться выше. Смещением взгляда влево или вправо солдат сможет управлять направлением полета беспилотника.Масса «Сварога» составляет всего 400 граммов. Разрешение выводимого им изображения составляет 5120 на 2180 пикселей. В настоящее время новый шлем виртуальной реальности проходит конструкторские испытания, а в начале 2017 года его передадут для проверок военным. Другие подробности об устройстве не уточняются.Следует отметить, что технология слежения за направлением взгляда в военной технике не нова. Например, такой технологией оснащены истребители F-16 Fighting Falcon Национальной гвардии США. С ее помощью летчик может наводить ракеты на цель. Тем не менее, слежение за направлением взгляда прежде не использовалось для управления беспилотниками.Между тем, в конце октября текущего года стало известно, что ВВС США заказали разработку новой системы управления, которая позволит отдавать команды беспилотникам жестами. Такую возможность военные намерены использовать для управления группами разведывательных беспилотников.Василий Сычёв
