
Регистрацией гражданских беспилотных летательных аппаратов на территории Российской Федерации займется ФСБ. Об этом сообщает Slon.ru со ссылкой на проект постановления правительства.Согласно проекту, граждане и компании, которые ввозят или производят на территории России беспилотные гражданские воздушные суда, должны будут обратиться для регистрации и получения справки о постановке на учет в подразделения ФСБ, список которых будет опубликован позже. При регистрации нужно будет сообщить имя, телефон, адрес и ИНН. Кроме того, необходимо будет указать технические характеристики и дополнительные данные о беспилотнике: год изготовления, максимальную взлетную массу, мощность, тип и количество двигателей, назначение модели, компанию-изготовителя, а также серийный номер летательного аппарата.Закон об обязательной регистрации беспилотных воздушных судов подписан президентом 30 декабря 2015 года и вступит в силу в апреле 2016 года. Под обязательную регистрацию попадают все гражданские беспилотники весом от 250 граммов до 25 килограммов, при этом летательные аппараты подлежат обязательной сертификации. По мнению представителей Федерации авиамодельного спорта России, закон в его текущем виде практически делает невозможным существование авиамоделизма.Аналогичная система заработала в 2015 году в США — для регистрации беспилотника с аналогичными ограничениями по весу гражданину необходимо заполнить специальную форму на сайте Федерального управления гражданской авиации США. За январь 2016 года FAA зарегистрировало около 300 тысяч гражданских беспилотников.Николай Воронцов
