
Агентство перспективных оборонных разработок Пентагона в конце апреля текущего года объявит о начале второго этапа проекта по созданию многоразового космического беспилотного аппарата XS-1. Как пишет Aviation Week, в рамках второго этапа проекта один из участников, который получит контракт, должен будут собрать уменьшенный демонстратор технологий. Этот демонстратор будет запускаться с полезной нагрузкой десять раз за десять дней для оценки экономической эффективности.Демонстраторы технологий должны будут выводить в космос полезную нагрузку массой от 408,2 до 680,4 килограммов. Другие подробности пока неизвестны. В первом этапе проекта принимали участие консорциумы компаний Boeing и Blue Origin, Masten Space Systems и Xcor Aerospace, а также Northrop Grumman и Virgin Galactic. Как ожидается, контракт с одной из команд будет заключен на партнерских условиях, то есть часть стоимости сборки и запуска демонстратора должны будут оплатить сами компании.Проект XS-1 стартовал в начале 2014 года. Контракты с консорциумами были подписаны в июле того же года. Тогда сообщалось, что летные испытания космических беспилотников состоятся в 2017 году, а первые плановые полеты аппараты выполнят уже в 2018-м. XS-1 планируется использовать для доставки на низкую околоземную орбиту различного оборудования. При этом стоимость одного запуска аппарата не должна превышать пяти миллионов долларов. В ходе серии запусков беспилотник не должен нуждаться в техническом обслуживании и ремонте.Для сравнения, в настоящее время для доставки небольших спутников на орбиту ВВС США используют четырехступенчатые ракеты-носители Minotaur IV, масса полезной нагрузки для которых составляет 1,73 тонны. Стоимость одного запуска такой ракеты-носителя сегодня составляет около 55 миллионов долларов.Согласно требованиям Агентства перспективных оборонных проектов, XS-1 должен уметь развивать скорость более десяти чисел Маха (11,5 тысячи километров в час) и нести различную полезную нагрузку общей массой от 1,36 до 2,27 тонны. Предположительно, беспилотник будет оснащен расходуемой первой ступенью, стоимость которой не должна превышать одного-двух миллионов долларов. Эта ступень будет отделяться после вывода аппарата в верхние слои атмосферы.В ходе проекта военные рассматривают и другие реализации. В частности, один из участников предложил проект аппарата, в котором многоразовой является первая ступень, а вторая — расходуемой. По своим размерам сам XS-1 должен быть сопоставим с американским истребителем F-15 Eagle. Длина этого боевого самолета составляет 19,43 метра, высота — 5,63 метра, а размах крыла — 13,05 метра. Космический беспилотник будут использовать как для военных запусков, так и коммерческих спутников.Василий Сычёв
