
Британские исследователи, проанализировав эволюцию бакулюма — кости пениса — у млекопитающих, показали, что его длина определяется уровнем конкуренции между самцами: чем сильнее конкуренция, тем длиннее бакулюм. Статья опубликована в журнале Proceedings of the Royal Society B.
Бакулюм (os baculum, os penis) представляет собой кость пениса. Он образуется из соединительной ткани пещеристых тел пениса и есть у многих плацентарных млекопитающих. Так, бакулюм имеют все представители насекомоядных (к ним относятся, например, кроты, ежи и землеройки), летучих мышей, шерстокрылов и грызунов. При этом у зайцеообразных — родственного грызунам отряда, в который входят зайцы, кролики и пищухи, — его нет (хотя, как недавно выяснилось, у американской пищухи (пики) все же есть маленький бакулюм). Также кость пениса есть у многих, но не у всех, представителей отряда хищных: у медведей, кошачьих, псовых, енотовых, куньих и ластоногих (тюленей и моржей; раньше их выделяли в отдельных отряд, но недавно включили в состав отряда хищных). У большинства приматов тоже есть бакулюм — но не у всех. Помимо человека, он отсутствует также у долгопятов и у двух родов южноамериканского семейства паукообразных обезьян: коатов (Ateles) и шерстистых обезьян (Lagothrix).
