
Психологи из Амстердамского университета и Университета Британской Колумбии провели исследование, в ходе которого выяснили, люди склонны считать ученых в некоторых аспектах аморальными. Кроме того, исследователи обнаружили, что ученых стереотипно считают ценящими знание выше морали и потенциально опасными. Работа опубликована в журнале PLоS ONE.
Психологи провели 10 экспериментов, в которых суммарно приняли участие 2328 человек. Эксперименты были поделены на две серии. В первой авторы исследовали интуитивные суждения людей об аморальности ученых, атеистов и нескольких контрольных групп, таких как мусульмане, латиноамериканцы, христиане, гомосексуалы. Участники экспериментов читали отрывки о различных нравственных преступлениях, после чего они должны были решить, кем являлся человек, их совершивший. Например, в одном из сценариев Джек убил пять бездомных человек и спрятал их тела в подвале своего дома, и добровольцы должны были решить, являлся ли Джек спортивным фанатом или спортивным фанатом и Х. Вместо Х участники должны были выбрать между ученым, атеистом и одной из контрольных групп. 
В данной серии экспериментов исследователи пытались выявить ошибку конъюнкции, которая возникает, если человек пытается определить, что более вероятно: то, что утверждается в конъюнкции (другими словами, сложном суждении с Х) или то, что утверждается в одном из простых суждений.
