
Корпус морской пехоты США провел испытания беспилотного летательного аппарата RQ-21A Blackjack в воздушном пространстве с пилотируемыми самолетами. Как сообщает Flightglobal, полет аппарата состоялся в воздушном пространстве базы «Черри-Пойнт» в Северной Каролине. Испытательный полет аппарата, приписанного ко 2-й эскадрилье беспилотников, признан успешным.Воздушное пространство базы «Черри-Пойнт» распространяется на восемь километров в стороны от ее границ и на высоту до 762 метров. Управление полетами в этой зоне осуществляет авиадиспетчерская служба. Она отвечает за ведение в едином воздушном пространстве гражданских и военных самолетов.Какими специальными системами был оборудован аппарат, не уточняется. Его полет проходил под контролем авиадиспетчерской службы. По итогам испытаний 2-й эскадрилье беспилотной техники выдали разрешение на полеты беспилотников в воздушном пространстве «Черри-Пойнт». Благодаря полученному разрешению военные смогут нарабатывать навыки управления беспилотниками в едином воздушном пространстве.В августе прошлого года американская компания Lockheed Martin запустила первую очередь системы, которая позволит беспилотным летательным аппаратам и пилотируемым самолетам выполнять полеты в едином воздушном пространстве. Первая очередь включает в себя онлайн-сервис Flight Service Pilot Portal.Через специальный сайт операторы беспилотников могут публиковать свои полетные планы с указанием точных маршрутов, по которым летают их аппараты. После публикации эта информация автоматически передается в Национальную систему организации воздушного пространства Федерального авиационного управления США. Благодаря этой системе летчики узнают о полетах беспилотников.В настоящее время в США выполнять полеты на больших высотах могут только военные беспилотники, причем они не должны вылетать за пределы военных баз или полигонов. При необходимости пролета через единое воздушное пространство военные обязаны согласовывать маршрут аппарата с Федеральным авиационным управлением США.Василий Сычёв
