
Американские конвертопланы V-22 Osrpey получат новые винты. Как сообщает Flightglobal, они были разработаны компанией Bell Helicopter по мере создания перспективного конвертоплана V-280 Valor. Испытания новых винтов планируется провести в 2017-2018 году на арендованном у Морской пехоты США Osprey.Чем новые винты отличаются от старых, не уточняется. Известно только, что помимо прочего Bell Helicopter усовершенствовала и процесс производства винтов. Кроме того, их установка на конвертоплан требует внесения незначительных изменений в конструкцию его планера. Установка новых винтов на Osprey позволит продлить срок службы таких машин.В настоящее время для конвертопланов V-22 разрабатывается сразу несколько улучшений. В частности, машины уже получили новую систему фильтров в воздухозаборниках, которая должна защитить двигатели Rolls-Royce AE1107C от пыли и морской соли. Кроме того, на 50 процентов завершена программа испытаний инфракрасной системы самозащиты от ракет.Ранее с конвертоплана Osprey произвели запуск управляемых ракет APKWS и Griffin B, наведение которых осуществлялось при помощи системы MX-15. В пакет модернизации V-22 планируется также включить носовую подфюзеляжную турель с авиационной пушкой. Наконец, V-22 может получить и топливное оборудование для дозаправки в воздухе истребителей F-35B Lightning II.Osprey развивает скорость до 509 километров в час и может совершать полеты на расстояние до 1,6 тысячи километров. Максимальная взлетная масса конвертоплана составляет 27,4 тонны при чистой массе в 15 тонн. На вооружении Osprey может стоять пулемет M240 калибра 7,62 миллиметра, либо M2 калибра 12,7 миллиметра.Василий Сычёв
