
Космический корабль «Прогресс МС-04», стартовавший сегодня с Байконура к Международной космической станции, потерпел крушение. Обломки космического грузовика, предположительно, упали в районе Тувы или Алтая, сообщает ТАСС.Ракета-носитель «Союз-У» с космическим грузовиком новой серии стартовала в 17:52 по московскому времени, через 383 секунд после старта пропала телеметрия. Подробности о произошедшем инциденте на момент написания новости неизвестны — судя по времени потери сигнала от корабля, двигатели третьей ступени не успели отработать полное время и, вероятнее всего, корабль действительно упал на Землю.Космический корабль был доставить на МКС около 2,5 тонн различных грузов, в том числе топливо, воду, продукты питания, снаряжение и научное оборудование. Также на борту корабля была оранжерея «Лада-2», предназначенная для выращивания сладкого перца, пшеницы и салата.Первые три транспортных корабля серии «Прогресс МС» были запущены успешно. Одно из примечательных отличий корабля от предшественников — возможность установки контейнеров для запуска до 24 спутников стандарта CubeSat.Николай Воронцов
