
Чилийские ученые
исследовали 15 мумий народа
чинчорро, преимущественно останков
детей. Это древнейшие из
найденных до сих пор искусственно
созданных мумий, возраст самой старой
из них — около 7400 лет. Оказалось, что у
одной из мумий не было скелета, она
представляет собой глиняную фигурку.
Об исследовании сообщает
AFP.
Культура чинчорро
была названа по имени пляжа, где были
найдены первые мумии. Она существовала на территории современных Перу и Чили
в период от 11 000 до 3000 лет назад. Большинство
из них обитали на побережье Тихого
океана; судя по найденным каменным и
костяным орудиям и анализу останков,
они были рыболовами, собирали моллюсков
и охотились на морских млекопитающих.
Народ чинчорро
был одним из первых, мумифицировавших
своих умерших; древние жители Южной
Америки начали делать мумии на две
тысячи лет раньше, чем египтяне. Ученые
считают,
что чинчорро мумифицировали не только
представителей элиты, как другие древние
народы, а всех, включая младенцев,
стариков и даже нерожденных детей
(плодов). Возможно, семьи самостоятельно мумифицировали покойных. Технология
изготовления древнейших мумий была
довольно сложной.
Тело умершего высушивали, затем с  него
снимали кожу и удаляли мягкие ткани и
внутренние органы. Скелет укрепляли
деревянными прутами, реконструировали
тело с помощью глины и травы и натягивали
на него кожу. На лицо мумии накладывали
глиняную маску. 
Чилийские ученые
изучили 15 древнейших мумий чинчорро,
преимущественно младенцев и нерожденных
детей. Чтобы выяснить генетические
связи людей чинчорро с современными
жителями Южной Америки, исследователи
 взяли образцы ДНК из кожи и волос, а
чтобы восстановить внешний облик древних
людей, ученые сделали компьютерную
томографию останков. Также ученые
надеются, что томография поможет им
точнее узнать детали технологии
мумификации.
Оказалось, что
самая маленькая мумия — это глиняная
фигурка, при сканировании ученые не
обнаружили скелета. По мнению директора
департамента антропологии Национального
музея естественной истории Чили Вероники
Сильва, возможно люди чинчорро сделали
скульптуру ребенка, которого невозможно
было мумифицировать. Ранее чилийские
и французские ученые предложили
объяснение, почему люди чинчорро начали
делать мумии. В период с 7000 до 4000 лет
засушливый климат на побережье, где жил
народ чинчорро, стал мягче, увеличилась
влажность и стала доступна пресная
вода, вследствие чего возросла численность
населения. Увеличение числа людей
повлекло за собой технологическое
и культурное развитие, а также появление
более сложных погребальных ритуалов.Екатерина Русакова
