
Арабский консорциум SBRC под руководством Масдарского института науки и технологий приступил к реализации проекта Интегрированной системы энергетики и сельского хозяйства на морской воде (Integrated Seawater Energy and Agriculture System, ISEAS). Как пишет Aviation Week, благодаря этому проекту будет проверена технология одновременного производства продуктов питания и биотоплива без какого-либо взаимного ущерба. Этот проект уже финансируют компании Boeing, Etihad Airways, Honeywell UOP, General Electric, Safran и Takreer.Опытная установка открылась в Абу-Даби 6 марта 2016 года. Консорциум разработал поэтапную технологию. На первом этапе специальные насосы закачивают в бассейны с мальками рыбы и планктоном морскую или океанскую воду. Затем обогащенная продуктами жизнедеятельности рыб вода подается на плантации галофитов, растений, способных переносить высокие уровни засоления почвы или воды. После галофитов немного обессоленная вода, обогащенная продуктами жизнедеятельности галофитов, перекачивается на мангровые плантации.Мангры — солеустойчивые растения, произрастающие в приливно-отливной зоне. С мангровых плантаций вода поступает в зону фильтрации, откуда после очистки просто сливается обратно в океан. Илистые отложения, погибшие растения, перегной на плантациях галофитов и мангровых собираются и отправляются в установки по производству биотоплива. При этом выращенные планктон и рыбу можно использовать для производства различных продуктов питания. Вся электроника в ISEAS работает на солнечной энергии.По оценке разработчиков, новая установка позволяет решить сразу несколько проблем. Например, проблему выращивания рыбы без вреда экосистемам. Выращивание рыбы в искусственных условиях потенциально более эффективно и дешевле морской добычи. Однако вода с таких рыбных ферм непригодна для слива обратно в море или океан, поскольку из-за сильной обогащенности питательными веществами способна локально нарушать сложившуюся экосистему. Строительство очистных сооружений стоит дорого. ISEAS будет очищать воду.Площадь плантаций галофитов и мангр в установке ISEAS сейчас составляет 20,2 тысячи квадратных метров. По данным SBRC, на первом этапе основной целью проекта является оценка всех возможных экономических факторов и экологических последствий. В случае, если ISEAS окажется выгодной и безопасной для окружающей среды, площадь посадок будет увеличена. Параллельно исследователи определят виды растений, наилучшим образом подходящих как для произрастания в соленой воде, так и для производства биомассы для топлива.Сегодня многие транспортные компании и авиаперевозчики рассматривают биотопливо в качестве средства снизить энергетические расходы, поскольку потенциально такое горючее при масштабном производстве может оказаться дешевле обычного углеводородного топлива. Кроме того, биотопливо менее опасно для окружающей среды, чем традиционные виды горючего. В использовании биотоплива также заинтересованы военные США и Евросоюза. Они рассматривают такое горючее как ключ к автономности военные баз в районах боевых действий.В начале декабре прошлого года стало известно, что финская топливная компания Neste договорилась с американским концерном Boeing о сертификации и коммерциализации биотоплива для использования в самолетах. Boeing в ближайшие годы намерен активно использовать для заправки самолетов смесь обычного авиационного и биотоплива. К 2020 году планируется добиться нулевого роста объемов выброса углеродных соединений и парниковых газов, а к 2050 году — снижения этого показателя на 50 процентов по сравнению с 2005 годом.По оценке финской компании, широкое использование биотоплива позволит сократить выбросы парниковых газов на 90 процентов. В настоящее время в авиации разрешено использовать топливо, производимое из животных жиров, пищевых масел и гидроочищенных эфиров. При этом оно обязательно должно смешиваться с обычным авиационным топливом в пропорции один к одному. Кроме того, активно ведутся исследования в области использования в авиации топлива, выработанного из растений, включая рыжик и водоросли.Растительное топливо уже используется некоторыми транспортными компаниями для заправки автомобилей, однако в авиации оно не применяется. Горючее, сделанное из растений, не прошло авиационной сертификации, поскольку не соответствует требованиям к температуре фильтрации и замерзания. По данным Boeing, растительное биотопливо можно будет смешивать с обычным таким образом, чтобы температура замерзания смеси соответствовала требованиям.Василий Сычёв
