
Технический центр по оружейным исследованиям и разработкам Армии США приступил к разработке нового типа ручных гранат ET-MP, в котором перед броском можно будет выбирать воздействие боеприпаса. Как пишет Tech Times, в зависимости от выбранного режима новая граната будет фугасной или осколочной.Военные используют два типа ручных гранат: осколочные и фугасные. Первые относятся к оборонительному классу боеприпасов. При подрыве они образуют большое количество осколков, разлетающихся на десятки метров. Именно эти осколки и поражают живую силу противника. Применять такие гранаты рекомендуется из-за укрытия при защите какого-либо объекта.В свою очередь фугасные гранаты относятся к наступательному классу. При взрыве они практически не образуют осколков и поражают противника непосредственно взрывом. Радиус действия фугасной гранаты гораздо меньше, чем осколочной и меньше дальности броска. Благодаря этому такие гранаты можно использовать при наступлении.На вооружении Армии США стоят ручные фугасные гранаты MK3A2, однако бойцы их носят и используют крайне редко. Дело в том, что оболочка этих боеприпасов содержит асбест, который после взрыва в виде пыли может распространяться на значительные расстояния. По этой причине в экипировку бойца входят пока только осколочные гранаты M67. При этом потребность в фугасных боеприпасах довольно высока.Новая универсальная ручная граната ET-MP изменяемого воздействия позволит бойцам брать с собой меньше боеприпасов, а значит уменьшить массу носимого груза. Как именно будет реализована смена типов воздействия гранаты на цель, не уточняется. Разработчики планируют оснастить боеприпас простым переключателем режимов.Граната получит электронный взрыватель, имеющий значительно более точное время срабатывания по сравнению с современными химическими взрывателями. Новый боеприпас будет рассчитан на использование как правшами, так и левшами. В общей сложности на разработку гранаты планируется потратить 1,1 миллиона долларов в 2017 году.В целом конструкция ручных гранат не претерпевала серьезных изменений со Второй мировой войны, но небольшие доработки в нее все же вносились. Так, в мае прошлого года вооруженные силы Израиля начали перевооружаться на модернизированные гранаты IM26, устойчивые к попаданию пули.В новых боеприпасах используется два типа взрывчатого вещества — чувствительного к ударам и нечувствительного. Первое размещено в центре боеприпаса и после инициации взрывателем вызывает детонацию нечувствительной к ударам взрывчатки. Она расположена во внешнем слое под корпусом гранаты.Василий Сычёв
