
Китайская авиастроительная корпорация Chengdu, предположительно, приступила к серийному производству перспективного истребителя пятого поколения J-20, пишет The Daily Beast. О проведении испытаний первого серийного самолета стало известно 29 декабря 2015 года. Приступивший к летным испытаниям самолет стал девятым, построенным в рамках проекта J-20. Истребитель получил бортовой номер «2101».Подробности об этом самолете не уточняются. В середине сентября 2015 года Chengdu начала испытания восьмого прототипа J-20 с бортовым номером «2016». Предполагалось, что этот прототип является предсерийным. Отличия в технической оснащенности самолета от предыдущих прототипов пока неизвестны. Его планер получил несколько новых элементов, включая оперение измененной формы.Первый прототип J-20 с бортовым номером «2001» совершил первый полет в 2011 году. Он участвовал в испытаниях аэродинамической компоновки и технологий малозаметности. На втором прототипе с номером «2002» проводились испытания бортового радиоэлектронного оборудования, систем гидравлики и пневматики отсеков вооружения. Теперь этот самолет имеет номер «2004».Третий и четвертый прототипы с бортовыми номерами «2002» и «2003» в летных испытания участия не принимали. Вероятно на них производились различные статические тесты, включая проверку на «усталость» (прочностные испытания). На остальных четырех летных прототипах с номерами «2012», «2013» и «2015» проводились испытания доработанных систем и элементов конструкции.Истребитель J-20 построен по аэродинамической схеме «утка» с высокорасположенным треугольным в плане крылом, сопряженным с фюзеляжем. Цельноповоротные кили имеют большой угол отклонения в стороны от продольной оси; мотогондолы расположены под крыльями. Технические характеристики J-20 официально не раскрываются.Василий Сычёв
