
Ученые из Университета Южной Дании разработали новый материал, который при контакте с молекулами взрывчатого вещества начинает светиться. Согласно сообщению университета, материал был создан в рамках программы по разработке детекторов взрывчатых веществ и может быть использован, например, в конструкции рамочных детекторов в аэропортах.Разработанный датчанами материал состоит из двух флюоресцентных ароматических веществ — TTF-C[4]P и TNDCF. В таком сочетании эти вещества реагируют свечением на присутствие молекул триаминотринитробензола, а также веществ на основе хлористых и фтористых соединений. По утверждению ученых, новый материал достаточно чувствителен и способен реагировать даже на небольшое количество молекул взрывчатки в воздухе.При производстве материала ученые смешивали TTF-C[4]P и TNDCF в органических растворителях, включая хлороформ или метилциклогексан. В результате молекулы образовывали нековалентные комплекссы, водородные связи между мономерами в которых разрываются в присутствии взрывчатых веществ, и это вызывает свечение.Новый материал не обладает высокой точностью. Например, он может светиться в ультрафиолетовом спектре при присутствии в воздухе хлористых солей.Сегодня в мире ведется разработка нескольких типов химических детекторов, которые могли бы быстро обнаруживать взрывчатые вещества. Однако созданные прототипы довольно медлительны, способны определять лишь несколько типов взрывчатки и имеют высокий процент ложных срабатываний.При поиске взрывчатых веществ военные пока полагаются либо на специальные портативные химические лаборатории, либо на собак, натасканных на поиск определенных типов взрывчатки. Первый способ используется как правило уже после взрыва для определения конкретного типа использованной взрывчатки.Василий Сычёв
