
Основатель аэрокосмической компании Blue Origin Джефри Безос на своей странице в Twiter сообщил о начале работ по созданию ракеты-носителя тяжелого класса. О технических характеристиках нового летательного аппарата рассказывает статья, вышедшая в The Washington Post.
Blue Origin занимается разработкой ракет, предназначенных для космического туризма. На сегодняшний день на счету компании уже имеется один успешный проект — суборбитальная ракета New Shepard. Эта многоразовая ракета-носитель предназначена для полетов немного выше линии Кармана, то есть на высоту около 100 километров над уровнем моря. Первая в истории успешная посадка ракеты для повторного использования произошла в ноябре 2015 года, позже инженеры Blue Origin неоднократно тестировали New Shepard, в том числе и в аварийном режиме. Тем не менее, New Shepard достаточно «скромна»: капсула экипажа, которая составляет ее второй модуль, рассчитана всего на трех человек.
Новая ракета тяжелого класса New Glenn, над которой инженеры Blue Origin работают уже четыре года, была названа в честь Джона Гленна, первого американца, совершившего орбитальный полет вокруг Земли. Диаметр первой ступени составляет семь метров, и она оснащена семью двигателями BE-4, работающими на сжиженном природном газе и жидком кислороде. «Сила» ракеты-носителя достигает 3,85 миллионов фунтов тяги (фунт тяги — это количество тяги, необходимое для удержания 1-фунтового объекта (0,454 килограмма) в неподвижном состоянии относительно силы тяжести Земли). 
New Glenn будет представлена в двух конфигурациях — с двумя и с тремя ступенями. Высота двухступенчатого варианта New Glenn составит 82,2 метра, а трехступенчатого — уже 95,4 метра, что лишь немного уступает ракете Сатурн-5, использовавшейся для осуществления первой высадки человека на Луну. Во второй ступени New Glenn, которая предназначена для доставки различных нагрузок на околоземные орбиты, будет дополнительно установлен еще один двигатель BE-4. Третью ступень оснастят двигателем BE-3, работающим на жидком водороде и жидком кислороде, и она будет служить для миссий за пределами низкой околоземной орбиты. 
