
Агентство перспективных оборонных разработок министерства обороны США начало финансировать проект разработки плоского телескопа SPIDER (Segmented Planar Imaging Detector for Electro-optical Reconnaissance, сегментированный плоский датчик для электронно-оптической разведки). Как пишет Aviation Week, новый прибор для получения изображений высокой четкости будет устанавливаться на разведывательные беспилотные летательные аппараты на солнечных батареях, самолеты и наземную технику.Финансированием проекта также занимается NASA. Ученые намерены использовать новый прибор для получения снимков спутника Юпитера — Европы — в высоком изображении. По предварительной оценке, при сопоставимых степенях увеличения и разрешении SPIDER будет в сотни раз меньше традиционного оптического телескопа, потреблять значительно меньше энергии и быстрее формировать изображения высокой четкости. Толщина телескопа будет составлять несколько сантиметров.В SPIDER планируется использовать технологию интерферометрии. Устройство будет представлять собой электронно-оптический чип, каждый пиксель которого будет оснащен собственной микроскопической линзой. Прибор сможет формировать интерференционную картину, из которой уже будет восстанавливаться исходное изображение. По аналогичному принципу работают интерферометрические сборки астрономических телескопов, которые позволяют получать четкие большие изображения.По оценке разработчиков, SPIDER сможет изменять направление наблюдения и угол обзора без механического перемещения. Другие подробности о перспективной разработке пока неизвестны. В проекте принимают участие исследователи из Университета Калифорнии, а также специалисты американских компанией ATC и Lockheed Martin. Первые образцы электронно-оптических датчиков уже сделаны и проходят испытания. Часть энергии, необходимой для работы плоского телескопа, будет получаться от фотонов, попадающих на его датчик.В Университете Калифорнии полагают, что разработка нового прибора будет завершена самое позднее через десять лет.Василий Сычёв
