
Международная группа астрономов обнаружила в центре Млечного пути несколько звезд
типа RR Лиры, обычно встречающихся в шаровых звездных скоплениях. Находка
указывает на справедливость одной из двух существующих гипотез о возникновении
балджа — слиянии большого количества 
шаровых звездных скоплений. Исследование опубликовано в журнале Astrophysical Journal Letters (препринт), кратко о
нем сообщает пресс-релиз Южной европейской обсерватории. Балдж галактики — ее центральная и наиболее яркая часть, содержащая большое
количество плотно упакованных звезд. Современные модели предполагают два
возможных сценария его возникновения. Первый заключается в том, что звезды балджа
формируются из газа, быстро аккрецирующего к центральной черной дыре. Согласно
второй гипотезе, балдж возникает из-за слияния древних шаровых скоплений.Ключевым отличием между этими сценариями является наличие или отсутствие вблизи
центра галактики звезд с возрастом более 10 миллиардов лет — представителей древнейшей
галактической популяции. Однако наблюдать эти звезды очень сложно — даже если они
составляют ощутимую долю от всех светил центра галактики, их свет будет
незаметен за светом более ярких молодых звезд. Последние также будут мешать
определить спектральный тип и металличность искомых звезд.Характерными представителями древних шаровых скоплений являются
переменные звезды типа RR Лиры. Они интересны еще и как стандартные свечи, или светила, расстояния до которых можно определить с большой точностью по их свечению. Они используются в качестве космического эталона и позволяют, например, узнать, на каком расстоянии находится то или иное звездное скопление. Чем больше периодичность у переменной класса RR Лиры, тем больше ее абсолютная светимость — сравнивая эту светимость с наблюдаемой ученые оценивают дистанцию до звезды.Новый инфракрасный обзор (VVV), проведенный с помощью телескопа VISTA, позволил впервые увидеть эти
тусклые звезды в центре Млечного пути. Этому помогло высокое разрешение и чувствительность обзора, а также большая длительность наблюдений. Астрономы нашли 12 переменных звезд
типа RR Лиры в радиусе 84 парсек (около 275 световых лет) и еще
несколько звезд-кандидатов. По словам авторов, такая находка — сильное свидетельство в пользу гипотезы слияния шаровых скоплений. Возможно, этот сценарий является универсальным и реализуется не только в Млечном пути, но и в других галактиках.
