
Роботы,
которые занимаются транспортировкой заказов
на складах компании Amazon
оказались в 4-5 раз
эффективнее сотрудников компании,
работающих на складе. Те операции, на
которые человек тратит 60-75 минут, робот
выполняет за 15. Об этом сообщает Business
Insider со ссылкой на отчет
Deutsche Bank.В
отчете Deutsche Bank говорится, что роботы
позволили снизить операционные расходы
каждого склада примерно на 20 процентов
(22 миллиона долларов). По оценкам специалистов Deutsche Bank если Аmazon задействует роботов на всех 110 складах, они позволят компании
сэкономить около 2,5 миллиардов долларов.
Несмотря на то, что установка роботов
в каждом складе обойдется в 15-20 миллионов
долларов, единовременная экономия
составит около 800 миллионов.
В 2012
году Amazon купила компанию
Kiva Systems, которая занималась
производством складских роботов. В
конце 2014 года Amazon начала
использовать
15 000 роботов Kiva на 10 складах,
а через год уже 30 000 роботов были
задействованы на 13 складах компании. 
Робот
Kiva представляет собой квадратную конструкцию на колесах, высотой 40 сантиметров и весом примерно 130 килограммов. Он передвигается со
скоростью примерно 7,5 километров в час
и способен перевозить грузы весом около
280 килограммов. За счет роботов Amazon
может не только сократить время на транспортировку заказов, но
и сэкономить место в помещениях. На складах, где
задействованы роботы, можно разместить
на 50 процентов больше товаров по сравнению
с теми, где работают люди. 
На складах Amazon, где работают роботы, продолжают работать сотрудники, которые занимаются отбором и упаковкой заказов. Однако компания уже тестирует роботов, которые смогут заменить и этих складских работников. В прошлом году компания провела соревнование Amazon Picking Challenge в рамках которого тестировала роботов, способных брать предмет с полки и класть его в коробку. Победителем стала команда из Технического университета Берлина; сконструированный разработчиками робот смог успешно взять 10 предметов из 12.
Екатерина Русакова
