
Школа повышения квалификации офицерских кадров ВМС США создала квадрокоптер, способный садиться на воду и взлетать с нее. Как пишет New Scientist, этот аппарат работает на солнечной энергии. Дрон может быть оснащен гидроакустической системой, способной обнаруживать подводные лодки. Аппарат получил название Aqua-Quad.Разработка беспилотника пока еще не завершена. Первые пробные испытания аппарата состоялись осенью прошлого года. Aqua-Quad построен по четырехлучевой схеме с расположением на концах лучей электромоторов с воздушными винтами. Эти винты диаметром 360 миллиметров каждый забраны в обтекатели.Кроме того, весь аппарат также заключен в тонкое кольцо диаметром один метр. Между лучами расположены 20 солнечных панелей. Масса аппарата составляет около трех килограммов. Беспилотник оснащен аккумулятором, используя энергию которого он и совершает полеты. Продолжительность полета Aqua-Quad составляет около 25 минут.Находясь на воде аппарат может работать несколько суток, выполняя роль гидроакустического буя.В конце прошлого года Научно-исследовательский центр беспилотных систем Технологического института Джорджии провел испытания квадрокоптера, способного садиться на воду, погружаться на заданную глубину, а затем снова взлетать. Эта разработка получила название GTQ-Cormorant. Проект финансируется Научно-исследовательским управлением ВМС США.Василий Сычёв
