
Немецкая компания BMW представила концепт новой панели приборов для перспективных автомобилей. Как сообщает Autoblog, речь идет о голографической «приборке», в которой можно будет настраивать отображаемые элементы и взаимодействовать с ними. По оценке компании, такое техническое решение позволит повысить безопасность управления автомобилем, поскольку важная информация будет отображаться перед глазами водителя.При управлении автомобилем в сложных погодных условиях или на трассе с плотным движением водителю иногда приходится опускать глаза на панель приборов. Опытный водитель считывает информацию с приборов быстро, но все равно на несколько долей секунды человек отвлекает внимание от дороги, а это может быть опасно. Для решения этой проблемы в некоторых дорогих автомобилях производители устанавливают индикаторы на ветровом стекле, выводящие навигационную информацию и важные данные об автомобиле.Концепт новой панели приборов BMW получил название HoloActive Touch. В ней планируется использовать систему зеркал для создания голограмм и несколько камер. Последние нужны для считывания жестов водителя. Предполагается, что водитель сможет настраивать информацию, которая будет отображаться в виде голограмм, и изменять внешний вид голографической приборной панели. Взаимодействовать с «приборкой» можно будет касанием голограмм; каждое действие будет подтверждаться звуковым сигналом.В августе прошлого года французская компания Valeo, занимающаяся разработкой и производством различных автомобильных систем, показала приборную панель и рулевое колесо, которые помогут в несколько раз сократить время, необходимое водителю для переключения управления на себя в автомобиле с задействованным автопилотом. Кроме того, даже при движении автомобиля в режиме автопилота система позволит водителю быть в курсе дорожной обстановки.«Приборка» представляет собой многофункциональный полноцветный экран, на который во время движения автомобиля в режиме автопилота может выводиться любая информация со смартфона водителя — интернет-страницы, видео, игры или книги. Одновременно на приборную панель высвечиваются и данные о скорости движения автомобиля и предстоящих маневрах. Часть этой информации, а также предупреждающие сообщения может выводиться на специальные маленькие сенсорные экраны на руле.Василий Сычёв
