
Facebook
объявил имена лауреатов партнерской
программы, в рамках которой исследовательские
лаборатории мировых
университетов получат
от компании специализированные
серверы для работы в
области искусственного интеллекта.
Среди 15 лауреатов программы
оказался и один
российский университет.
Подробности приводятся
в пресс-релизе компании,
поступившем в редакцию
N+1.
Вузы,
вошедшие в список лауреатов, получат в
свое распоряжение серверы
на базе GPU — всего речь
идет о 22 высокопроизводительных
компьютерах,
которые получат 15 исследовательских
групп из девяти стран: Австрии, Бельгии,
Чехии, Франции, Германии, Италии,
Великобритании, России и Швейцарии. Ученые, со своей стороны, должны будут публиковать полученные на новом оборудовании результаты в открытых журналах.
Россию в списке победителей представляет Лаборатория
нейронных сетей и глубинного обучения
МФТИ, возглавляемая Михаилом Бурцевым.
Основными направлениями работы
лаборатории являются диалоговые
системы и машинное
обучение с подкреплением. Первое
направление подразумевает создание
искусственного интеллекта, который мог
бы поддерживать разговор с живыми людьми
и, в перспективе, заменить операторов
call-центра. Второе направление, машинное
обучение с подкреплением, — особый тип
машинного обучения, который позволяет
создавать достаточно «креативные»
алгоритмы без прямого программирования
решения задачи. Ключевая стратегия в
этой области — определение для алгоритма
метрики «подкрепления» и «наказания»,
которая должна задавать направление
обучения системы, но при этом безразлична
к тому, что именно делает система.
Подобные алгоритмы с подкреплением
стали особенно популярны в последние
несколько лет и применялись, например,
для создания системы AlphaGo, которая смогла
обыграть человека в Го. Другой пример
такого обучения — система ИИ, которая
смогла научится играть в аркадные
простые игры типа Atari без какой-либо
помощи со стороны человека: компьютер
мог видеть только игровое поле и знать
результат игры, но при этом подкрепления
оказалось достаточно для возникновения успешной
стратегии поведения ИИ в игре.
Отбором
лауреатов для участия в программе со
стороны социальной сети занималось
исследовательское подразделение FAIR
(Facebook AI Research). Его возглавляет один из
самых известных специалистов в области
машинного обучения, Ян ЛеКун (Yann LeCun),
знаменитый работами по применению
сверточных нейросетей для распознавания
изображений.  
Александр
Ершов
