
В Техасском университете A&M завершился конкурс по разработке дизайна транспортных капсул для системы вакуумного поезда Hyperloop. В конкурсе участвовали свыше тысячи студентов и инженеров из более чем ста организаций. Результаты опубликованы на официальном сайте мероприятия.Награду за лучший дизайн получила команда разработчиков из Массачусетского технологического института. Награда за инновационный дизайн досталась команде Делфтского технического университета. Награду за техническое превосходство получили команды трех университетов: Висконсинского университета в Мадисоне, Политехнического университета Виргинии и Калифорнийского университета в Ирвайне. Также были объявлены команды, разработавшие лучшие проекты различных подсистем и общий концепт-арт для будущего вакуумного поезда.Концепция поезда Hyperloop представлена Илоном Маском в 2013 году. Эта транспортная система будет перемещать пассажирские капсулы небольших размеров внутри трубы, где поддерживается давление в одну тысячную от атмосферного.Из-за чрезвычайно низкого аэродинамического сопротивления внутри Hyperloop скорость движения поезда теоретически может составить до 1,2 тысячи километров в час.Ранее компания Hyperloop Technologies заявила о своем намерении завершить строительство тестового участка транспортной системы в первом квартале 2016 года. SpaceX также планирует построить свой тестовый участок в Техасе в 2016 году. Компания Hyperloop Transport Technologiesне называет точных сроков, но обещает построить тестовый участок протяженностью восемь километров между и рассчитывает протестировать систему на реальных пассажирах в течение трех лет.Николай Воронцов
