
Комиссия по транспортным происшествиям Австралии (ТАС)
запустила новый проект по безопасности дорожного движения. В его рамках эксперты
смоделировали человека, который эволюционировал, чтобы выживать в
автокатастрофах, сообщает пресс-служба ведомства.
Модель, получившую имя Грэм (Graham), создали приглашенные
ТАС травматолог Мельбурнской королевской больницы Кристиан Кенфилд (Christian Kenfield), специалист по
безопасности движения из Университета Монаша Дэвид Логан (David Logan) и известная художница Патришия
Пиччинини (Patricia
Piccinini). Реалистичная интерактивная скульптура показывает,
какими анатомическими особенностями должен обладать человек, чтобы с высокой
вероятностью выжить в современной автокатастрофе.
Основное внимание создатели уделили восьми критическим
отделам организма: мозгу, черепу, лицу, шее, грудной клетке, коже, коленям и
стопам. Так, мозг Грэма не отличается от обычного, но между ним и увеличенным
черепом находится больше амортизирующей цереброспинальной жидкости,
дополнительные связки помогают удержать орган на месте в случае травмы головы.
Череп больше напоминает шлем, эффективно абсорбирующий удары и не проводящий их
к мозгу.
Лицо Грэма плоское, нос и уши утоплены в окружающие ткани. Под
кожей лица расположены обильные отложения жировой клетчатки, поглощающие удары
и защищающие лицевые кости. Шея практически отсутствует — ребра продолжаются до
самого верха позвоночника, поддерживая череп и предохраняя шейный отдел
спинного мозга от повреждений при резких непроизвольных движениях головы,
которые возникают при внезапной остановке автомобиля.
Грудная клетка модели увеличена и бочкообразна, ребра
утолщены. Между ребрами расположены полостные образования, выполняющие роль
подушек безопасности. Кожа утолщена и уплотнена, особенно в области рук,
которыми человек инстинктивно закрывается при аварии. Колени Грэма усилены
дополнительными связками, а сустав позволяет им сгибаться в любом направлении,
что резко снижает риск переломов. В нижней части ноги имеется дополнительный
сустав, напоминающий вторую пятку — такое устройство как повышает подвижность,
защищая от переломов, так и позволяет резко отпрыгнуть от наезжающего
автомобиля.
По замыслу ТАС, существенные отличия Грэма от реального
человека должны наглядно продемонстрировать, насколько люди анатомически не
подготовлены к современным авариям. «Автомобили эволюционировали гораздо
быстрее людей, и Грэм помогает нам понять, зачем необходимо совершенствовать
каждую составляющую дорожных систем, чтобы защитить нас от собственных ошибок»,
— пояснил исполнительный директор ТАС Джо Калафьоре (Joe Calafiore).
До 8 августа 2016 года Грэм выставляется в Библиотеке штата
Виктория, после чего поедет на гастроли. Рассмотреть его внутреннее строение
можно с помощью технологии дополненной реальности Google Tango. Ознакомиться с моделью
можно также на интерактивном сайте.
Олег Лищук
