
Международная группа орнитологов, проанализировав морфологию крыла и географическое распространение врановидных птиц, показала, что скорость видообразования никак не зависит от способности птиц к расселению. Исследование опубликовано в журнале Proceedings of the Royal Society B.
Расселение популяций играет важную роль в видообразовании. Однако связь между расселением и скоростью видообразования не прямолинейна: хотя высокая способность к расселению приводит к заселению новых областей и географической изоляции популяций, в то же время она облегчает поток генов между популяциями, предотвращая репродуктивную изоляцию. Низкая способность к расселению, напротив, ограничивает поток генов между популяциями, увеличивая репродуктивную изоляцию — однако в то же время снижает вероятность заселения новых областей и географической изоляции.Основная проблема изучения связи между расселением и видообразованием заключается в том, что способность к расселению довольно сложно измерить. У птиц в качестве параметра, отражающего способность к расселению, часто используется морфология крыла, а именно соотношение длины маховых перьев первого и второго порядка. Чем выше это соотношение («индекс крыла»), тем больше дистанция, которую птица может преодолеть.
