
Химики из Германии и Греции синтезировали вещество-рекордсмен по значению дипольного момента — свыше 14 дебай. Эта величина показывает насколько разделены положительный и отрицательный заряды внутри электронейтральной в данном случае молекулы. По словам авторов, такие соединения могут найти применение в оптоэлектронике, благодаря способности столь мощных диполей взаимодействовать с электромагнитными волнами. Работа опубликована в Angewandte Chemie International Edition, кратко о ней сообщает блог Королевского химического общества (Великобритания)Вещество представляет собой шестикратно замещенный бензол, в котором с разных сторон располагаются электронодонорные и электроноакцепторные группы. В роли сильнейших акцепторов выступают четыре цианогруппы, смещающих электронную плотность и, соответственно, отрицательный заряд к себе. Донорами в молекуле являются две аминогруппы, дополнительно нагнетающие электронную плотность в кольцо. Вещество-рекордсмен, 5,6-диамино-1,2,3,4-тетрацианобензол, оказалось желтым порошком. Ученые отмечают, что исходное соединение оказалось крайне устойчивым и не вступало в привычные «школьные» реакции электрофильного замещения даже в жестких условиях. Дипольный момент полученного соединения авторы оценивали экспериментально и теоретически, с помощью квантово-химических вычислений. Он оказался равен 14,1 дебая, что эквивалентно моменту системы из двух зарядов противоположного знака, равных заряду электрона, расположенных в пространстве в трех ангстремах друг от друга. Для сравнения, эта величина почти в восемь раз превышает дипольный момент воды и сопоставима с таковым у ионных соединений, например, у бромида калия (около 10 дебай). Важно отметить, что вещество является рекордсменом именно среди нейтральных стабильных молекул.
