
130-й инженерный батальон сухопутных войск Германии совместно с 23-й саперной частью сухопутных войск Великобритании собрал длиннейшую в мире понтонную переправу из машин-амфибий M3. Как сообщает Defense Aerospace, длина переправы составила 350 метров; она была возведена всего за 35 минут.Сборка понтонной переправы производилась в рамках международного учения «Анаконда-2016», проводившегося в Польше. Понтонный мост собрали в общей сложности из 30 машин-амфибий M3: восьми из состава британских сухопутных сил и 22 — немецких. По возведенной переправе затем прошла тяжелая военная техника.Другие подробности о мосте не уточняются. Машины M3 с колесной формулой 4x4 имеет два раскладываемых боковых поплавка. Она оснащена двумя водометными движителями, позволяющими машине на воде развивать скорость до 14 километров в час. При сборке переправы M3 использует собственный кран для подъема и установки четырех понтонов по два с каждой стороны.Все время, что военные пользуются собранной переправой, машины M3 находятся в воде и служат ее опорами, а водометные движители позволяют удерживать мост неподвижно в случае течения. Машина-амфибия может обеспечить переправу тяжелой гусеничной техники, включая основные боевые танки Leopard 2, Abrams и Challenger 2.Сегодня машины M3 стоят на вооружении пяти стран мира: Германии, Великобритании, Тайваня, Сингапура и Бразилии.Василий Сычёв
