
Агентство передовых оборонных исследовательских проектов (DARPA, США) профинансировало создание чипа, выполняющего вычисления с погрешностью. К примеру, на запрос «Сколько будет 1+1» компьютер может дать как ответ «2,01», так и «1,98». По словам разработчиков, такая неточность может дать значительное преимущество перед классическими компьютерами в обработке реальных данных. Первые устройства на чипе S1, разработанного Singular Computing, агентство получит этим летом. Об этом сообщает портал MIT Technology Review.Для работы чип требует меньшего количества элементов электрической цепи и потребляет меньше энергии, чем традиционные устройства. Кроме выигрыша в энергии, модуль может дать выигрыш и в производительности для ряда задач, связанных с обработкой «шумных» данных. К ним относятся анализ сырой информации с лидаров и радаров, извлечение трехмерной информации из стереопар. К примеру, разработчикам удалось показать, что скорость обработки видео — поиска на записях конкретных объектов — с использованием подхода Singular Computing в 100 раз выше, чем при использовании точных вычислений. По данным компьютерной симуляции, энергопотребление «неточных» чипов при этом в 50 раз меньше, чем у традиционных.Устройства, создаваемые компанией, будут состоять из 16 чипов S1 и одного традиционного процессора. Ожидается, что DARPA получит пять подобных устройств этим летом и предоставит исследователям онлайн доступ к некоторым из них.Интересно отметить, что неточные результаты вычислений дает и другой известный тип вычислителей — квантовые компьютеры. Однако, это в первую очередь связано с их вероятностным характером. Владимир Королёв
