
Физики из Университета Орегона выяснили, как пауки определяют, куда на паутине попала добыча. Для этого исследователи использовали масштабную модель паутины и набор сенсоров, исполнявших роль робопаука. Оказалось, что плохое зрение членистоногие могут компенсировать способностью различать различные по частотам вибрации. О своей работе физики рассказали на ежегодной встрече Американского Физического Общества в Балтиморе, кратко о докладе сообщает Physics, видео испытаний опубликовано на сайте BBC.Исследователи создали двухметровую модель паутины, состоявшую из восьми радиальных линий и спиральной нити, соединявшей их между собой. В центре паутины физики поместили «робопаука», анализировавшего частоты и амплитуды колебаний радиальных линий. Затем колебания одной из нитей провоцировали с помощью акустических волн сабвуфера, используя разные частоты. Ученые ожидали, что выбранная нить будет колебаться сильнее остальных, что и будет основным указанием для паука.
