
Астрономы обнаружили на снимках автоматизированного обзора ASAS-SN всплеск светимости одной из звезд в галактике М66 из триплета Льва. Спектроскопические данные подтверждают, что обнаруженный объект представляет собой сверхновую, взрыв которой произошёл около 33 миллионов лет назад, но лишь сейчас свет от нее достиг Земли. Яркость объекта не позволяет увидеть его в любительские телескопы — она составляет около 16,7 звездной величины. Сверхновая получила обозначение SN 2016cok. О находке сообщает Astronomer's telegram, цветной снимок галактики со сверхновой опубликовал в своем альбоме на Flickr Терри Хэнкок.Первоначально объект был обнаружен на снимках телескопа Brutus, расположенного на Гавайских островах, но впоследствии находку подтвердили в австралийской обсерватории Runaway Bay. Свет от вспышки мог прийти на Землю в промежутке между 24 и 28 мая, поскольку на снимках галактики М66, сделанных до того момента, яркий источник отсутствует. Впоследствии китайские астрономы из Юннаньской обсерватории установили спектральный класс объекта. Сопоставив кривую изменения блеска с архивными данными ученые выяснили, что сверхновая относится к классу IIP и очень похожа на SN 1999em. Последняя в максимуме своей светимости достигла 13,5 звездной величины. Сверхновые IIP класса отличаются тем, что в их спектрах есть линии водорода. Считается, что их взрывы являются следствиями коллапса массивных звезд. Буква P в названии класса означает, что в кривой изменения блеска сверхновых есть плато. Самым известным представителем II-P является событие SN 1987A в Большом Магеллановом Облаке. Интересно отметить, что первые зарегистрированные внегалактические нейтрино были ассоциированы именно с этим событием. Открытия сверхновых в окружающих галактиках происходят часто — так, за 2015 год только ASAS-SN открыл более 150 объектов. Вместе с тем, в Млечном Пути сверхновые не наблюдались с момента изобретения телескопа. Самый близкий к Земле взрыв был зафиксирован в 2014 году в галактике М81 в созвездии Большой Медведицы. Его блеск достиг 10,5 звездных величин.Владимир Королёв
