
Ученые открыли юпитероподобную экзопланету в тройной системе звезд. Подобное открытие — большая редкость, так как число известных планет в подобных системах на данный момент не превышает пяти. Об открытии рассказывает статья, опубликованная в журнале Science.
Планета HD 131399Ab была обнаружена с помощью спектрополяриметрического приемника высокого контраста SPHERE, который установлен на Very Large Telescope. Его основная задача заключается в поиске и определении характеристик гигантских экзопланет, вращающихся вокруг близких к нам звезд, а метод исследования состоит в получении прямых изображений планет, что является довольно трудной задачей из-за тусклости планеты по сравнению с родительской звездой.
Экзопланета находится в тройной системе звезд HD 131399, которая является частью OB-ассоциации Скорпиона-Центавра — самой близкой к Солнцу группировки гравитационно слабосвязанных молодых звезд. Звезды этой системы имеют сходную с Солнцем массу (1,82, 0,96 и 0,6 солнечных масс) и находятся от нас на расстоянии всего 320 ± 20 световых лет. Экзопланета вращается вокруг звезды HD 131399A, которая, в свою очередь, вращается вокруг общего центра масс вместе в двумя другими компонентами системы.
Открытая планета — одна из самых маломассивных (она примерно в четыре раза тяжелее Юпитера) и холодных экзопланет, открытых методом прямого получения фотографий. Температура ее поверхности достигает около 580 градусов Цельсия. Кроме того, она достаточно сильно удалена от родительской звезды — по оценкам ученых, расстояние между ними составляет около 60-100 астрономических единиц. 
Таким образом, планета находится примерно в два раза дальше Плутона. Полный оборот вокруг своего cолнца планета совершает за 550 земных лет и примерно половину этого времени с HD 131399Ab можно наблюдать все три звезды. Кроме того, из-за изменения положения звезд по мере их вращения вокруг общего центра масс и из-за вращения самой планеты примерно 140 земных лет на планете стоит «полярный день».Ученые пока что не могут сказать, насколько стабильна вся система, так как для этого требуются дополнительные наблюдения. Также они не могут объяснить, почему обнаруженная экзопланета находится так далеко. Например, недавно открытая планета KELT-4Ab, принадлежащая к классу горячих юпитеров, совершает полный оборот вокруг своей родительской звезды всего за три дня.Кристина Уласович
