
Министр ВМС США Рэй Мабус распорядился, чтобы военные пересмотрели названия всех своих должностей и специальностей, в которых фигурирует слово man (мужчина). Как сообщает AirForceTimes, в результате пересмотра из употребления должны уйти такие слова, как yeoman (старший писарь), fireman (пожарный) и seaman (матрос). Пересмотр будет произведен в рамках программы по допуску женщин в наземные боевые отряды Морской пехоты США и подразделения Морских котиков.Между тем, командование ВВС США заявило, что не намерено переименовывать должности, звания и специальности. В качестве причины военные назвали исторические традиции и нежелание придумывать новые названия для большого количества званий. Военным не понравилась и идея переименования общего названия для всех служащих ВВС США — airman. Кроме того, относительно недавно ВВС ввели новые названия специальностей — weatherman (метеоролог; прежде — meteorologist) и pararescueman (парашютист аварийно-спасательной службы).С начала декабря 2015 года все военные должности в структуре вооруженных сил США стали открытыми для женщин. Соответствующий приказ подписал министр обороны США Эштон Картер, по словам которого в истории было много примеров, когда «женщины принимали участие в боевых операциях и приносили в жертву свои жизни рядом со своими собратьями по оружию». Открытие военных должностей для женщин сегодня производится постепенно.В сентябре 2015 года Морская пехота США опубликовала результаты исследования, проведенного во время сравнительных учений, в которых принимали участие мужские и смешанные бригады, прошедшие предварительную подготовку по пехотному курсу. Смешанные подразделения, состоящие из мужчин и женщин, в 93 упражнениях из 134 показали худшие и значительно худшие результаты, чем полностью мужские. Исследования проводились на протяжении девяти месяцев. В них приняли участие 400 бойцов, сто из которых были женщины.Например, при преодолении препятствий с грузом выяснилось, что морпехи-мужчины прежде, чем забраться на стену высотой 2,4 метра, забрасывали на нее свой рюкзак. Женщины же в смешанных бригада «нуждались в постоянной помощи», тем самым ухудшая результативность смешанных подразделений. В упражнениях на эвакуацию раненых женщины также показали худшие результаты. При этом, отмечается в исследовании, результативность улучшалась, если мужчина-морпех эвакуировал с поля «боя» раненую женщину-морпеха.Василий Сычёв
