
Научно-производственное объединение машиностроения разработало шахтную версию берегового мобильного противокорабельного ракетного комплекса «Бастион». Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил генеральный директор корпорации Александр Леонов. По его словам, такой вариант комплекса разработан с расчетом на экспортные поставки. В 2015 году ВМФ России принял на вооружение мобильный вариант «Бастиона».По оценке конструкторов, шахтная версия может заинтересовать страны, не располагающие большими по площади территориями, но нуждающиеся в надежной обороне береговой линии. «Наши просторы позволяют по-другому решать задачи», — отметил Леонов. В шахтной версии комплекса используется противокорабельная крылатая ракета «Яхонт» (экспортная версия российской П-800 «Оникс»).Шахтный вариант ракетного комплекса с экспортными ракетами «Яхонт» способен поражать надводные цели на дальности до 300 километров. Шахты могут располагаться на удалении 250 километров от береговой линии. Дальность поражения кораблей при полете ракеты на малой высоте, чтобы не попасть в поле зрения радаров, составляет 120 километров. В состав комплекса могут входить 36 ракет.Мобильная версия комплекса вооружена 24 противокорабельными крылатыми ракетами. Один комплекс, вооруженный ракетами «Оникс» может обеспечивать защиту побережья, протяженностью 600 километров. Дальность поражения целей для этот варианта «Бастиона» составляет до 500 километров.Василий Сычёв
