
Solar Impulse 2 завершил одиннадцатый по счету участок кругосветного маршрута. Об этом сообщается в официальном твиттере проекта. 
Самолет на солнечных батареях приземлился в Международном аэропорту Талса в Оклахоме 13 мая в 7:15 по московскому времени. Полет продлился чуть больше 18 часов, за штурвалом самолета находился Бертран Пикар.
Solar Impulse 2 — самолет на солнечных батареях, не использующий других источников энергии. Изначально планировалось, что проект кругосветного путешествия SI2 продлится около пяти месяцев и будет состоять из 12 отрезков маршрута общей протяженностью 35 000 километров, однако позднее из-за погодных условий и поломоккоманде проекта пришлось менять маршрут. Предыдущий перелет самолет совершил 3 мая.
Николай Воронцов
