
Американские ученые разработали новый метод прицельной
персонализированной терапии В-клеточных лимфом. Результаты их
работы опубликованы в
Proceedings of the National Academy of Sciences.
Сотрудники Стэнфордского университета выбрали в качестве
мишени для терапии вариабельный участок В-клеточного рецептора, известный как
идиотип. Он высокоспецифичен для клеток опухоли и отличается от здоровых
В-лимфоцитов. В то же время, идиотип опухолевых клеток индивидуален для
конкретного пациента, что делает применение готовых моноклональных антител непрактичным.
Исследователи предложили определять структуру идиотипа у
каждого пациента. Затем в существующих библиотеках подбирается небольшой пептид
со сродством к этому идиотипу, который синтезируют химически. В это время у
пациента забирают антитела и отделяют от них неизменяемые фрагменты, способные
к кристаллизации (Fc). Синтезированный
пептид химически связывают с Fc,
получая высокоспецифическое в отношении конкретной опухоли полусинтетическое
пептидное антитело (peptibody).
