
Американские полевые системы связи оказались уязвимы для перехвата и взлома. Об этом, как сообщает Defense News, заявил начальник отдела Пентагона по испытаниям и оценке (DOT&E) Майкл Гилмор. По его словам, речь о полевых системах WIN-T, MNVR, JBC-P и JTRS-HMS. Эти системы используются разными подразделениями Армии США. По данным DOT&E, эти системы были доработаны производителем, однако их уязвимости так и не были устранены.Все перечисленные системы ответственны за передачу данных, голосовых и текстовых сообщений, а также формирование цифровой карты расположения дружественных подразделений на местности. Все они используют различные технологии шифрования передачи. Какие именно уязвимости были обнаружены в этих системах, DOT&E не уточняет. Помимо уязвимостей, системы связи имеют и несколько неисправностей. В частности, станции системы MNVR изредка могут самопроизвольно отправлять сообщение о бедствии «Mayday».Кроме того, для станций системы MNVR при использовании минимально достаточного количества спутников успешность передачи сообщений составляет менее 76 процентов. Согласно требованиям Пентагона, в движении этот показатель должен быть не менее 85 процентов, а на станционарной базе — не менее 90 процентов. Похожий недочет был обнаружен специалистами DOT&E и у систем связи JBC-P. Как ожидается, все обнаруженные неполадки будут исправлены в 2016-2017 годах.Василий Сычёв
