
Бразильские складчатогубы могут летать со скоростью до 160 километров в час — гораздо быстрее, чем самые быстрые птицы. К таким выводам пришли ученые в статье, опубликованной в журнале Royal Society Open Science, хотя их текущие измерения, по мнению многих коллег, нуждаются в уточнениях.
До сих пор исследователи считали, что другим животным трудно сравниться в скорости полета с птицами, чье тело обладает рядом особенностей, позволяющих им передвигаться крайне быстро. Например, во многих костях птиц присутствуют заполненные воздухом полости, что делает их легкими, а короткая и заостренная форма крыльев у некоторых видов обеспечивает высокую частоту взмахов. Совокупность этих и ряда других характеристик позволяет некоторым птицам летать со скоростью более 100 километров в час: рекордсменом считается черный стриж (Apus Apus), который во время горизонтального полета может разгоняться до 112 километров в час (рекорд по скорости пикирующего полета принадлежит сапсану).
Однако авторы новой работы заявляют, что летучие мыши могут передвигаться так же быстро, как и птицы. Такой вывод они сделали на основе данных радиопередатчика, прикрепленного к спинам семи бразильских складчатогубов (Tadarida brasiliensis). С помощью этого устройства зоологи в течение недели отслеживали местоположение летучих мышей и частоту взмахов их крыльев. В результате, исследователи обнаружили, что почти все бразильские складчатогубы во время горизонтального полета способны разогнаться до скорости более 100 километров в час. При этом, одна из летучих мышей оказалась способна достигнуть скорости 158 километров в час, тем самым установив рекорд среди своих сородичей.
Тем не менее, исследование зоологов встретило критику со стороны других ученых. Так, профессор Андерс Хеденстрем (Anders Hedenström) из Лундского университета предполагает, что при оценке скорости полета бразильских складчатогубов могли быть допущены некоторые неточности. Например, исследователи не следили за скоростью и движением ветра в местах полета летучих мышей, поэтому нельзя исключить вероятности того, что бразильские складчатогубы разгонялись благодаря быстрым движениям воздушных потоков. Авторы работы не отрицают такой возможности, однако они отмечают, что данные о полете животных собирались по ночам, когда ветер почти отсутствовал.
Исследователи не могут объяснить, зачем бразильские складчатогубы развивают такую высокую скорость. «Мы не знаем, почему именно летучие мыши делают это, однако у них должны быть веские причины, так как полет — это один из самых „затратных“ способов передвижения среди животных», — комментирует автор исследования.Ранее ученым удалось установить, что черные стрижи являются рекордсменами среди птиц не только по скорости горизонтального полета, но также и по продолжительности полета без остановки. Оказалось, что черные стрижи способны проводить в воздухе около десяти месяцев. По подсчетам зоологов, за жизнь эти птицы пролетают расстояние в семь раз превышающее дистанцию, которую преодолевает космический корабль при путешествии на Луну и обратно.Кристина Уласович
