
Ученые миссии «Новые горизонты» составили геологическую карту обширного участка поверхности Плутона, чтобы изучить особенности формирования рельефа карликовой планеты. Информация была опубликована на официальном сайте NASA.Карта показывает территорию длиной чуть более 2 тысяч километров и включает в себя Равнину Спутника — обширную область, сформированную замерзшим азотом, а также окисью углерода и метаном. Карта окрашена в цвета, обозначающие различные геологические ландшафты, каждый из которых обладает свойственной ему текстурой и морфологией.В центральных областях Равнины Спутника, которые показаны синим цветом, располагаются множество участков, разделенных впадинами. Часть равнины, обозначенная зеленым цветом, находится на юге и покрыта мелкими и глубокими неровностями. Районы фиолетового цвета представляют собой хаотично разбросанные горы, обрамляющие западную границу Равнины. Розовые пятна обозначают отдельные холмы, а желтые — кратеры. Среди других районов выделяется возможный криовулкан Райт Монс, который окрашен красным цветом, а также Область Ктулху — высокогорье темно-коричневого цвета.С помощью карты ученые смогут изучить, как границы одних областей перекрывают другие, и восстановить хронологию образования различных форм рельефа. Например, кратеры на западе Равнины должны были появиться уже после формирования окружающего их ландшафта. Таким образом, можно понять, какие именно геологические процессы происходили на Плутоне и в какой последовательности. «Новые горизонты» — космический межпланетный зонд, который был запущен в январе 2006 года в рамках программы NASA «Новые рубежи». Его основной задачей было исследование Плутона и его спутника Харона. В июле 2015 года космический аппарат пролетел над поверхностью Плутона на расстоянии в 12,5 тысяч километров и получил самые четкие изображения карликовой планеты за всю историю наблюдений. Сейчас зонд направляется в сторону одного из объектов пояса Койпера. Александр Еникеев
