
Космический аппарат «Юнона» перешел в безопасный режим (safe mode) 18 октября и отключил все свои научные приборы перед сближением с Юпитером. Это произошло в результате непредвиденной ситуации на борту аппарата. Об этом сообщили представители миссии на пресс-конференции, произошедшей в рамках встречи Американского астрономического общества.16 октября NASA сообщило о проблемах в системе сжатия топлива аппарата. В связи с этим руководство миссии приняло решение отложить маневр перехода с длинных (53,4-дневных) орбит на короткие научные орбиты (14 дней). Одновременно с этим команда «Юноны» решила воспользоваться очередным сближением аппарата с Юпитером для сбора научных данных. В том случае, если бы 19 октября «Юнона» выполняла маневр смены орбиты, все научные инструменты должны были быть выключены. Однако переход аппарата в безопасный режим помешал выполнению и научной миссии. Сейчас солнечные батареи «Юноны» направлены к Солнцу, а все научные приборы отключены. Как отмечают исследователи, программа миссии достаточно гибкая и задержка не повлияет на общий научный результат миссии.«Юнона» была запущена более пяти лет назад, 5 августа 2011 года. Основные ее задачи — изучение атмосферы, магнитосферы и строение Юпитера. Аппарат пролетит через радиационные полюса газового гиганта и сблизится с его облаками на расстояние менее пяти тысяч километров. В частности, «Юнона» будет исследовать активность полярных сияний на Юпитере в паре с «Хабблом». Среди второстепенных задач миссии — съемка в оптическом диапазоне газовой оболочки гиганта с помощью JunoCam.Владимир Королёв
