
Американская
компания Ultimaker создала
портативный 3D-принтер Ultimaker 2 Go, в комплекте с которым прилагается рюкзак для переноски. О новом
гаджете рассказывается
на сайте компании.
Рабочий объем
принтера составляет 12×12×11,5 сантиметров,
скорость печати — до 30 сантиметров в
секунду, толщина слоя до 20 микрометров.
Агрегат весит 6,2 килограмма, также для переноски
принтера разработчики создали рюкзак. По словам разработчиков, они создали устройство, чтобы познакомить с 3D-печатью как можно больше людей.Екатерина Русакова
