
Один из создателей культовой видеоигры Doom Джон Ромеро
создал для нее новый уровень. Он не занимался этим в течение 21 года, пишет BBC.
Новый уровень Tech Gone Bad, представляющий собой
альтернативный конец игры, содержит как закрытые помещения, так и сцены на
открытом воздухе. Он заканчивается в большом комплексе с обширным компьютерным
залом, в котором находятся различные порталы. Tech Gone Bad выложен в свободный
доступ на сервисе Dropbox.
Оригинальный финальный уровень был создан Сэнди Петерсоном.
Ромеро опасался, что пользователи раскритикуют его
произведение, однако новый уровень получил преимущественно положительные отзывы.
Первая игра из серии Doom была выпущена компанией id software в 1993 году. К 1995
году в нее играли не менее 10 миллионов человек. Doom стал одним
из первых шутеров, где использовалась трехмерная графика и была возможность
сетевой многопользовательской игры.
Doom до сих пор имеет большое число поклонников, многие из которых создают
собственные уровни. По оценкам Ромеро, на данный момент существует около 30
альтернативных версий игры, а общее число пользовательских уровней превышает
100 тысяч.
Олег Лищук
