
Американский морской пехотинец специалист службы тыла Мэтью Лонг разработал новый бронежилет, в котором помимо обычных броневых и амортизирующих слоев вшит еще один слой, останавливающий кровь при ранении. Как сообщает Business Insider, разработчик представил изобретение на войсковой конкурс Corps' Logistics Innovation Challenge и выиграл в нем.Современный бронежилет может иметь несколько слоев, обеспечивающих разные уровни защиты. Американские морские пехотинцы носят бронежилеты с плотными арамидными экранами, способными остановить осколки и пистолетные пули калибра 9 миллиметров. Дополнительно на бронежилет могут быть установлены две керамические пластины, защищающие от автоматных и винтовочных пуль.В своем изобретении Лонг использовал тонкий непроницаемый для жидкости пакет, наполненный смесью гемостатических и обезболивающих препаратов. Точный состав смеси не раскрывается. Пакет способен выдержать обычные удары, однако повреждается в случае пробития бронежилета.По словам генерал-лейтенанта Майка Даны, проводившего изобретательский конкурс, в ближайшее время Лонг будет отправлен в Агентство перспективных оборонных разработок. Там его припишут к одной из лабораторий, где будет создан прототип нового жилета для испытаний.В настоящее время для американских военных ведется разработка новой «умной» экипировки, которая сможет останавливать кровотечения при ранениях в конечности. Конструкция предусматривает датчики, которые будут определять кровотечение, и специальные надувные манжеты, которые, раздуваясь, будут сдавливать конечность и останавливать потерю крови.С 2013 года для Министерства обороны России ведется разработка универсальной автоматической манжеты. Она должна автоматически сдавливать место повреждения для первичной остановки кровотечения, а затем искать источник кровотечения и останавливать его. Устройство должно поставляться с блоком питания и небольшим компьютером для диагностики.Василий Сычёв
