
Психологи провели исследование, которое показало, что люди плохо отличают по выражению лица сильную радость от сильного страдания. Работа ученых опубликована в журнале Emotion.
Чтобы проверить сходство мимического выражения эмоций, ученые взяли видеоролики из интернета. На одной группе видео были запечатлены родственники солдат, неожиданно вернувшихся домой, которые испытывали сильную радость. На других видео были показаны свидетели реальных террористических атак, которые выражали мощные негативные эмоции (никто из них не был ранен). Исследователи сделали стоп-кадры и вырезали лица людей в момент эмоционального пика.
Затем психологи пригласили 28 добровольцев, которые без контекста должны были по шкале от одного(наиболее негативный) до девяти(наиболее позитивный) оценить, какой характер носили запечатленные на фотографии эмоции. В целом, большинство участников исследования оценили в одинаковой степени мимику людей с обеих групп видео как негативную и позитивную в равной степени.
После этого авторы работы поставили другой эксперимент, в котором на видео были запечатлены дети. В частности, они вырезали лица расстроенных детей, которых разыграли родители, сделавшие вид, что съели все их конфеты, собранные на Хэллоуин. Также они использовали видео, где дети получали неожиданный подарок, например, поход на концерт любимого певца.
В этот раз участники исследования снова посчитали, что лица, выражавшие радость, на самом деле испытывали негативную эмоцию. Однако в данном случае результат был чуть менее отрицательным.
Сходства выражений лиц в моменты радости и горя ученые объясняют тем, что в моменты максимального удовольствия люди на самом деле переживают негативную эмоцию, например, воспроизводя в памяти плохие воспоминания. Также, по их мнению, можно предположить, что крайняя радость вызывает мимическое проявление негативных эмоций для восстановления эмоционального баланса. Однако, как говорят сами психологи, оба эти объяснения нельзя считать исчерпывающими и удовлетворительными.
Кристина Уласович
