
Корейские ученые создали краску, которая способна конвертировать в электроэнергию остаточное тепло с окрашенных поверхностей. Описание новой технологии опубликовано в журнале Nature Communications.
В основе принципа работы термоэлектрогенераторов лежит эффект Зеебека: в замкнутой цепи, состоящей из разнородных проводников, при разных температурах в местах контактов возникает электродвижущая сила. Если вдоль проводника существует градиент температур, то электроны на горячем конце приобретают более высокие энергии и скорости, чем на холодном; в полупроводниках в дополнение к этому концентрация электронов проводимости растет с температурой. В результате возникает поток электронов от горячего конца к холодному и на холодном конце накапливается отрицательный заряд, а на горячем остается некомпенсированный положительный заряд. В современных термоэлектрогенераторах используются различные полупроводники на основе сплавов теллура, висмута, селена и других элементов. Эффективность термоэлектрических материалов при этом прямо пропорциональна коэффициенту электрической проводимости используемого соединения и обратно пропорциональна его теплопроводимости, поэтому основная задача исследований в области термоэлектрогенерации — поиск оптимального полупроводникового материала.
При попытке применения термоэлектрических генераторов для сбора остаточного тепла возникает еще одна проблема, не менее важная, чем состав базового материала. Традиционные термоэлектрические системы, как правило, сделаны из плоских жестких пластин. При использовании таких систем на неровных поверхностях их эффективность не может быть высокой в силу недостаточного контакта с нагретой поверхностью. 
Один из вариантов решения этой проблемы — хорошо отработанная технология печати, которая позволила бы контролировать форму и размеры термоэлектрических элементов на стадии их формирования. Однако, эксперименты в этом направлении, например, опыт с нанесением термоэлементов на стеклоткань, показали невысокую эффективность по сравнению с классическими термоэлектрогенераторами (около 20-40 процентов).
Поэтому корейские ученые решили использовать краску, содержащую полупроводниковые соединения, — ее можно нанести на поверхность любой формы.
