
Международная группа ученых обнаружила, что у больших синиц существует свой синтаксис — определенные правила сочетания голосовых звуков для создания сигналов с новым значением. Исследование опубликовано в журнале Nature Communication.  Цель ученых заключалась в определении того, могут ли птичьи сигналы в определенных комбинациях изменять свое значение. Например, сигналы, которые исследователи обозначили в своей работе, как А, В и С, часто используются синицами в последовательности ABC для предупреждения о приближении хищников, тогда как D-сигналы означают «иди сюда». Птицы используют только те комбинации сигналов, в которых D идут последними, поэтому исследователи предполагали, что D-сигналы изменяют значение ABC-сигналов.Ученые наблюдали за птицами, которые заранее выращивались в гнездовых ящиках на деревьях в лесу возле поселка Каруидзава в Японии. Для воспроизведения голосов птиц использовали
громкоговоритель, который издавал различные комбинации звуков, а 
также фоновый шум в качестве контроля. При этом громкоговоритель находился примерно в шести метрах от гнездовых ящиков. Исследователи проверили, является ли ABC-D простой комбинацией ABC и D, то есть «посмотри, есть ли поблизости хищник и иди сюда». Если птицы просто воспринимали сигналы по очереди и действовали соответствующим образом, то комбинация D-ABC не должна была оказывать влияние на их поведение. На первом этапе эксперимента, в котором ученые наблюдали за 21 синицей, громкоговоритель воспроизводил ABC-D сигнал, а на втором этапе, где участвовали 34 птицы — D-ABC.Результат показал, что при ABC-D сигналах птицы были склонны как проявлять осторожность, высматривая возможного хищника, так приближаться к громкоговорителю на два метра, словно комбинация являлась простой суммой ABC- и D-сигналов. Однако комбинация D-ABC неожиданно оказалась для птиц «бессмысленной». Если D-сигналы шли непосредственно перед ABC, то синицы почти не проявляли поведение, связанное с высматриванием хищников, и более чем на 50 процентов уменьшилось число птиц, которые приближались к громкоговорителю.  Ранее ученые из Норвегии и Германии создали алгоритм, позволяющий анализировать звуки, издаваемые гриндами, который может помочь в 
изучении социальных взаимоотношений внутри и между группами животных.Александр Еникеев
