
Физики коллаборации DZero (Национальная ускорительная лаборатория имени Энрико Ферми) сообщают об открытии новой элементарной частицы — тетракварка X(5568). Это первая из известных элементарных частиц, содержащая четыре кварка с различными квантовыми ароматами: верхний (u), нижний (d), странный (s) и прелестный (b). Статья подана для публикации в журнал Physical Review Letters, ее препринт доступен на сайте arXiv.orgЧастица была открыта при анализе архивных данных экспериментов по сталкиванию протонов и антипротонов в Тэватроне — ускорителе элементарных частиц, закрытом в 2011 году. Коллаборация искала промежуточные экзотические частицы, распадающиеся определенным образом: на Bs-мезон и пи-мезон. Как и любые другие мезоны, эти частицы состоят из пар кварк-антикварк, первый из них содержит в себе странный кварк и прелестный антикварк, второй — верхний и нижний кварки и антикварки в разных сочетаниях. Физики анализировали кривую распределения масс Bs-мезонов и пи-мезонов, образовывавшихся в результате протон-антипротонных столкновений. В данных, собранных за 2002-2011 годы работы коллайдера, ученые обнаружили явный избыток частиц с суммарной массой 5 568 мегаэлектронвольт. Статистическая значимость события составляет 5,1 сигма, иначе говоря, вероятность того, что наблюдаемый пик лишь флуктуация фонового сигнала составляет 0,000017 процента.
