
Организаторы соревнования малых беспилотников World Drone Prix 2016 провели гонку, в которой трассу на скорость проходил суперкар McLaren 650S полиция Дубая, и квадрокоптер. По сюжету, автомобилем управлял профессиональный гонщик, а квадрокоптером — мальчик в возрасте четырех-пяти лет. В ходе состязания квадрокоптеру и спорткару нужно было на трассе проходить последовательность чек-пойнтов.Трассы, которые проходили автомобиль и квадрокоптер были не идентичными. В частности, McLaren нужно было проезжать тоннели, круговые перекрестки, S-образные участки дороги. Квадрокоптер же должен был облетать различные здания и даже перелетать через них. Ролик заканчивается тем, что машина и квадрокоптер прибывают к финишу одновременно.Видео является рекламой соревнования беспилотников World Drone Prix 2016, проходящего 11-12 марта в Дубае в Объединенных Арабских Эмиратах. Во втором дне соревнований участвуют 16 команд. Общий призовой фонд состязания составляет один миллион долларов. За первое место команда-победитель получит 250 тысяч долларов, а за второе — 50 тысяч долларов.Кроме того, несколько команд получат по сто тысяч долларов по итогам зрительского голосования, а также за лучшую конструкцию беспилотника, лучшее время круга и еще несколько достижений. Отборочные соревнования проводились в начале марта текущего года. В них участвовали сто команд, из которых на сами соревнования были отобраны 32.Василий Сычёв
