
Японское аэрокосмическое агентство опубликовало анимацию движения облаков ночного полушария Венеры. Снимки для создания анимации были получены инфракрасной камерой космического аппарата «Акацуки». Во время съемки, 29 марта, «Акацуки» находился в 360 тысячах километров от Венеры.Всего на создание анимации потребовалось четыре фотографии, сделанные с разницей в четыре часа. Для получения плавного изображения, ученые компьютерными методами сгенерировали промежуточные состояния атмосферы планеты. Все кадры получены на длине волны 2,26 микрометра, что соответствует ближнему диапазону инфракрасного излучения, отвечающего излучению нагретых объектов.За четыре часа, прошедшие между кадрами, из-за супервращения атмосферы венерианские облака сдвинулись примерно на десять градусов вдоль экватора. Эта скорость во много раз превышает скорость вращения самой планеты — один оборот за 117 дней. На кадрах различима деформация облаков при движении. Ученые миссии планируют сократить интервалы между кадрами до двух часов или даже меньше для того, чтобы получить более качественные данные о динамике венерианской атмосферы.Скорость ветров в атмосфере Венеры может достигать 100 метров в секунду и даже больше. Вкупе с медленным собственным вращением планеты это приводит к тому, что скорость облаков оказывается в 50-60 раз быстрее, чем скорость движения поверхности. Такое атмосферное явление называется супервращением. «Акацуки» прибыл на расчетную орбиту около Венеры в декабре 2015 года — спустя пять лет после запланированного срока. Задержка была вызвана неисправностью маршевого двигателя аппарата. Вместо него специалисты миссии использовали вспомогательные двигатели, благодаря чему уже в апреле 2016 года аппарат смог приступить к научной программе. «Акацуки» уже передал серию снимков атмосферы второй планеты Солнечной системы, в частности, на одном из них видно масштабное дугообразное облако, предположительно, движущееся синхронно с вращением Венеры, а не ее атмосферы.Владимир Королёв
