
Армия США приняла на снабжение новый тип магазинов для автоматов M4 и M16, сообщает TFB. В новом магазине изменена конструкция толкателя и подающей пружины. Благодаря этому удалось увеличить время между задержками в стрельбе из M4 из-за перекоса патрона на 300 процентов.Магазин, обозначаемый как EPM, получил и новый корпус, подающий патроны под несколько измененным углом по сравнению с обычными магазинами. Это сделало возможной стрельбу без задержек патронами M855A1 калибра 5,56 миллиметра с наконечником из закаленной стали. При подаче таких патронов из обычных магазинов кончик пули иногда цеплял рамку, и патрон перекашивался.Новый магазин для автоматов M4 и M16 окрашивается в серый цвет и имеет синий толкатель. Предыдущий раз Армия США принимала на снабжение доработанные магазины в 2009 году. Тогда были приняты на вооружение контейнеры, уменьшающие риск сбоев при автоматической стрельбе на 50 процентов. Эти магазины выполнялись в черном корпусе с оранжевым толкателем.Василий Сычёв
