
Американским ученым удалось существенно упростить
определение губной помады в криминалистике. Отчет об их работе представлен на
251-й национальной встрече-выставке Американского химического общества в Сан-Диего.
Современные методы анализа помады требуют затратных по
времени и средствам технологий, подразумевающих длительный процесс взятия
образца и его изучение с помощью рамановской спектроскопии или
рентгеноструктурного анализа. Для такой экспертизы необходимы сложное
оборудование и высококвалифицированный персонал, которые есть далеко не во всех
криминалистических лабораториях.
Сотрудники Западного иллинойского университета
модифицировали существующий способ взятия пробы помады, исключив из него
ненужные стадии. Они пришли к выводу, что образец достаточного качества можно
получить, удалив масляно-восковую основу неполярным растворителем и экстрагировав
оставшиеся соединения щелочным органическим растворителем.
Затем исследователи проанализировали полученные образцы с
помощью газовой, тонкослойной и высокоэффективной жидкостной хроматографии. Выбор
пал на эти методики, поскольку они наименее затратны и не требуют высокой квалификации
лаборанта.
В ходе эксперимента ученые проанализировали 40 образцов
различных помад, сравнивая их хроматограммы с эталонами из заранее собранной
библиотеки. На текущей стадии исследования наилучшие результаты были получены
при использовании газовой хроматографии.
В настоящее время научный коллектив продолжает
совершенствовать и испытывать разработанную методику. Руководитель исследования
Брайан Беллотт (Brian Bellott) отметил, что ее можно использовать в
криминалистических лабораториях «как есть», без применения дополнительных
материалов или оборудования.
Олег Лищук
