
Инженеры Германского центра авиации и космонавтики (DLR)разработали и протестировали систему автономной посадки беспилотного летательного аппарата на движущуюся площадку. В качестве испытательного стенда разработчики использовали движущийся автомобиль, сообщает Engineering and Technology Magazine.В испытаниях использовался беспилотный летательный аппарат Penguin BE обладающий весом в 21,5 килограмм и размахом крыла 3,3 метра. Чтобы без проблем принять на посадку беспилотник таких размеров на крышу автомобиля был установлен специальный багажник с сеткой, длина которой составляла четыре метра, а ширина пять метров.При посадке беспилотник через камеру ориентировался на посадочные метки, нанесенные на крышу движущейся машины. Управляющий дроном алгоритм выравнивал скорость беспилотника со скоростью машины, уведомляя водителя о требуемой скорости автомобиля. После выравнивания скоростей летательный аппарат начал плавное снижение высоты до полной посадки на сетку. Смещение относительно посадочных меток при этом не превышало 50 сантиметров. Посадка проходила полностью в автономном режиме на скорости в 75 километров в час. От действий человека в протестированной схеме зависела только скорость автомобиля — несмотря на то, что рекомендуемую скорость указывал компьютер, за рулем находился живой водитель. В будущем такая система сможет использовать и беспилотный автомобиль.По словам разработчиков, подобная технология взлета и посадки с использованием обычного автомобиля позволяет повысить полезную нагрузку беспилотника и время полета за счет отказа от шасси. Кроме того, разработчики считают, что посадка на большой скорости позволяет использовать беспилотник даже в ветренную погоду.Николай Воронцов
