
Бельгийские зоологи
обнаружили, что рифовые рыбы-ласточки
(Pomacentrus
amboinensis) в брачный период исполняет «любовные» песни. Когда самец ухаживает за самками или отгоняет
соперников от гнезда, он издает звук, немного
похожий на скрежет стеклоочистителей по
сухому стеклу. Исследование опубликовано
в Journal
of Zology.Pomacentrus
amboinensis —
рыбы
из семейства помацентровых, обитающие
в прибрежных тропических водах в Тихом
океане. Рыбы-ласточки — территориальные
животные: самец защищает
свою территорию, на которой находится
гнездо, от чужаков; в брачный период
самки откладывают в гнездо икру, о
которой продолжает заботиться самец.
Чтобы привлечь самок, самец совершает
так называемые «сигнальные прыжки»:
сначала поднимается вверх, а затем
быстро плывет обратно вниз. 
Известно,
что помацентровые способны издавать
звуки. Это могут быть щелкающие звуки, которые рыбы издают,
щелкая зубами, во время ухаживания,
спаривания или при проявлении агрессии.
Так, самцы сопровождают
«сигнальные прыжки» во время ухаживания
серией щелкающих звуков, а самки выбирают
наиболее энергичного самца, на основе
количества и скорости издаваемого щелканья.
Второй тип звуков, зафиксированный
учеными, - хрюканье, которое сопровождается
движениями головы и служит признаком
подчиненного поведения во время
конфликтов.
Авторы
статьи долгое время изучали семейство
помацентровых, в том числе вид P.
Amboinensis. Во
время изучения этого вида в коралловых
рифах недалеко от острова Тайвань они
обнаружили, что рыбы издают звуки,
похожие на скрежет стеклоочистителей
по сухому стеклу. По словам исследователей,
такие звуки больше не зафиксированы ни
у одного вида семейства помацентровых.
Механизм, с помощью которого рыбы издают
этот звук, исследователям не ясен.
Это
высокий звук, не похожий ни на хрюканье,
ни на щелканье. Самцы рыб-ласточек издают
«скрежет» во время брачных «сигнальных
прыжков» и когда выгоняют соперников
со своей территории. Ученые предполагают,
что рыбки могли научиться издавать этот
звук, чтобы отличать особей своего вида
от других. По словам
морского биолога Стива Симпсона из
британского университета Эксетера, он
изучал вид  P.
Amboinensis в
течение 15 лет, но впервые услышал рыбий
«скрежет» лишь недавно.
Щелканье и хрюканье помацентровых: 
Помацентровые
— не единственное семейство рыб, издающее
звуки. Так, рыба-жаба издает
звуки, похожие на кваканье, сокращая
внутренние мышцы плавательного пузыря.
Рыба черный
барабанщик во время брачного периода
может
пугать живущих недалеко от воды людей
низкими пульсирующими звуками, больше
похожими на звук ремонтных работ. 
Екатерина Русакова
