
Корейская компания Hyundai подключила все свои автомобили с технологией Blue Link к голосовому помощнику Alexa, разработанному американской компанией Amazon. Как пишет Engadget, благодаря этому владельцы автомобилей, имеющие дома виртуального помощника Amazon Echo, могут с помощью голосовых команд дистанционно управлять своими машинами.Hyundai начала интегрировать технологию Blue Link в свои автомобили с 2015 года. Практически все выпускаемые компанией машины сегодня имеют такую технологию, а с 2017 года — все автомобили Hyundai будут оснащены Blue Link. Система с помощью специального приложения для смартфона или «умных» часов позволяет дистанционно управлять автомобилем, включая запуск двигателя и настройку климат-контроля.Многие автомобильные компании сегодня занимаются разработкой новых систем, которые бы сделали управление автомобилем более комфортным. Подключение автомобиля к голосовому помощнику Alexa — одно из таких решений. Такой помощник после произнесения ключевой команды «Алекса» записывает слова пользователя и отправляет их в «облако» для распознавания, после которого исполняет команду.Для использования всех функций Alexa компания Amazon разработала виртуального помощника Echo. Это устройство в цилиндрическом корпусе, оснащено микрофоном, динамиком и модулем связи Wi-Fi для подключения к интернету. С помощью Echo пользователь может управлять другими совместимыми устройствами, подключенными к сервису Alexa. Это, в частности, могут быть термостаты или камеры наблюдения.
