
Онлайн-платформа Sketchfab и VR-студия Timeslice Films создали массив из 53 камер GoPro для записи «живых» 3D моделей. Первой опубликованной моделью стала запись мимики лица Тима Макмиллана, основателя студии. Ознакомиться с моделью можно на Sketchfab. Большое количество камер позволяет снимать объект одновременно под множеством углов. Управляющее массивом программное обеспечение строит множество статичных 3D моделей, которые потом объединяются в «4D» — фактически, в результате получается анимированная трехмерная модель с высоким уровнем детализации. При этом просмотр готовой модели возможен прямо в окне браузера.Как отмечает TechCrunch, разработчики называют такой метод «4D» для наглядного отличия от традиционного 3D видео, которое обычно представляет собой видеозапись, сделанную панорамной камерой. При этом в традиционных 3D видео окружающий мир на самом деле не 3D модель, а плоское панорамное изображение.Создание контента для виртуальной реальности стало актуальной темой в связи с выходом за последние годы сразу нескольких моделей VR-очков потребительского уровня от разных производителей. Разработчики программного обеспечения адаптируются под новый рынок и и работают над созданием как пользовательского контента, так и прикладного программного обеспечения, адаптированного для виртуальной реальности. Например, Epic Games представила VR-версию редактора Unreal Editor для движка Unreal Engine 4, а польская компания The Farm 51 разработает виртуальный тур по Чернобыльской АЭС.Николай Воронцов
