
Испанский издательский дом Siloé получил право на публикацию ограниченной серии копий рукописи Войнича, сообщает The Washington Post. Этот кодекс, предположительно созданный в центральной Европе на рубеже XV—XVI веков, написан на неизвестном языке, расшифровать который пока никому не удалось. По мнению сотрудников Библиотеки Бейнеке, где хранится рукопись, публикация поможет приблизиться к прочтению таинственного текста.
Электронная копия рукописи Войнича из Библиотеки редких книг и рукописей Бейнеке при Йельском университете сегодня доступна всем желающим, однако увидеть ее оригинал неспециалисты могут только на выставках. Учитывая повышенный интерес к рукописи, испанское издательство Siloé, специализация которого — выпуск факсимильных изданий, опубликует точные копии древнего кодекса, в которых воспроизведет не только текст и рисунки, но и текстуру бумаги — вплоть до мельчайших особенностей каждой страницы. «Прикосновение к этой книге вызывает особые ощущения. Она обладает такой аурой таинственности, что, увидев ее в первый раз... вы переживаете эмоции, которые трудно описать», — рассказал в интервью AFP директор издательства Siloé Хуан Хосе Гарсия.
Замысел издать необычный манускрипт возник у владельцев Siloé в 2005 году. Спустя некоторое время они направили проект будущего факсимиле в Библиотеку Бейнеке. Руководство библиотеки долго выбирало между рядом крупных издателей по всему миру, но в конце концов признало наиболее удовлетворительным качество работы именно этого небольшого издательства. Принципиальное согласие Siloé получило около трех лет назад, но на согласование вопросов о порядке работы с рукописью потребовалось дополнительное время. В феврале 2016 года испанцы посетили Йельский университет, где сфотографировали и изучили особенности каждой страницы рукописи. Работа над изданием уже начата, завершить ее Siloé планирует после 2017 года.
