
Холдинг «Вертолеты России» занялся разработкой нового корабельного вертолета, который в перспективе заменит устаревшие Ка-27. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил заместитель генерального директора холдинга по производству и инновациям Андрей Шибитов. По его словам, Министерство обороны России одобрило разработку новой машины.Технические параметры перспективного вертолета не уточняются. Также неизвестны и сроки завершения его разработки и принятия на вооружение. Ка-27 совершил первый полет в декабре 1973 года и поступил на вооружение в 1981 году. К настоящему времени было выпущено около 270 таких машин, 79 из которых сегодня стоят на вооружении ВМФ России.Корабельный многоцелевой вертолет Ка-27 выполнен по соосной схеме. Его максимальная взлетная масса составляет 12 тонн. Вертолет может развивать скорость до 270 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 900 километров. Вертолет выпускался в разных версиях, включая противолодочную, поисково-спасательную и транспортную.Василий Сычёв
