
Индийская команда инженеров NP-Micnav приступила к разработке малого беспилотного летательного аппарата, который в перспективе можно будет использовать для транспортировки сердец, предназначенных для трансплантации. Как пишет Aviation Week, благодаря таким беспилотникам сердца можно доставлять в рамках десятичасового промежутка, в котором донорский орган сохраняет свою жизнеспособность.Новые беспилотники смогут перевозить грузы массой до 250 граммов в специальном контейнер. В этом контейнере будут поддерживаться условия, оптимальные для длительного сохранения донорского сердца. В качестве контейнера для транспортировки рассматривается и возможность использования стандартного контейнера, в котором сегодня осуществляется транспортировка сердец.По оценке NP-Micnav, использование беспилотников позволит вдвое сократить время, необходимое на доставку донорского органа пациенту. Новый аппарат, как ожидается, будет небольшим и легким. При этом дальность его полета составит не менее ста километров. Такие аппараты также планируется использовать и для транспортировки других органов.В начале апреля текущего года стало известно, что американская компания Zipline и правительство Руанды договорились о развертывании программы по доставке медикаментов и крови при помощи беспилотников. Ожидается, что новые аппараты будут выполнять от 50 до 150 рейсов в сутки.Василий Сычёв
