
Эйтан Клейн,
представитель Израильского департамента
древностей, сообщил в среду, 26 октября, что
сотрудники департамента изъяли у
палестинских мародеров папирус, возраст
которого ученые оценили в 2700 лет. В
тексте содержится древнейшее упоминание
Иерусалима на древнееврейском языке. О событии
рассказывается в сообщении, опубликованном
на Phys.org, также о нем пишет Live Science.
По словам
Клейна, палестинские мародеры нашли
папирус в пещере Нахаль Хевер (Nahal
Hever) в Иудейской пустыне
примерно три года назад. Сотрудники
департамента в течение некоторого
времени следили за бандой грабителей
и арестовали их в тот момент, когда они
в очередной раз появились в Нахаль Хевер, надеясь найти там новые артефакты. В
департаменте древностей узнали о
папирусе, когда грабители
пытались сбыть его одному из антикваров
в Иерусалиме. Как папирус оказался у
сотрудников департамента, Клейн не
уточнил. 
Размеры папируса
составляют 11 х 2,5 сантиметра. Он представлял собой,
по-видимому, сообщение об отправке
груза. На папирусе на древнееврейском
языке написаны две строчки: 
        От служанки царя из Наарата [Na'arat, древнеизраильский город на западном берегу реки Иордан] кувшины с вином в Иерусалим
    
