
Американские компании Pratt & Whitney и Lockheed Martin приступили к разработке проекта модернизации двигателей истребителей F-35 Lightning II. Как сообщает Flightglobal, проект предполагает изменение конструкции двигателей F135 таким образом, чтобы реализовать в них адаптивную технологию. Благодаря ей они смогут выдавать большую тягу и потреблять меньше топлива.По словам президента подразделения военных двигателей Pratt & Whitney Беннета Кросуэлла, потребление топлива двигателем F135 благодаря модернизации снизится на 20 процентов. Об на экономии на каком именно режиме полета идет речь, не уточняется. Предполагается, что новые двигатели будут устанавливаться на F-35 с 2021 года.При модернизации F135 будут использованы технологии адаптивного реактивного двигателя, которые Pratt & Whitney разработает в рамках проекта AETP. На его реализацию компания получила от ВВС США один миллион долларов. Конечной целью проекта AETP станет создание новых реактивных двигателей с тягой не менее 200 килоньютонов и экономичным крейсерским режимом.Проект модернизации F135 предполагает добавление в конструкцию двигателя третьего воздушного контура. С открытым третьим контуром двигатель будет работать практически как обычный турбовентиляторный, но с несколько большей тягой и существенно меньшим потреблением топлива. Для высоких скоростей полетов и максимальной тяги третий контур будет закрываться.Турбореактивный двухконтурный двигатель F135 с форсажной камерой был разработан во второй половине 2000-х годов на основе силовой установки F119 истребителя F-22 Raptor. F135 имеет трехступенчатый вентилятор, шестиступенчатый компрессор высокого давления, кольцевую камеру сгорания, а также турбины высокого и низкого давления.Силовая установка длиной 5,6 метра может развивать тягу до 190 килоньютонов в режиме форсажа и до 125 килоньютонов в крейсерском режиме полета.Василий Сычёв
