
Исследователи из Университета Торонто пришли к выводу, что детский плач влияет на когнитивные способности человека, даже если он не является родителем ребенка. Работа опубликована в журнале PLoS ONE.
В своей работе авторы изучили, как детский плач влияет на процессы, происходящие в мозге человека. Они поставили два эксперимента, в которых приняли участие 35 человек. В первом эксперименте 15 бездетных добровольцев слушали аудиозаписи плача и смеха детей в процессе выполнения теста, основанного на эффекте Струпа — задержке, которая возникает, когда слово, обозначающее цвет, не совпадает с цветом, которым оно написано (например, «черный» написано желтым). В это время исследователи делали электроэнцефалограмму мозга и изучали событийные потенциалы (ERP). В результате, исследователи обнаружили, что детский плач влиял на левую фронтальную кору мозга, выражаясь в более интенсивном процессе обработки когнитивного конфликта, и сильнее отвлекал участников эксперимента от выполнения задания.
Во втором эксперименте психологи давали то же самое задание 20 бездетным добровольцам и измеряли, сколько времени у них уйдет на его выполнение при прослушивании детского плача и детсткого смеха. Они заметили, что, когда участники слушали запись плача, они справлялись с заданием медленнее, чем при прослушивании смеха — 816.64 милисекунд против 789.92 милисекунд.
Таким образом, авторы работы пришли в выводу, что детский плач снижает внимательность взрослых, причем даже если они не являются родителем ребенка, а также ведет к возникновению когнитивного конфликта, который выражается в столкновении необходимости выполнения задания и реакции на плач ребенка.
«Обработка когнитивного конфликта важна, так как это контролирует внимание — одну из самых базовых функций, которая необходима, чтобы завершить задание или принять решение», — замечает один из авторов работы. Тем не менее, он также отмечает, что если плач вызывает когнитивный конфликт, он также может научить родителей более выборочно фокусировать свое внимание на выполняемых задачах и решать, стоит ли сиюминутно реагировать на плач ребенка.В будущем исследователи планируют посмотреть, есть ли индивидуальные отличия в нейронной активации внимания и при обработке когнитивного конфликта у женщин, недавно ставших матерями, которые могут повлиять на чувствительность к плачу их собственного ребенка.Кристина Уласович
