
Международная группа астрономов впервые в деталях различила газопылевой диск вокруг старой, уже проэволюционировавшей звезды — красного гиганта в созвездии Парусов. Кроме того, авторам удалось обнаружить уже внутри первого диска свидетельства существования внутреннего аккреционого диска вокруг звезды-компаньона красного гиганта. Исследование будет опубликовано в журнале Astronomy & Astrophysics (препринт), кратко о нем сообщает пресс-релиз Южной Европейской Обсерватории (ESO).Авторы исследовали инфракрасное свечение двойной звезды IRAS 08544-4431 с помощью Очень Большого Телескопа-Интерферометра (VLTI). Разрешение прибора, объединяющего световой поток с четырех телескопов, достигает тысячных долей угловых секунд, что соответствует оптическому телескопу с диаметром зеркала 150 километров. Как поясняют астрономы, это равносильно возможности различить размер и форму пятирублевой монеты с расстояния в две тысячи километров. Ученым удалось определить границы внутреннего и внешнего края диска, окружающего двойную звезду. Они оказались очень близки к теоретически предсказываемым параметрам, что вновь подтверждает правильность существующих моделей. Находка, по словам авторов, напоминает собой протопланетные диски, обнаруживаемые около молодых звезд. Возможность образования второго поколения планет из кольца вокруг двойной звезды еще предстоит определить.
