
Израильская компания Laser Detect Systems представила новый дрон, предназначенный для обнаружения взрывчатых веществ и самодельных взрывных устройств. Согласно сообщению компании, ее аппарат, получивший название SpectroDrone, способен обнаруживать опасные химические соединения в газообразной, жидкой, порошкообразной или твердой форме.Военные нередко сталкиваются с необходимостью быстрого осмотра дорог или объектов на предмет взрывных устройств. Для этого используются различные устройства и приборы, начиная миноискателями и заканчивая детекторами взрывчатых веществ. Однако ни одно из таких устройств не дает возможности быстро обнаружить взрывчатку.При этом подавляющее большинство детекторов для обнаружения взрывчатого вещества требуют сбора проб специальными салфетками или тест-полосками. При этом обработка каждой такой тест-полоски обычно занимает несколько минут. Этот способ не подходит для поиска взрывчатки на территориях большой площади.Новый дрон SpectroDrone, первый серийный аппарат такого класса, для поиска взрывчатых веществ использует лазерный детектор, который также может использоваться для определения и некоторых других химических веществ. Дальность обнаружения взрывчатки составляет несколько метров. При этом радиус действия SpectroDrone составляет около трех километров.Каким именно лазерным детектором оснащен, не уточняется. Laser Detect Systems выпускает несколько лазерных детекторов взрывчатых веществ. Все они работают по принципу рамановской спектроскопии, но в зависимости от типа вещества могут обнаруживать взрывчатку на разном расстоянии — от нескольких десятков метров в случае с газообразными до несколько сантиметров в случае с жидкими.Метод рамановской спектроскопии основан на пропускании лазерного луча с определенной длиной волны через образец. При контакте луч несколько рассеивается, а затем полученные лучи собираются в один пучок с помощью линзы и пропускаются через специальный светофильтр. Он пропускает только слабые рамановские лучи, с немного отличающейся длиной волны. По отличию и определяется присутствие взрывчатки.Кроме того, израильские детекторы используют для обнаружения взрывчатки и лазерно-искровую эмиссионную спектрометрию. При этом способе сканирующий лазерный луч разогревает частицы вещества до состояния плазмы, а спектрометр анализирует состав полученного в результате испарения газа.Точность методов рамановской спектроскопии и лазерной-искровой эмиссионной спектрометрии зависит от полноты базы данных взрывчатых веществ, внесенной в память прибора. Кроме того, на точность дистанционного определения могут сильно влиять факторы окружающей среды, включая пыль в воздухе и влажность.
