
Пассажирский самолет авиакомпании British Airways при заходе на посадку в аэропорту «Хитроу» столкнулся в воздухе с неопределенным предметом. Как сообщает BBC News со ссылкой на лондонскую полицию, основной версией происшедшего считается столкновение с дроном. Инцидент произошел 17 апреля 2016 года в 12:50 по местному времени (14:50 по времени Москвы).Пассажирский самолет Airbus A320 выполнял рейс из Женевы, а на его борту находились 132 пассажира. Согласно рапорту пилотов, удар пришелся в носовую часть лайнера. В настоящее время авиационная инспекция «Хитроу» ведет расследование происшествия. Подозреваемых пока не выявлено.В случае, если версия столкновения с беспилотником подтвердится, это будет первый в истории авиации такой случай. До сих пор, хотя дроны и совершали полеты в опасной близости от аэропортов, столкновений с ними не было. Для того, чтобы обезопасить полеты пассажирских самолетов аэропорты сегодня постепенно оснащаются системами защиты от беспилотников.В начале апреля текущего года исследователи из Центра изучения беспилотников в Бард-колледже обнародовали анализ статистики наблюдений беспилотных летательных аппаратов летчиками самолетов, опубликованную в конце марта текущего года Федеральным управлением гражданской авиации США.Согласно проведенному анализу 36,2 процента инцидентов определены специалистами как опасное тесное сближение. При этом аварийных ситуаций пока зафиксировано не было. Опубликованная статистика покрывает период с 21 августа 2015 года по 31 января 2016 года. За это время летчики сообщили о 582 наблюдениях беспилотников.К опасному тесному сближению исследователи отнесли 188 случаев. Речь идет о подлете беспилотника к самолету ближе 150 метров, сообщении пилотом об опасном сближении, совершении летчиком маневра уклонения и неожиданном использовании ненормативной лексики в сообщении о близком наблюдении беспилотного аппарата.Василий Сычёв
