
Единая интегрированная система противовоздушной обороны Воздушно-космических сил России в конце августа текущего года прошла испытания. Как пишет газета «Известия», испытания проводились в рамках внезапной проверки готовности Вооруженных сил. Благодаря единой системе ВКС удалось отразить массированное воздушное нападение условного противника.Система противовоздушной обороны включает в себя множество подсистем, которые могут быть использованы для защиты той или иной территории от самолетов, ракет и беспилотников противника. К этим подсистемам относятся различные зенитные ракетные комплексы, системы радиотехнической разведки и радиоэлектронной борьбы, радиолокационные станции, истребительная авиация.Каждая из подсистем ПВО контролируется собственной автоматизированной системой управления. Она собирает данные о воздушных объектах, местоположении дружественной наземной и воздушной техники и проводит анализ полученной информации. Через систему командиры могут отдавать подразделениям команды. Единая интегрированная система ПВО объединяет все автоматизированные системы управления.В испытании единой интегрированной системы ПВО были задействованы все подразделения ВКС России, включая Главное командование, а также Национальный центр обороны. Для проверки имитировалось массированное нападение противника на территории площадью в несколько тысяч квадратных километров на Кавказе, в Крыму и Центральной России.Благодаря единой системе Национальный центр обороны и Главное командование Воздушно-космических сил в режиме реального времени получали полную информацию обо всем, происходящем в воздухе. Система ПВО противостояла истребителям, крылатым ракетам и беспилотникам условного противника.В отражении нападения также принимали участие зенитные ракетные комплексы С-300В и «Бук», входящие в состав Сухопутных войск России. Управление ими производилось благодаря взаимному обмену данными между единой интегрированной системой противовоздушной обороны и собственной автоматизированной системой управления Сухопутных войск.Согласно заявлению Министерства обороны России, в целом единая система работала штатно и смогла справиться с нападением условного противника. При этом испытания показали, что в системе могут возникать сбои, вызывающие задержки в передаче информации. Кроме того, были зафиксированы сбои в программном обеспечении. В ближайшее время начнутся работы по их устранению.Автоматизированные и единые интегрированные системы управления позволяют реализовать концепцию сетецентрических вооруженных сил. Такая концепция предполагает быстрый обмен данными между всеми вооруженными подразделениями, включая мельчайшие подробности: от скорости и направления движения до выполняемых отдельными бойцами задач и состояния их здоровья.Концепция предполагает, что в составе ВКС России будут действовать две единых интегрированных системы. Одна, прошедшая испытания, отвечает за управление противовоздушной обороной. Вторая создаваемая система возьмет на себя контроль над фронтовой, штурмовой и бомбардировочной авиацией. Пока к системе подключены только фронтовые бомбардировщики.Василий Сычёв
