
Министерство обороны США заключило с американской компанией LiquidPiston контракт на разработку компактного роторного двигателя, пишет Aviation Week. Новая силовая установка будет использоваться для привода воздушных винтов на беспилотных летательных аппаратах, а также в качестве вспомогательной силовой установки.Одним из наиболее тяжелых агрегатов, устанавливаемых на беспилотники, является двигатель. Например, масса пустого американского беспилотника MQ-9 Reaper составляет 2223 килограмма, из которых 175 килограммов приходятся на сам двигатель без учета его систем охлаждения и подачи топлива. При этом масса установленных на беспилотнике агрегатов существенно снижает массу его полезной нагрузки.Контракт министерства обороны США предполагает разработку нового дизельного роторного двигателя мощностью 40 лошадиных сил (29,4 киловатта). При этом масса силовой установки не должна превышать 13,6 килограмма. Для сравнения масса 47-сильного двигателя израильского беспилотника IAI Searcher без учета систем охлаждения и подачи топлива составляет 16 килограммов.Новая силовая установка должна иметь три камеры и работать по дизельному циклу, то есть по принципу самовоспламенения топлива под действием разогретого при сжатии воздуха. Удельный расход топлива нового роторного двигателя не должен превышать 186 граммов на киловатт в час. Как ожидается, испытания прототипа силовой установки состоятся через два года.Конструктивно новый двигатель будет основан на установке XMv3, представленной компанией LiquidPiston в середине июня текущего года. Объем этого двигателя составляет всего 70 кубических сантиметров, а его масса — 1,8 килограмма. Двигатель развивает мощность до пяти лошадиных сил. Для сравнения, на беспилотнике ScanEagle установлен двигатель мощностью 1,5 лошадиные силы массой около трех килограммов.Силовая установка оснащена воздушным охлаждением и является мультитопливной. XMv3 работает по четырехтактовой схеме: подача топлива и окислителя, сжатие, поджиг и расширение. В LiquidPiston утверждают, что если XMv3 выполнить в размере обычного автомобильного двигателя, мощность силовой установки составит около тысячи лошадиных сил.Василий Сычёв
