
Компания Microsoft представила настольный компьютер Surface Studio, который оснащен 28-дюймовым сенсорным экраном. Кратко об устройстве представители компании рассказали на презентации Microsoft Windows 10 Event.Традиционно лидером среди дорогих моноблоков считалась Apple, однако новый компьютер от Microsoft превосходит 27-дюймовый iMac как по вычислительной мощности, так и по размеру экрана. Некоторые издания уже отметили, что Surface Studio больше подходит для работы с графическим контентом, чем iMac.Surface Studio оснащен 28-дюймовым экраном толщиной 12,5 миллиметров, который обладает разрешением 4500×3000 пикселей. Моноблок поставляется в разных комплектациях, которые отличаются основными техническими характеристиками: процессор Intel Core i5 или i7, от 8 до 32 гигабайт оперативной памяти, видеокарта Nvidia GTX 980M и твердотельный диск на один или два терабайта. Вся «начинка» размещена в подставке экрана, а экран может занимать как привычное вертикальное положение, так и близкое к горизонтальному.Кроме самого компьютера Microsoft также представила контроллер Dial, который представляет собой «крутилку» и выступает в качестве дополнительного устройства ввода. Dial может использоваться как на столе, так и непосредственно на экране компьютера, при этом контроллер используется для разных операций в разных приложениях. Например, Dial может управлять переключением цвета в графическом редакторе или управлять воспроизведением в медиа-плеере.Базовая версия Surface Studio официально поступит в продажу в середине декабря по цене 2999 долларов, более мощные модификации будут доступны в 2017 году. Моноблок доступен для предзаказа на сайте Microsoft.Необходимо отметить, что Surface Studio — не первый продукт Microsoft, позиционируемый как конкурент аналогичным продуктам Apple. В прошлом году Microsoft представила свой первый ноутбук Surface Book, который некоторые интернет-порталы сравнивали с MacBook.Николай Воронцов
