
Министерство обороны Швейцарии в 2018 году получит шесть средневысотных беспилотных летательных аппаратов Hermes 900 с большой продолжительностью полета. Как сообщает Flightglobal, эти беспилотники будут выполнять полеты в едином воздушном пространстве страны наравне с военными и гражданскими пилотируемыми летательными аппаратами.Поставкой беспилотников займется израильская компания Elbit Systems, которая в настоящее время разрабатывает для них систему уклонения от столкновения в воздухе. В состав новой системы войдут радиолокационная станция и несколько сенсоров. Она сможет обнаруживать воздушные объекты и изменять маршрут полета беспилотника таким образом, чтобы избежать столкновения.Разрабатываемая Elbit Systems система сможет взаимодействовать с пилотируемыми летательными аппаратами, передавая им точные данные о пространственном положении беспилотника. Стоимость контракта на поставку Швейцарии Hermes 900, разработки системы уклонения и установки ее на аппараты составляет 256 миллионов долларов.К моменту поставки беспилотников заказчику новая система будет уже полностью готова. Как ожидается, ее летная сертификация будет произведена в соответствии со швейцарскими и израильскими законами.Василий Сычёв
