
ВМС США 21 января 2016 года впервые отправили на патрулирование в Тихом океане корабли, заправленные биотопливом. Как сообщает NavyTimes, речь идет о кораблях сопровождения из авианосной ударной группы «Джона Стенниса» типа «Нимиц»: эсминцах «Стокдейл», «Чанг Хун» и «Уильям Лоуренс» типа «Арли Берк», крейсере «Мобайл Бэй» типа «Тикондерога» и быстроходном универсальном транспорте снабжения «Рэйнир» типа «Сапплай».Корабли сопровождения заправлены топливной смесью, на 90 процентов состоящей из обычного горючего и на десять процентов — из биотоплива, изготовленного из говяжьего жира. Испытания кораблей заправкой биотопливом производились и прежде, однако в боевом походе это делается впервые. Поставкой говяжьего жира для биотоплива занимаются несколько фермерских хозяйств со Среднего Запада США. Затем он перерабатывается и смешивается с обычным горючим.Поставка топливной смеси производится по контракту с командованием ВМС США. В общей сложности военные должны получить 77,6 миллиона галлонов (293,7 миллиона литров) топливной смеси по 2,19 доллара за галлон. Горючее поставляется военным по сниженной цене в 2,05 доллара за галлон; еще 14 центов за топливо доплачивает государственная корпорация Commodity Credit Corporation, созданная в 1933 году для поддержки фермерских хозяйств.Впервые корабли заправленные биотопливом вышли в море в 2012 году во время учения RIMPAC. Они были заправлены топливной смесью, на 50 процентов состоящей из биотоплива. В баки отправившейся в Тихий океан группы кораблей была залита смесь с меньшим содержанием биотоплива, потому что она гарантированно не повредит двигателям и топливной системе. Кроме того, ее использование не требует внесения никаких изменений в конструкцию или настройки работы корабельных силовых установок.ВМС США проводят испытание кораблей и наземной техники с биотопливом с 2009 года в рамках программы по снижению потребления углеводородного топлива Great Green Fleet. Изначально министр ВМС США Рэй Мабус поставил перед военными задачу вдвое сократить потребление обычного топлива к 2016 году. Этой цели достичь не удалось, хотя многие наземные машины, а также самолеты ВМС США прошли испытания и постепенно переводятся на использование топливной смеси с 50-процентным содержанием биотоплива.Похожая на Great Green Fleet программа действует и в ВВС США. Сертификацию на использование биотоплива уже прошли военно-транспортный самолет C-17 Globemaster III, истребитель F-16 Fighting Falcon, штурмовик A-10 Thunderbolt II и еще несколько самолетов. В 2011 году истребитель F-22 Raptor впервые преодолел звуковой барьер на смеси обычного топлива и биокеросина, сделанного из рыжика. Самолеты ВВС США прошли сертификацию на использование топливной смеси с 50-процентным содержанием биотоплива.Василий Сычёв
