
Австралийская компания Tigerfish Aviation занялась разработкой убираемых поплавков для гидросамолетов, а также обычных самолетов, которые могут быть конвертированы в амфибии. Как пишет Aviation Week, отработка проекта производится на военно-транспортном самолете C-130 Hercules. По оценке компании, убираемые поплавки позволят значительно улучшить аэродинамические характеристики гидросамолетов.В настоящее время проверка концепции убираемых поплавков производится на основе модели C-130 в аэродинамической трубе. Предполагается, что в убранном состоянии поплавки будут образовывать конформные отсеки с фоюзеляжем транспортника. При этом самолет полностью сохранит возможность садиться на сухопутных аэродромах на собственное шасси.
