
Специалисты из Университета Юты разработали пассивное шагающее шасси для квадрокоптера, позволяющие беспилотнику ходить по ровной поверхности без использования дополнительных актуаторов. Авторы представили доклад на конференции ICRA 2016 в Стокгольме.
Робот под названием DUCK представляет собой квадрокоптер, на который смонтировано шасси для пассивной ходьбы. При помощи методов математического моделирования и компьютерного симулятора разработчики подобрали наиболее оптимальную форму стоп и распечатали их на 3D-принтере. Пластиковые стопы смонтировали на каркас из алюминиевых направляющих и подшипников, а сам каркас установили на серийный квадрокоптер Iris.
