
Обсерватория Тейде, расположенная на Канарских островах (Тенерифе, Испания) опубликовала видеосъемку редкого явления — покрытия Венеры Луной, произошедшего сегодня. Видеозапись доступна на официальном Youtube-канале Канарского Института Астрофизики.Покрытие наблюдалось обсерваторией в 09:25 по московскому времени, на рассвете, спустя примерно 10 минут с восхода Луны. Спутник Земли находился в фазе 0,02 и был различим лишь в виде тонкого серпа, рядом с которым была различима яркая Венера. Впоследствии полоса покрытия дошла и до России. Так, наблюдать астрономическое явление было возможно почти на всей территории страны, от Калининграда до Иркутска. В Москве покрытие произошло в 11:05.Покрытия происходят в те моменты, когда какое-либо небесное тело оказывается точно на линии между Землей и какой либо планетой или звездой. Чаще всего наблюдаются покрытия Луной ярких звезд и планет. В частности, важную роль в астрономии сыграли покрытия Луной квазара 3C 273, позволившие, среди прочего, различить его внутреннюю структуру.Нередко и сами планеты или астероиды оказываются на пути света звезд. К примеру, с помощью покрытий Плутоном звезд была изучена его атмосфера, аналогичным образом определяют размеры астероидов. Покрытия могут наблюдаться и не с Земли — так, недавно, космический аппарат «Кассини» запечатлел «покрытие» одной из звезд пояса Ориона гейзерами Энцелада.Владимир Королёв
