
Американская компания Honeywell и израильская IAI займутся совместной разработкой системы, которая позволит беспилотным летательным аппаратам выполнять автономные полеты в едином воздушном пространстве наравне с гражданскими самолетами. Как сообщает Defense News, испытания системы планируется провести в середине 2018 года.Объем финансирования составит 900 тысяч долларов. Систему уклонения от столкновения в воздухе планируется установить на разведывательный беспилотник Heron-1 компании IAI. Сперва аппарат с новой системой пройдет испытания в воздушном пространстве Израиля, а затем — в нескольких точках в США.Беспилотник Heron-1 имеет в длину 8,5 метра и размах крыла 16,6 метра. Максимальная взлетная масса аппарата составляет 1,2 тонны. Беспилотник может выполнять полеты на скорости до 207 километров в час, а дальность его действия составляет 350 километров. Heron-1 способен нести полезную нагрузку массой до 250 килограммов.Василий Сычёв
