
Ученые из Университета Васэда создали систему искусственного интеллекта на базе сверточных нейронных сетей, которая может раскрашивать черно-белые фотографии без вмешательства человека. Работа авторов доступна на сайте университета.Основная проблема раскрашивания фотографий ранее заключалось в том, что для того, чтобы добиться правдоподобного цвета, необходимо было участие человека. Однако ученые создали систему искусственного интеллекта, которая способна самостоятельно анализировать изображение и выбирать подходящие цвета.
