
Исследователи из Лаборатории информатики и искусственного интеллекта Массачусетского технологического института (MIT) и Гарвардского Университета разработали систему Polaris, которая сокращает время загрузки веб-страниц, причем экономия времени может достигать 34 процентов. Пресс-релиз опубликован на сайте института.Когда браузер запрашивает у сервера данные для отображения нужной веб-страницы, на один запрос может уходить до 100 миллисекунд. После того, как браузер получил файл, может оказаться, что для его правильного отображения необходимо загрузить дополнительные файлы. В данном случае запросы совершаются последовательно, что приводит к медленной скорости загрузки страницы в целом. Чтобы сократить общее время загрузки веб-страницы, Polaris распределяет загрузку ее объектов, вроде HTML-файлов, исходного кода JavaScript и изображений. По словам ученых, таким образом система позволяет уменьшить число последовательных запросов. Программа автоматически отслеживает связи между объектами веб-страницы, создавая «таблицу зависимостей», перед тем, как загружать страницу. После этого система начинает одновременную загрузку связанных объектов. Другие проекты по уменьшению времени загрузки, которыми занимаются Google и Amazon, увеличивают скорость передачи информации с помощью сжатия данных. Однако ученые из MIT утверждают, что эффект от Polaris более существенный, поскольку медленные загрузки сайтов в большей степени связаны с сетевыми задержками, а не доступной пропускной способностью. В 2014 году Google запустила сервис сжатия данных Data Saver для браузера Google Chrome. По словам представителей компании сервис позволяет уменьшить использование данных до 50 процентов.Александр Еникеев
