
Американские врачи сообщили о случае развития
опухоли в результате «лечения» стволовыми клетками в коммерческих клиниках. Его
описание опубликовано в New England Journal of Medicine.
В бостонскую больницу Brigham
and Women’s поступил 66-летний Джим Гэсс (Jim Gass) с жалобами на
прогрессирующую боль в поясничном отделе спины, паралич ног и недержание мочи.
В 2009 году он перенес инсульт, в результате которого был вынужден
передвигаться в корсете и с тростью. Желая избавиться от последствий
заболевания, он воспользовался услугами коммерческих клиник в Китае, Аргентине
и Мексике.
Согласно документам, выданным Гэссу в
этих клиниках, ему вводили в спинномозговой канал мезенхимальные, эмбриональные
и плодные стволовые клетки. Через некоторое время у него развились указанные
симптомы.
МРТ с контрастированием выявило у
пациента новообразование под твердой оболочкой спинного мозга по всей длине
поясничного отдела с переходом на грудной. Биопсия показала, что это плотное
клеточное быстрорастущее примитивное новообразование с глиальной
дифференцировкой. С помощью анализа ДНК врачи установили, что оно состоит
преимущественно не из клеток пациента.
