
ВВС Швеции приступили к испытаниям модернизированных истребителей JAS-39C/D Gripen, сообщает Defense Aerospace. В частности, во время испытаний летчики выполнили несколько посадок с выключенным внешним освещением на неосвещенные аэродромы. Это стало возможным благодаря установке на самолеты очков ночного видения, закрепляемых на шлемах летчиков.Во время испытаний истребители, выполняя ночные посадки и взлеты, включали внешнее освещение только при пролете над населенными пунктами или в общем воздушном пространстве. Это делалось по соображениям безопасности. Испытания системы ночного видения для истребителей Gripen признаны успешными.В числе других усовершенствований, которые получили боевые самолеты: ракеты Meteor класса «воздух-воздух», корректируемые авиабомбы SDB, усовершенствованное программное обеспечение управления радиолокационной станцией и обновленные системы радиоэлектронной борьбы.Ранее сообщалось, что истребители Gripen в рамках модернизации также получат автоматическую систему уклонения от столкновения с землей, способную уводить самолет в высоту при опасном сближении с поверхностью. Она заменит обычную систему предупреждения о сближении с землей, контролирующую высоту полета и подающую звуковой сигнал при опасности столкновения.Василий Сычёв
