
Инженеры NASA планируют проводить регулярные брифинги для американских частных аэрокосмических компанией о прогрессе в разработке технологий обслуживания и ремонта спутников прямо на орбите. Как пишет Aviation Week, как только разработка будет завершена, а технологии пройдут испытания, они будут открыты использования частными компаниями. Таким образом NASA планирует подстегнуть развитие этого сегмента рынка, а также спровоцировать конкуренцию, благодаря которой космическое обслуживание спутников станет дешевле.До конца мая текущего года агентство начнет поиск подходящей платформы, на которую будут установлены все разработки для испытаний в космосе. Инженерам необходима спутниковая платформа, оснащенная собственными двигателями для самостоятельного перемещения. Требования к платформе: маневренность и длительный срок службы. Все остальное оборудование NASA установит самостоятельно. Первую орбитальную демонстрацию спутника-робота планируется провести в конце 2019-го или начале 2020 года.Работы по созданию технологий орбитального обслуживания и ремонта спутников ведутся в рамках масштабного проекта Restore-L. В ходе этого проекта NASA уже создало несколько систем. В частности, с марта 2014 года проводятся испытания роботизированной системы PROxITT, предназначенной для дозаправки спутников на орбите. В перспективе ее планируется устанавливать на специальных космических роботах, которые будут отвечать за обслуживание спутников.Эта система представляет собой манипулятор с шестью степенями свободы, контейнеры для топлива и окислителя, насосы и шланги, а также оборудование дистанционного управления. Кроме того, проводятся испытания компонентов системы, которая позволит производить незначительный ремонт и обслуживание спутников на орбите. По данным NASA, перспективная система позволит обслуживать и дозаправлять даже те спутники, которые изначально для этого не проектировались.Ранее Агентство перспективных оборонных разработок (DARPA) министерства обороны США объявило о намерении в течение ближайших пяти лет провести демонстрацию робота, способного ремонтировать и модернизировать военные спутники на геосинхронной орбите. Проект разработки такого робота получил название RSGS (Robotic Servicing of Geosynchronous Satellites, роботизированное обслуживание геосинхронных спутников). После демонстрации робот останется на орбите и на коммерческой основе будет ремонтировать гражданские аппараты.В рамках проекта RSGS планируется разработать манипулятор с большим количеством степеней свободы, который будет установлен на космический аппарат. Сам аппарат будет оснащен вычислительными системами, которые позволят ему, помимо прочего, в автоматическом режиме выполнять облет ремонтируемого спутника. В числе задач, которые сможет выполнять робот — коррекция положения солнечных панелей, развертывание заклинивших антенн, перемещение спутника на другую орбиту, установка полезной нагрузки и замена модулей.Василий Сычёв
