
«Кассини» приступил к серии «нырков» вблизи F-кольца Сатурна
— это предпоследний этап миссии космического аппарата. Первый из 20
оборотов, почти перпендикулярных плоскости колец, зонд завершил 4 декабря.
Минимальное расстояние до центра кольца составило около 11 тысяч километров. Об
этом сообщает
NASA.
На сегодняшний день «Кассини» (NASA, ESA и Итальянское космическое агентство) почти исчерпал запасы своего
горючего, его срок службы приближается к концу. Аппарат был запущен 15 октября 1997 года и с 2004 года обращается около Сатурна, исследуя планету и ее спутники. Руководство миссии приняло
решение о том, что последней задачей зонда станет управляемое падение на газовый гигант. Однако перед этим «Кассини» выполнит ряд научных задач по исследованию
системы колец планеты. 
Эта программа состоит из двух частей. На первом этапе
аппарат будет «нырять» во внешние кольца планеты — тусклые и содержащие
небольшое количество частиц. Затем, после гравитационного маневра у Титана (это
будет последнее, 126-е сближение со спутником), «Кассини» сменит орбиту и
совершит несколько оборотов между основной системой колец и планетой. Эта серия
орбит получила название Grand Finale,
она завершится
примерно 15 сентября 2017 года вхождением аппарата в верхние слои атмосферы
Сатурна.
