
В Австралии обнаружен новый вид водяного паука, Dolomedes briangreenei. Вчера одного из представителей нового вида показали на Всемирном фестивале науки в Брисбене. Паук охотится на насекомых, рыб, лягушек и головастиков и может схватить добычу втрое больше его самого. О новом виде сообщается на сайте фестиваля.Размеры нового вида примерно с человеческую ладонь. Он обитает в пресной воде и «ловит» волны и вибрацию воды, чтобы найти и поймать добычу. В ожидании добычи паук может провести под водой до часа. «Паук сидит в воде, и когда появляется насекомое, неожиданно бросается на него, хватает и плывет на берег, чтобы съесть добычу», — говорит Роберт Рейвен, арахнолог из музея Квинсленда. По словам ученых для человека новый вид пауков не опасен.
