
Армия США в конце июня 2016 года проведет новые испытания беспилотной автоколонны грузовиков. Как сообщает ArmyTimes, машины проедут по межштатной автомагистрали I-69 в округах Сент-Клэр и Лапир штата Мичиган. Во время поездки машин военные будут проверять работу систем обмена данными «машина-машина» (V2V) и «машина-инфраструктура» (V2I).Благодаря этим системам беспилотные военные грузовики будут обмениваться друг с другом информацией о параметрах движения, включая маневры и торможения, а также получать сведения от тестовой инфраструктурной информационной сети. Последняя будет передавать данные о расширении или сужении дороги или приближающемся резком повороте.Для испытаний на маршруте, по которому поедут машины, разработчики установили шесть точек вещания, к которым смогут подключаться беспилотные грузовики и получать от них информацию. После испытаний, одна точка вещания останется работать дальше. Протяженность маршрута военные не уточнили.Армия США решила о самого начала испытаний не раскрывать ни точную дату их проведения, ни точный маршрут, по которому поедет беспилотная автоколонна. Это делается для того, чтобы не привлекать любопытных, которые, приехав поглазеть на беспилотные грузовики, могут создать пробки или помешать испытаниям.Одним из разработчиков беспилотных машин для Армии США является американская компания Lockheed Martin. Испытываемые военными машины способны работать в одном из трех режимов. В первом режиме машиной может дистанционно управлять оператор, получая данные о ее перемещении со встроенных камер, лидаров и радаров.Во втором — автомобиль может самостоятельно перемещаться между заранее заданными точками, причем выбор оптимального маршрута производится бортовым компьютером на основании данных, полученных от системы V2I, если они доступны. Третий режим подразумевает следование военных автомобилей за головной машиной.В режиме следования грузовики, как правило, повторяют все маневры головного автомобиля, но при этом контролируют дорожную ситуацию, огибая, например, внезапно возникающие препятствия. Оборудование для «обеспилочивания» может быть смонтировано на любом существующем типе автомобильной техники, стоящем на вооружении американских военных.В состав системы входят набор лидаров, оборудование GPS-навигации, вычислительный блок и программное обеспечение. Первые испытания беспилотной автоколонны состоялись в 2014 году на базе «Форт-Худ» в Техасе. В январе 2016 года военные объявили, что обзаведутся беспилотными автоколоннами через пять-семь лет.Василий Сычёв
