
Американские компании Sikorsky и Boeing начнут летные испытания первого прототипа нового разведывательного вертолета SB-1 Defiant в 2017 году. Как сообщает Flightglobal, в настоящее время завершается проектирование машины; итоговая оценка проекта состоится в течение ближайших нескольких недель.SB-1 будет предложен на тендер JMR Армии США и, если победит в нем, заменит устаревающие многоцелевые вертолеты AH-64 Apache и UH-60 Black Hawk. Как ожидается, масса SB-1 составит 13,6 тонны. Вертолет сможет развивать скорость до 250 узлов (463 километра в час) и перевозить помимо четырех членов экипажа 12 человек десанта в полной выкладке.При проектировании Defiant используются технологии, полученные при разработке демонстратора технологий скоростного вертолета-разведчика S-97 Raider. Этот аппарат совершил первый полет в конце мая 2015 года. Масса пустого S-97, созданного на базе высокоскоростного вертолета — демонстратора технологий X-2, составляет 4,9 тонны.Машина построена по соосной схеме с толкающим винтом в хвостовой части и может развивать скорость более 200 узлов. Кабина пилотов рассчитана на двух человек с посадкой бок о бок. Транспортный отсек сможет вмещать до шести десантников. Фюзеляж вертолета выполнен из композиционных материалов, позволяющих снизить массу Raider и уменьшить радиолокационную заметность машины.Василий Сычёв
