
Исследователи из Лаборатории информационных технологий и искусственного интеллекта Массачусетского технологического института разработали систему планирования маршрута беспилотника в сложных условиях с большим количеством препятствий. Подробнее можно прочитать на сайте MIT.Система анализирует расположение препятствий и занимается не расчетом ухода от столкновений, а составляет трехмерную карту доступного для полета пространства. В доступном для полета объеме алгоритм строит кратчайший маршрут в заданную точку. Авторы считают, что подобный подход принципиально меняет автоматические полеты и работает быстрее и эффективнее в условиях ограниченного пространства, перегруженного препятствиями.В проведенных испытаниях алгоритм управления построил маршрут с учетом 26 различных препятствий при этом квадрокоптер весом 34 грамма мог совершать очень точные и быстрые движения, перемещаясь между веревок в импровизированном «лесу». По словам разработчиков, квадрокоптер может преодолеть полосу препятствий площадью в один квадратный метр на скорости, достигающей одного метра в секунду.Кроме квадрокоптера исследователи из CSAIL разработали систему подбора безопасного маршрута для беспилотника самолетного типа. Летательный аппарат в момент старта начинает перебирать варианты возможной траектории в специальной библиотеке, которая содержит «фуннели» (funnels) — трехмерные модели виртуальных тоннелей для полета. Как только беспилотнику попадается «фуннель», подходящий для маршрута в заданную точку, он летит по его объему, не нарушая границ виртуального тоннеля даже если его сносит ветром.Ранее исследователи из Лаборатории информационных технологий и искусственного интеллекта MIT представили систему, позволяющую беспилотникам в автономном режиме распознавать препятствия и уходить от столкновений с ними на скорости до 50 километров в час.Николай Воронцов
