
Американский магазин 7-Eleven и оператор почтовых дронов Flirtey использовали дрон для доставки заказа — кофе, пончиков и сэндвича с курицей. Как сообщает AFP, это была первая легальная доставка заказа дроном в США. Заказ положили в специальный транспортный контейнер с отсеками для горячей еды и холодных напитков.Доставка почиков и кофе была произведена 22 июля 2016 года в Рино в Неваде. Как отмечает агентство, это также был первый случай, когда дрон использовали для быстрой доставки заказа из магазина покупателю с помощью оператора беспилотников. Согласно заявлению 7-Eleven, в ближайшее время весь ассортимент магазина станет доступен для доставки дронами.Сегодня в США разрешена доставка грузов дронами на небольшие расстояния и на небольшой высоте. Первые испытания возможности такой доставки были проведены в марте текущего года. Компания Flirtey отправила транспортный гексакоптер с едой, бутилированной водой и аптечкой первой помощи к нежилому дому. Расстояние доставки составило 800 метров.Василий Сычёв
