
Международная группа ученых показала, что дети уже в возрасте 2,5 года обладают теорией сознания, то есть способны осознавать ложность чужих убеждений. Раньше считалось, что такие способности появляются у детей только к четырем годам. Статья опубликована в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.Теория разума (theory of mind), или теория понимания сознания, сформулированная в 1978 году психологами Дэвидом Примаком и Гаем Вудруфом, представляет собой способность понимать, что чужое сознание отличается от твоего, и действовать соответствующе. Это включает, например, понимание того, что другие люди могут не знать чего-то, что знаешь ты, или иметь другие желания. Эта способность ограничена или отсутствует у людей с расстройствами аутического спектра и шизофренией. Считается, что теория сознания не является врожденной и развивается у детей только к возрасту около 4 лет — хотя проверить это у детей, еще не умеющих говорить, довольно сложно. До недавнего времени также считалось, что теория сознания — уникальное свойство человека. Однако недавно оказалось, что теорий сознания обладают также человекообразные обезьяны: шимпанзе, бонобо и орангутаны.Классический тест на теорию сознания заключается в следующем. Ребенку показывают двух кукол: кукла Салли прячет игрушку и уходит, после чего кукла Энн перепрятывает игрушку и тоже уходит. Когда кукла Салли возвращается, ребенка спрашивают, где она будет искать игрушку. В классических исследованиях было показано, что дети до четырех лет не способны правильно ответить на этот вопрос: она показывают на то место, где игрушка находится на самом деле, а не на то, где она находится в понимании куклы Салли.
Однако в 2007 году использование новаторской упрощенной методики исследования показало, что на самом деле дети способны справляться с этой задачей гораздо раньше, уже в два года. Новая методика заключалась в том, что вместо того чтобы задавать детям вопросы, ученые просто следили за движением глаз детей. В последующих исследованиях в эту методику вносили разные модификации: например, использовали ЭЭГ вместо отслеживания движения глаз или просили детей помочь кукле Салли. В некоторых из этих работ было показано, что дети способны справляться с тестом даже раньше двух лет. 
Причины различий в результатах классического и новаторского подходов до сих пор оставались неясными. По мнению многих ученых, все дело в том, что способность понимать ложность чужих убеждений развивается у детей только к 4 годам. Другие психологи считают, что теория сознания появляется у детей раньше — а с тестом они не справляются только потому, что им сложно понять вопрос и ответить на него. Последнее объясняется, во-первых, с необходимостью обрабатывать большее количество информации, а во-вторых, с тем, что у детей плохо развит ингибиторный контроль, или способность подавлять автоматические (доминирующие) реакции. В случае задачи с куклами такой автоматической реакцией является указание того места, где игрушка находится на самом деле.
Чтобы упростить детям задачу, то есть снизить количество подлежащей обработке информации и убрать необходимость применения ингибиторного контроля, ученые, прежде чем задать контрольный вопрос («где кукла Салли будет искать игрушку?»), задавали им серию тренировочных вопросов. В этих тренировочных экспериментах дети учились отвечать на вопрос «где» (например, «где сейчас находится игрушка» или «где игрушка находилась вначале»).
Оказалось, что при наличии тренировочных вопросов дети возраста 2,5 года справляются с тестом гораздо лучше, чем в отсутствие этих вопросов. В тестах с тренировочными вопросами 78 процентов детей давали правильный ответ, а в тестах без них с задачей справлялись только 59 процентов детей (что только немного лучше случайного результата). 
Результаты говорят о том, что двухлетние дети уже имеют теорию сознания и хуже справляются с тестами только потому, что им сложно правильно понять вопрос и ответить на него.
Софья Долотовская
