
Японская компания SoftBank, разработавшая воспринимающего человеческие эмоции робота, заменит в одном из магазинов мобильных телефонов всех продавцов-консультантов роботами Pepper. Об этом сообщает The Japan Times.Магазин с работниками-роботами будет работать на известной торговой улице Омотэсандо в Токио с 28 марта по 3 апреля 2016 года. Предполагается, что на торговой площадке будут работать пять или шесть Pepper, которые смогут самостоятельно консультировать и продавать мобильные телефоны клиентам. Люди будут помогать роботам только при проверке удостоверения личности при подписании контракта — эту операцию Pepper пока что не способны выполнять самостоятельно.Также SoftBank сообщила, что в феврале 2016 года откроет четыре демонстрационных студии и магазин приложений для коммерческой версии своего робота Pepper for Biz. Клиенты смогут лично познакомиться с Pepper и проконсультироваться о возможном применении робота в своем бизнесе. На данный момент, по словам представителей SoftBank, роботов Pepper уже используют около 500 компаний. Сеть демонстрационных студий откроется 1 февраля, официальный запуск магазина приложений назначен на 22 февраля. Pepper заявлен производителем как первый в мире робот, воспринимающий эмоции человека. Он по выражению лица и используемым словам определяет настроение собеседника и может самостоятельно синтезировать собственные эмоции, которые выражает тоном голоса и жестами при ответе. Первая партия «эмоциональных» роботов в количестве тысячи штук была раскуплена меньше, чем за минуту после официального старта продаж. С такой же скоростью были раскуплены следующие пять партий, выпущенные в продажу в 2015 году. Стоимость робота составляет 198.000 японских йен (около 1600 долларов США).Николай Воронцов
