
Американская компания SpaceX подвела предварительные итоги расследования взрыва ракеты-носителя Falcon 9, произошедшего 1 сентября 2016 года. Специалисты пришли к выводу, что причиной взрыва стала серьезная утечка гелия в криогенной системе кислородного бака второй ступени ракеты. Когда предполагается сделать окончательные выводы, SpaceX не уточняет.В настоящее время проводится исследование всех данных, видео и аудиозаписей, а также элементов ракеты, собранных и каталогизированных после взрыва. По данным SpaceX, с появления первых признаков аварии до потери связи с ракетой прошли всего 93 миллисекунды. До этого, а также во время аварии велась запись более трех тысяч параметров. Их изучение еще не завершено.Взрыв Falcon 9 произошел, когда ракета находилась на стартовом столе. Вскоре после аварии SpaceX объявила, что взрыв произошел во время тестового прожига. В результате были потеряны как сама ракета (одна из четырех Falcon 9), так и ее груз — израильский спутник связи AMOS-6. Транспондеры Ka-диапазона этого аппарата были арендованы компаниями Facebook и Eutelsat для улучшения доступа к интернету в Африке.Это была вторая по счету авария Falcon 9. Первая произошла в июне 2015 года, когда ракета-носитель с космическим грузовиком Dragon взорвалась на 139 секунде полета. Тогда причиной аварии стала сломавшаяся распорка, которая удерживала баки с гелием. Согласно предварительным итогам SpaceX, авария 1 сентября 2016 года не имеет ничего общего с аварией 2015 года.Василий Сычёв
