
Американские ученые обнаружили, что сочетанное употребление
алкоголя и кокаина связано с резко повышенным риском суицида у
предрасположенных к нему людей. Отчет об исследовании опубликован в журнале Crisis.
Сотрудники Массачусетской больницы общей практики,
Брауновского и Массачусетского университетов использовали данные 874 пациентов
отделений неотложной помощи восьми американских медицинских центров. Во время
первичного приема у всех участников были выявлены недавние попытки самоубийства
или активные суицидальные наклонности. Исследователи собрали у них социальные и
демографические данные, а также выяснили масштабы употребления психоактивных
веществ, включая алкоголь.
В течение года после первичного приема за добровольцами
наблюдали путем телефонных интервью на шестой, 12-й, 24-й, 36-й и 52-й неделях,
а также анализа амбулаторных карт на шестом и двенадцатом месяцах. 298
участников сообщили о регулярном приеме алкоголя, 72 — кокаина и 41 — обоих
веществ. За время наблюдения 195 человек, или 22 процента пациентов совершили
попытку суицида. 59 процентов из них были старше 40 лет, столько же —
женщинами, и 76 процентов — белыми нелатиноамериканского происхождения.
Также выяснилось, что помимо социодемографических
показателей с вероятностью попытки самоубийства четко коррелирует сочетанное
злоупотребление алкоголем и кокаином — при нем риск самоубийства повышен в 2,4
раза по сравнению с теми, кто эти вещества не употребляет. Прием их по
отдельности или употребление каких-либо других психоактивных веществ на частоту
суицида не влияли.
При этом связь злоупотребления алкоголем и кокаином с
самоубийством оказалась наименьшей у женщин и представителей белой расы, а
наибольшей — у пожилых людей. «Такие разнородные данные свидетельствуют о
сложном взаимодействии демографии, приема психоактивных веществ и попыток
суицида», — отметила руководитель исследования Сара Ариас (Sarah Arias).
Ранее сотрудникам Университета Индианы удалось обнаружить
набор биомаркеров, которые могут с высокой вероятностью предсказать риск самоубийства
по анализу крови.
Олег Лищук
