
Международный коллектив физиков, работающий на Большом Адронном Коллайдере, приступил к первым столкновениям протонов в 2016 году. Серию пробных столкновений инженеры инициировали в рамках подготовки к включению самого большого ускорителя в мире после зимнего перерыва. Первый короткий сеанс столкновений прошел 9 апреля, о чем сообщает блог «Элементы» со ссылкой на доклад комиссии по запуску колайдера. Столкновения произошли во всех точках пересечения пучков в основных детекторах БАК— ATLAS, LHCb, CMS и ALICE. Главная задача эксперимента — проверка управляемости пучков и тестирование систем детектора. Следом за пробными экспериментами инженеры изучили состояние электронных облаков в коллайдере и провели ряд тестов оборудования и устойчивости пучков высоких энергий. Последняя на данный момент серия столкновений началась в 11:01 по московскому времени.Ранее CERN сообщил о пуске первых после 13-недельного перерыва пучков в ускоритель. Это произошло 25 марта 2016 года. По словам представителей группы эксплуатации коллайдера, на оптимизацию работы пучков уйдет около 3-4 недель. Затем, на последней неделе апреля инженеры очистят трубы от электронных облаков и физики приступят к набору статистики.В 2016 году физики CERN планируют увеличить интегральную светимость коллайдера, в частности, планируется увеличить количество сгустков протонов, единовременно циркулирующих в ускорителе, на 20 процентов — с 2240 до 2748. Благодаря этому ускорится сбор статистики, специалисты рассчитывают, что в 2016 году БАК соберет в восемь раз больше данных, чем в 2015. Его светимость достигнет 25 обратных фемтобарн против четырех. Одним из ожидаемых результатов работы коллайдера является проверка события, отвечающего гипотетической частице с энергией 750 гигаэлектронвольт. Этот объект не предсказывается Стандартной Моделью и может оказаться подтверждением существования новой физики за ее пределами. По предсказаниям физиков-теоретиков, частица может оказаться новым типом бозона Хиггса или гравитоном. Предварительные данные могут появиться уже летом 2016 года.Владимир Королёв
