
Ученые из Калифорнийского университета в Беркли создали портативный носимый датчик пота, который в режиме реального времени может анализировать химический состав пота и передавать данные на смартфон. Статья об этой разработке была опубликована в журнале Nature.Гибкий датчик состоит из части, где расположены сенсоры, чувствительные к содержанию в поте натрия, калия, глюкозы и молочной кислоты, и печатной платы с микросхемами, которые анализируют информацию и передает ее на смартфон. Сенсор также способен определять температуру тела.Информация о составе пота может оповестить владельца об обезвоживании, необходимости принять лекарство или о мышечном перенапряжении. Такой датчик можно носить при занятиях спортом и тяжелых физических нагрузках.Однако разработка, по мнению ученых, все еще имеет ряд спорных моментов. Во-первых, люди не всегда потеют. Во-вторых, количество выделяемой жидкости может быть достаточно маленьким. В-третьих, анализ пота не является таким же достоверным, как анализ крови, так как его состав более изменчив и может подвергаться влиянию микробов, живущих на нашей коже.Сейчас ученые планируют продолжить разработку устройства и объединить большее количество сенсоров, которые смогут обеспечить владельцев более детальной информацией. Например, разработчики отмечают, что в поте могут существовать биомаркеры, указывающие на наличие депрессии.Ранее ученые разработали капу-биосенсор, которая измеряет концентрацию мочевой кислоты в слюне. Прибор позволяет определить различные расстройства метаболизма.Кристина Уласович
