
Российский оптико-электронный комплекс системы контроля космического пространства «Окно» в Таджикистане прошел модернизацию. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил заместитель командующего космическими войсками ВКС России полковник Андрей Ивашин. По его словам, дальность обнаружения космических объектов комплексом увеличилась до 50 тысяч километров. Модернизация «Окна» проводилась с 2014 года.В чем именно заключалась модернизация комплекса, Ивашин не уточнил. Вероятно, телескопах «Окна» установили новые матрицы с большими светочувствительностью и разрешением. Не исключено, что доработке подверглось и программное обеспечение системы управления телескопами комплекса.Оптико-электронный комплекс «Окно» строился в горах Санглох на Памире с 1974 года, однако по разным причинам его возведение завершилось только во второй половине 1990-х годов. Комплекс создавался для слежения за различными космическими объектами, в том числе спутниками, а также для контроля за собственными космическими аппаратами.Комплекс включает в себя десять оптико-электронных телескопов, диаметр главного зеркала которых составляет 1,1 метра. «Окно» работает по принципу «солнечного зайчика» — космические объекты обнаруживаются по отраженному от них солнечному свету. Комплекс функционирует только в ночное время. Его построили на Памире, поскольку в этом районе наиболее часто бывает ясно в ночное время — 1500 часов в год.
