
В Китае задержали крупнейший в истории груз чешуй панголинов. Около 3,1 тонны чешуй панголинов были спрятаны в контейнере с лесоматериалами, импортированными из Нигерии. По оценкам таможенников, такое количество чешуй можно получить, убив около 7500 панголинов. Об этом сообщает агентство AFP со ссылкой на центральный китайский телеканал CCTV.
Несмотря на то, что торговля панголинами в Китае запрещена, в последнее время эти животные стали одними из самых популярных объектов у браконьеров. В странах Азии, в том числе в Китае, их чешуи используются в традиционной медицине: считается, что они излечивают от множества болезней, включая рак. Также медицинские свойства приписывают коже панголина, а его мясо считается деликатесом. На черном рынке килограмм чешуй панголина стоит около 700 долларов США. Стоимость задержанного груза, таким образом, составляла около 2 миллионов долларов.
Полиция Шанхая задержала трех подозреваемых, которые, судя по всему, незаконно ввозили панголинов из Африки с 2015 года.
Панголины, или ящеры, живут в Африке и Юго-Восточной Азии. В Красной книге Международного союза охраны природы два из восьми видов панголинов два находятся на грани исчезновения (это последняя предшествующая статусу «вымершие» категория), два вида имеют статус вымирающих и четыре — статус уязвимых. Почитать про них и посмотреть их фотографии можно здесь.
Софья Долотовская
