
Физики из России и Франции научились с помощью лазера
управлять отдельными абрикосовскими вихрями и даже «расчищать» от них некоторую
область в материале. Вихрями Абрикосова называют экранирующие сверхпроводящие
токи, которые окружают кванты магнитного потока, проникающие в некоторые сверхпроводники
при приложении внешнего магнитного поля. Разработанная методика может не только
стать основой для создания высокопроизводительных компьютеров, работающих на
вихрях Абрикосова, но также способом «очистки» дефектных материалов от
нежелательных вихрей, нарушающих сверхпроводящее состояние. Работа опубликована
в журнале Nature Communications, пресс-релиз доступен на сайте МФТИ.
Явление сверхпроводимости — возникновение нулевого
сопротивления в некоторых материалах — было открыто в 1911 году голландским
ученым Хейке Камерлинг-Оннесом. Он же два года спустя обнаружил, что
сверхпроводящее состояние может быть разрушено сильными магнитными полями. Несовместимость магнитного поля и сверхпроводимости связана с еще одним свойством таких
материалов — эффектом Мейснера. Когда к сверхпроводнику прикладывают внешнее
магнитное поле, он «стремится» вытолкнуть его из своего объема, создавая
экранирующие электрические токи, компенсирующие внешнее поле. Величина тока
пропорциональна внешнему магнитному полю, и когда ток достигает некоторого
критического значения, магнитное поле начинает проникать в образец, и
сверхпроводимость разрушается.
Позднее было показано, что магнитное поле не всегда приводит
к полному разрушению сверхпроводимости во всем объеме материала. В некоторых
случаях, при достижении полем некоей критической величины (она называется первой критической), оно начинает
частично проникать в образец, не разрушая сверхпроводимости в целом. При этом
объем материала оказывается «пронизан» отдельными единичными квантами
магнитного потока, каждый из которых экранируется от остального образца
круговыми сверхпроводящими токами. Такие образования называются вихрями
Абрикосова. 
Если продолжать увеличивать магнитное поле, количество
вихрей тоже будет увеличиваться. В какой-то момент плотность абрикосовских вихрей
достигнет максимально возможной величины, и весь образец перейдет в нормальное
(несверхпроводящее) состояние. Материалы, в которые магнитное поле может
проникать таким образом, называются сверхпроводниками второго рода.
