
Британские и американские ученые обнаружили, что при
избыточной массе тела возрастная атрофия белого вещества мозга наступает быстрее,
чем при нормальном весе. Результаты работы опубликованы в журнале Neurobiology
of Aging.
 
Сотрудники Кембриджского и Йельского университета пригласили
для участия в популяционном когортном исследовании 527 здоровых людей в
возрасте от 20 до 87 лет. В итоговый анализ вошли 246 человек с нормальной
массой, 150 — с избытком веса и 77 — с ожирением.
 
Всем им выполнили МРТ головного мозга. Общий объем белого
вещества, толщину коры и площадь ее поверхности оценивали с помощью
кортикальной реконструкции. Статистический анализ проводили моделированием со
смешанными эффектами с поправкой на пол и общий внутричерепной объем.
 
Выяснилось, что у людей с избыточной массой и ожирением
объем белого вещества с возрастом уменьшается быстрее, чем при нормальном весе.
Наиболее сильно эта взаимосвязь проявлялась в зрелом возрасте: мозг полных
людей выглядел на 10 лет старше, чем у их ровесников с нормальной массой. К
примеру, нормализованный объем белого вещества в 445 кубических сантиметров
соответствовал возрасту 50 лет при ожирении и 60 лет — при нормальном весе. Существенной
разницы в параметрах серого вещества и интеллекте не наблюдалось.
 
Природа обнаруженной корреляции остается неуточненной. Однако
исследователи пишут, что на популяционном уровне ожирение повышает риск
нейродегенерации, причем особенно уязвимы люди среднего возраста. Один из
авторов работы Пол Флетчер (Paul Fletcher) отметил, что теперь следует
выяснить, может ли снижение массы тела в этот период жизни предотвратить
преждевременную атрофию белого вещества мозга.
Олег Лищук
