
Российский истребитель шестого поколения сможет выполнять полеты на гиперзвуковой скорости. Об этом в интервью ТАСС рассказал руководитель дирекции программ военной авиации Объединенной авиастроительной корпорации Владимир Михайлов. По его словам, первый опытный образец самолета планируется поднять в воздух до 2025 года. «Он поднимется в воздух, как мы планируем, не позднее чем через два-три года после 2020-го», — добавил Михайлов.Облик перспективного боевого самолета уже определен. Истребитель будет одноместным. В его конструкции планируется широко использовать технологии малозаметности. Кроме того, боевой самолет сделают сверхманевренным, то есть способным сохранять управляемость и устойчивость при маневрировании закритических углах атаки при высоки перегрузках. Истребитель шестого поколения будет многофункциональным, а его планер соберут с широким применением композиционных материалов.Боевой самолет планируется сделать опционально пилотируемым. В номенклатуру вооружений истребителя войдут гиперзвуковые ракеты большой дальности. Научно-исследовательские работы по проекту истребителя уже начались. Кроме того, ведется техническое проектирование. Ранее главком Воздушно-космическими силами России Виктор Бондарев заявил, что проектирование ведется сразу по двум направлениям — пилотируемого истребителя шестого поколения и аналогичного по характеристикам беспилотного летательного аппарата.В начале марта 2016 года вице-премьер России, курирующий оборонно-промышленный комплекс, заявил, что Объединенное конструкторское бюро имени Сухого уже представило военным проект перспективного истребителя шестого поколения. По словам Рогозина, проект боевого самолета шестого поколения был представлен конструкторским бюро «очень кратко». Подробности о проекте не раскрываются. Тогда же Бондарев объявил, что оборонно-промышленный комплекс приступил к разработке истребителя седьмого поколения.Сегодня и пятое поколение истребителей пока еще освоено не полностью. Единственной страной, имеющей на вооружении такие самолеты, являются США. Они располагают истребителями F-22 Raptor и F-35 Lightning II (приняты пока не вооружение Корпуса морской пехоты). Кроме того, разработкой боевых самолетов пятого поколения занимаются Россия, Китай и Япония. Они создают истребители Т-50 (ПАК ФА), J-20 и X-2 соответственно. Россия планирует принять Т-50 на вооружение в 2017 году.Василий Сычёв
