
Канадские ученые разработали метод доставки лекарств в
труднодоступные участки опухолей с помощью бактерий, чувствительных к
магнитному полю и уровню кислорода. Результаты работы опубликованы в журнале Nature Nanotechnology.
 
Быстрорастущие злокачественные новообразования активно
поглощаю кислород, из-за чего некоторые их области испытывают кислородное голодание
(так называемые гипоксические участки). Существующие наносистемы прицельной
доставки лекарств, включающие липосомы, мицеллы и полимерные наночастицы,
переносимые кровотоком, не могут создать достаточной концентрации препарата в
этих участках.
 
Сотрудники Монреальской политехнической школы, Университетов
Макгилла и Монреаля решили использовать для этих целей штамм МС-1 бактерии Magnetococcus marinus. Ее клетки
содержат органеллы, чувствительные к магнитному полю, — магнетосомы, которые
представляют собой кристаллы магнитного оксида железа, заключенные в липидную
мембрану. Кроме того, эти микроорганизмы чувствительны к концентрации кислорода
в окружающей среде и способны к активному передвижению. В естественных условиях
они передвигаются вдоль линий магнитного поля Земли, пока не находят зону с
пониженным содержанием кислорода. При нахождении подобной зоны они мигрируют
туда, где концентрация кислорода минимальна, — такие условия существования для
них предпочтительны.
 
Ученые ввели МС-1 иммунодефицитным мышам с карциномой
толстой кишки из имплантированных человеческих клеток. После этого животных
поместили в магнитное поле, сосредоточенное на опухоли, и убедились, что
бактерии прицельно накапливаются в ее гипоксических участках (в отличие от
полимерных микросфер, использованных для контроля).
