
Швейцарские ученые разработали метод создания мягких
микроботов с программируемыми подвижностью и формой. Технологию рассчитывают
применять для проведения минимально инвазивных хирургических операций. Отчет о
работе опубликован в журнале Nature
Communications.
Идею конструкции своих микроботов сотрудники Федеральной политехнической школы
в Лозанне и Швейцарской высшей технической школы Цюриха
почерпнули у подвижных живых клеток (например, возбудителя сонной болезни Trypanosoma
brucei), которые могут менять морфологию и тип движения в
зависимости от условий среды.
Для создания устройств ученые использовали
многослойную гидрогелевую конструкцию из биосовместимых полимеров.
Поддерживающий слой изготовлен микролитографией из полиэтиленгликольдиакрилата (PEGDA)
с магнитными наночастицами. Перед фотополимеризацией наночастицы ориентировали в
определенном направлении постоянным магнитным полем. После этого накладывали
слой N-изопропилакриламида
(NIPAAm), меняющего свой объем под действием температуры. Наночастицы в нем выстраивали в плоскости, перпендикулярной поддерживающей пластинке. В финале к
микроботам присоединяли однослойный полимерный жгутик с косой ориентацией
магнитных наночастиц.
