
В России завершилось развертывание «военного интернета», внутри которого все подразделения Министерства обороны России могут вести безопасный обмен информацией, включая отправку документов с грифом особой важности. Как пишет газета «Известия», новая сеть получила название закрытого сегмента передачи данных; она полностью изолирована от глобального интернета.С 2008 года в России действует программа создания сетецентрических вооруженных сил. Сетецентрический принцип предполагает объединение всех видов и родов Вооруженных сил и военной техники в единую защищенную цифровую сеть, внутри которой может производиться быстрый обмен информацией и оперативное управление действиями войск.Закрытый сегмент передачи данных — одна из составных частей будущих сетецентрических войск России. В новом российском «военном интернете» все компьютеры, объединенные в сеть, защищены от подключения несертифицированных устройств. В сети действует собственный электронный почтовый сервис, поддерживающий сложное шифрование.По словам источника газеты в Министерстве обороны России, в «военном интернете» существует собственное адресное пространство с доменными именами. Основным ресурсом закрытой сети является mil.zs, на базе которого функционируют домены третьего уровня. Получить доступ к этим ресурсам возможно только с помощью компьютеров, сертифицированных службой защиты государственной тайны.Закрытый сегмент передачи данных частично развернут на базе собственной инфраструктуры Министерства обороны России, а частично — на оборудовании оператора связи «Ростелеком». Другие подробности о «военном интернете» не раскрываются.Весной текущего года российские Вооруженные силы в ходе военной кампании в Сирии испытали цифровые комплексы нового поколения. Согласно заявлению разработчика, Объединенной приборостроительной корпорации, эти комплексы обеспечили военным высокоскоростной «военный интернет».В числе новых комплексов военные использовали Р-169 и П-380К. Эти системы в ходе эксплуатации признали эффективными и надежными. Коммутаторы П-380К и радиостанции Р-169 входят в состав новой автоматизированной системы управления, поставляемой в войска с начала 2014 года. Такие комплексы позволяют командирам, штабам и подразделениям удаленно руководить боем в режиме реального времени.Василий Сычёв
