
Канадские разработчики создали два новых типа датчиков обледенения, которые могут быть установлены практически на любой из существующих типов самолетов. Как Aviation Week, один из этих датчиков представляет собой тонкую пластинку с клейкой основой, которую можно приклеить в любом месте на самолете. С контроллером датчик соединяется при помощи всего двух проводов диаметром один миллиметр каждый. Размеры самого датчика не уточняются.Самоклеющийся датчик представляет собой ультразвуковой сенсор. Датчик может быть приклеен  с внутренней стороны обшивки. При образовании на ней льда ультразвук будет отражаться обратно. После этого контроллер оповестит о начале обледенения. Благодаря тому, что датчики невелики и очень легки, большое их количество можно наклеить на поверхность обшивки. Благодаря этому можно получить систему, сообщающую и точное место с образованием льда.Испытания датчика проводились в Лаборатории реактивного движения NASA в США. На опытовом самолете внутри холодной части двигателя закрепили 12 датчиков. Полеты осуществлялись на высоте 9,1 тысячи метров в зонах с высоким риском обледенения. Подробности испытаний не уточняются, известно только, что они признаны успешными. По данным Национального научного совета Канады, новые датчики могут быть запущены в серийное производство в ближайшее время.Второй датчик размещен в небольшом металлическом корпусе с прозрачной крышкой. Он может быть установлен в любом техническом отверстии самолета. Этот датчик призван определять вероятность обледенения за счет измерения электрического заряда частиц, кристалликов льда и капелек воды в воздухе. На основании изменения этого показателя специальный алгоритм оценивает вероятность образования льда на поверхности планера самолета.Второй датчик будет полезен для определения зон, в которых высока концентрация кристалликов льда. Для погодного радара самолета такие зоны не видны, но представляют серьезную опасность для самолета. Испытания датчика также проводились в США. В общей сложности он прошел 750 часов испытаний в аэродинамической трубе и 140 часов летных проверок. Летные испытания проводились на высоте 12,2 тысячи метров. Они также были признаны успешными.Василий Сычёв
