
Приматологи из Университета Торонто показали, что помощь «бебиситтеров» позволяет шимпанзе раньше отлучать своих детенышей от груди. А это, в свою очередь, помогает им быстрее возвращаться к размножению. Статья опубликована в журнале Royal Society Open Science.
Среди шимпанзе довольно часто встречается «бебиситтерство», или аллопарентальная забота, когда в уходе за детенышем матери помогают другие особи. Обычно это ее старшие дочери или другие родственники, но иногда и неродственные самки, которым она доверяет. Помощь обычно выражается в игре с детьми и груминге. Также няни могут носить на себе детенышей, замещая в этом мать. 
Авторы решили выяснить, как наличие такой помощи влияет на продолжительно грудного вскармливания, питание детенышей и количество времени, которое матери проводят в поисках еды. Для этого они наблюдали за большой популяцией шимпанзе в Уганде, состоящей примерно из 200 особей, включая 42 самки с детьми. В ходе наблюдений регистрировалась продолжительность и частота кормления грудью, количество времени, которое дети проводили с нянями и с матерями, и количество времени, которое матери тратили на еду и отдых. Помимо наблюдений за поведением шимпанзе, ученые анализировали фекалии детенышей, чтобы непосредственно оценить вклад материнского молока в их питание. Этот анализ был нужен потому, что не всегда возможно оценить, сколько молока выпил детеныш, опираясь только на наблюдения: дети часто берут в рот материнский сосок просто для успокоения.
Оказалось, что чем больше времени детеныши проводили со своими нянями, тем реже они питались материнским молоком. При этом продолжительность каждого отдельного кормления тоже была меньше. Также у таких детей быстрее завершался процесс отлучения от груди, который у шимпанзе часто бывает довольно долгим и мучительным. В целом дети, проводившие много времени с нянями, заканчивали пить материнское молоко в более раннем возрасте, чем дети, о которых заботилась только одна мать. При этом наибольший вклад в эти различия вносило время, которое няни проводили, нося детей на себе, а время, проведенное за играми или грумингом, вносило меньший вклад.
Интересно, что в результате помощи нянь у матерей не появлялось больше свободного времени на еду. Однако, как предполагают исследователи, наличие помощи все-таки помогало матерям искать еду более эффективно и тратить на это меньше сил. 
Как заключают авторы, раннее отлучение детей от груди, возможное благодаря помощи нянь, приводит к тому, что матери могут быстрее завести следующего ребенка. Это сокращает интервал между родами, что особенно важно для шимпанзе, у которых довольно высок уровень младенческой смертности. В целом все это приводит к повышению репродуктивного успеха самок, пользующихся услугами нянь. 
В эволюционной антропологии существует «гипотеза бабушек», согласно которой забота старшего поколения о детях позволила увеличить продолжительность жизни человека по сравнению с другими приматами. Помощь бабушек — женщин, доживших до пожилого возраста и берущих на себя часть заботы о детенышах, — позволяла матерям заводить больше детей, что, в свою очередь, увеличивало частоту доставшихся от бабушек генов «долгожительства». Несколько лет назад гипотеза бабушек была подтверждена с помощью математического моделирования.
Софья Долотовская
