
Немецкая компания Mercedes-Benz провела испытания нового беспилотного автобуса CityPilot в Нидерландах. Согласно сообщению компании, автобус в полностью автономном режиме проехал 20 километров по выделенному скоростному автобусному маршруту от аэропорта Схипхол в Амстердаме до городка Харлем. На всем протяжении поездки вмешательства водителя не потребовалось.Подробности о параметрах движения автобуса не уточняются. Проехав по маршруту, CityPilot преодолел несколько пешеходных переходов и перекрестков, проехал через несколько тоннелей. При появлении встречного транспорта водитель, находившийся в кабине для подстраховки, брался за руль, как того предписывают правила в Нидерландах.CityPilot спроектирован с использованием беспилотной технологии Daimler Highway Pilot, ранее испытанной на грузовом автомобиле. Автобус оснащен GPS, радиолокационной станцией и 12 камерами. Система способна распознавать пешеходов, перекрестки и других участников движения, а также сигналы светофоров.CityPilot может в автономном режиме развивать скорость до 70 километров в час.Василий Сычёв
