
Датские и американские ученые обнаружили, что инфекционные
заболевания связаны с повышенным риском самоубийства. Результаты работы
опубликованы в JAMA Psychiatry.
 
Сотрудники Копенгагенской университетской
больницы с коллегами из других научных центров выполнили проспективное
популяционное исследование, проанализировав данные национальных
лонгитудинальных регистров госпитализаций и причин смерти. В анализ были
включены все жители страны 15 лет и старше за период с начала 1980 по конец
2011 года. В общей сумме это составило более 7,22 миллиона человек, или более
149 миллионов человеко-лет.
 
О наличии у участников инфекционных
заболеваний судили по госпитализациям, начиная с 1977 года. С 1995 года в
анализ включали также амбулаторные приемы по этому поводу. Статистическую
обработку данных проводили регрессионным логистическим моделированием с
поправкой на пол, возраст, календарный период, состав семьи, социоэкономическое
положение и сопутствующие заболевания.
 
Всего за период исследования покончили с собой
32 683 человека. Из них 7892 человека (24,1 процента) хотя бы однажды
лечились от какой-либо инфекции. Среди всех участников доля госпитализированных
по поводу инфекционных заболеваний составила 11,2 процента.
 
Статистический анализ показал, что
стационарное лечение от инфекций связано с 42-процентным повышением риска
самоубийства. Причем этот риск увеличивался с ростом числа госпитализаций и их
продолжительности. Так, например, более трех месяцев лечения были связаны с
увеличением вероятности суицида на 138 процентов, а семь и более случаев
инфекции — на 190 процентов.
 
Природа обнаруженной корреляции остается
неуточненной. Ученые предполагают, что сам инфекционный агент,
воспалительные цитокины и токсичные продукты обмена при заболеваниях могут
вызывать нарушения в работе мозга, приводящие к суицидальным мыслям. Возможна и
обратная ситуация: склонные к самоубийству люди часто страдают депрессией и
склонны запускать инфекции или заниматься самолечением, что приводит к росту
числа и продолжительности госпитализаций, отмечают исследователи.
 
Ранее ученые обнаруживали связь повышенного
риска суицида со смертью одного или обоих родителей до достижения человеком 18
лет, злоупотреблением алкоголем и кокаином, а также увлечением видеоиграми. А в
Университете Индианы разработали анализ крови на десятки биомаркеров,
позволяющий оценить риск самоубийства у конкретного человека.
Олег Лищук
