
Американская компания компания показала новую радиолокационную станцию для зенитного ракетного комплекса Patriot. Как сообщает Defense News, демонстрация состоялась на выставке AUSA в США. Новый радар имеет активную фазированную антенную решетку и приемо-передающие модули, выполненные на основе нитрида галлия, а не традиционного для современных систем радиолокации арсенида галлия.Компания намерена предложить новый радар на тендер Армии США, который будет проводиться в 2017 году. Разработанный Raytheon радар имеет непрерывный 360-градусный обзор. По данным Raytheon, использование нитрида галлия позволило улучшить показатели сигнал-шум, а также повысить коэффициент усиления в цепях. Это должно положительно сказаться на дальности и точности обнаружения воздушных целей.Кроме того, в радаре использован принцип избыточности приемо-передающих модулей. Это означает, что станция имеет некоторое количество таких модулей «прозапас» и может подключать их при выходе из строя других.Ранее сообщалось, что при разработке нового радара на основе нитрида галлия Raytheon пришлось дорабатывать управляющее программное обеспечение комплекса Patriot. Предположительно, речь идет об алгоритмах управления массивом приемо-передающих модулей и распределении резервных. Разработка нового радара велась Raytheon в инициативном порядке.Василий Сычёв
