
Сотрудники исследовательского подразделения Microsoft и Вашингтонского университета усовершенствовали
методику хранения данных в молекулах ДНК. В эксперименте им удалось сохранить и
впоследствии прочитать четыре графических файла размером от пяти до 24
килобайт. Результаты работы опубликованы в ASPLOS.
Хранение цифровой информации в ДНК
привлекает ученых из-за высокой плотности (по примерным расчетам — до
эксабайта, или миллиарда гигабайт, на кубический миллиметр) и надежности
(период полужизни более 500 лет). Обращение к хранилищу производится
существующими методиками синтеза ДНК (запись), ПЦР-амплификации и
секвенирования (считывание). Пока эти технологии слишком дороги, но их
стоимость быстро снижается.
