
Основатель частной аэрокосмической компании Blue Origin Джеффри Безос заявил на пресс-конференции, что планирует отправить первых пассажиров в космос в 2018 году. Об этом сообщает газета The New York Times.Полет будет проходить на борту космического корабля New Shepard, который рассчитан на шесть пассажиров. По словам Безоса, пробные полеты запланированы на 2017 год, при этом в конце 2016 года компания планирует начать окончательные испытания ракетного двигателя BE-4.В будущем Blue Origin намерена осуществлять до ста суборбитальных полетов в год, однако, подчеркивает Безос, на первом месте остается безопасность людей.  
