
Народно-освободительная армия Китая приняла на вооружение новые военно-транспортные самолеты Y-9. Как сообщает портал China Military, первый такой транспортник был поставлен китайским военным 22 декабря текущего года. Новые самолеты будут использоваться армейской авиацией вооруженных сил Китая.В настоящее время армейская авиация Китая располагает 11 военно-транспортными самолетами Y-7 (копия советского Ан-24) и Y-8 (копия Ан-12). Эти транспортники способны перевозить грузы на относительно небольшие расстояния — 1,9 и 5,6 тысячи километров соответственно. Благодаря новому самолету военные смогут увеличить дальность перевозок.Новый транспортный самолет Y-9 разработан на базе Y-8F, который в свою очередь представляет удлиненную доработанную копию советского Ан-12. По неподтвержденным данным, транспортник может совершать полеты на расстояние до 6,7 тысячи километров. Перегоночная дальность самолета составляет 7,8 тысячи километров.
