
Офтальмологи и биохимики из университетов Калифорнии и Сунь Ятсена впервые провели операцию по выращиванию нового хрусталика (взамен поврежденного) в человеческом глазу из собственных стволовых клеток организма. Благодаря операции медикам удалось восстановить зрение у 12 младенцев, родившихся с врожденной катарактой. Исследование опубликовано в Nature, кратко о нем сообщает редакционный материал журнала.Авторы работы обратили внимание на известный побочный эффект операций по замене хрусталика — его помутнение из-за разрастания собственной ткани организма. При этом вокруг искусственной линзы образуется плотное матовое кольцо, источником которого являются клетки-предшественники тканей хрусталика (стволовые клетки). Ученые решили выяснить, могут ли те же самые ткани обеспечить полную реконструкцию хрусталика.Для этого исследователи провели ряд экспериментов на кроликах и макаках, работая как с живыми организмами так и препаратами. Авторы модифицировали процедуру по удалению и замене хрусталика, изменив масштаб повреждений, наносимых его капсуле. После обнажения капсулы хрусталика в него вводили небольшую иглу, создавая отверстие диаметром 1-1,5 миллиметра. Затем вещество хрусталика аккуратно отделяли от капсулы, разрушали с помощью специального устройства — факоэмульгатора и удаляли. Полость при этом заполняли солевым раствором.
