
Психологи из Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе выяснили, что люди, выступающие против однополых браков, склонны считать, что гомосексуалы являются сексуально распущенными и могут поставить под угрозу их собственную семейную жизнь. Исследование опубликовано в журнале Psychological Science.  В тестировании участвовали 523 мужчин и 526 женщин. Цель исследования заключалась в том, чтобы определить, насколько сильно участник теста ассоциирует гомосексуальность с распущенностью. Тестируемому показывали ряд словосочетаний, например, «беспорядочные связи», «на одну ночь», «похоть» или «женатый», «верный», «любящий». Сначала эти слова нужно было отнести к категориям «гей и промискуитет» или «гетеросексуал и моногамность». Затем эти категории заменялись на другие: «гей и моногамность» или «гетеросексуал и промискуитет». В ходе тестирования психологи измеряли время, которое требовалось участнику для выполнения теста. Ученые основывались на ранних исследованиях по подсознательным ассоциациям, согласно которым, если человек не ассоциирует гомосексуальность с распущенностью, то он тратит больше времени на то, чтобы отнести такие слова, как «беспорядочные связи» к категории «гей и промискуитет». На втором этапе эксперимента участников просили оценить по шкале от одного (полностью не согласен) до семи (полностью согласен) такие выражения, как «Браки заключаются между мужчиной и женщиной», «Я против легализации однополых браков» или «Гомосексуалы должны иметь те же права по вопросу заведения семьи, что и гетеросексуалы».  После проведения статистического анализа психологи обнаружили, что между отрицанием однополых браков и отношением к геям, как к сексуально распущенным, существовала сильная связь. Позиция по однополым бракам на 42,3 процента коррелировала со взглядами на сексуальную активность гомосексуалов. Психологи объяснили полученные результаты тем, что гетеросексуалы, которые поддерживают моногамные отношения, видят в геях и лесбиянках угрозу своему семейному благополучию.Согласно данным Pew Research Center отрицательное отношение к однополым бракам разделяют 39 процентов населения США. Социальные науки активно исследуют возможные причины гомофобии, среди которых названы, например, влияние традиционной культуры, а также страх перед собственным возможным гомосексуальным поведением.Александр Еникеев
