
Исследователи из Лаборатории реактивного
движения NASA поместили
миниатюрный детектор метана на
квадрокоптер и протестировали эффективность такой конструкции. Испытание
проводилось совместно с международным
Советом по исследованию трубопроводов
и лабораторией мехатроники, встраиваемых
систем и автоматизации университета
Калифорнии. Сообщение о событии
опубликовано на сайте NASA.
Тестирование
проводилось в центральной Калифорнии
в конце февраля. Лазерный спектрометр,
аналогичный прибору, разработанному
специалистами NASA для
работы на Марсе, способен определять
метан в концентрации не более миллиардной
доли от общего объема воздуха. 
Небольшой квадрокоптер,
оснащенный этим чувствительным спектрометром,
запускали на разных расстояниях от
источников утечки метана, чтобы проверить точность и надежность работы системы.
Использование
беспилотного летательного аппарата
позволяет обнаружить утечки не только в горизонтальных трубопроводах, но и в высоких вертикальных конструкциях.
Во время следующих
тестов в текущем году исследователи
планируют испытать беспилотники самолетного типа, поскольку они могут летать в течение более долгого
времени и на большие расстояния. Такие
возможности нужны для успешного
мониторинга газовых трубопроводов,
которые тянутся на сотни километров и
могут быть расположены в отдаленных,
малонаселенных местностях.Беспилотники все чаще используются в различных сферах для инспекции различных сооружений. Ранее американская инженерно-строительная компания Shafer, Kline & Warren совместно с исследователями Университета Миссури в Канзас-Сити приспособила квадрокоптер для инспекции состояния мостов. Также дронов для наблюдения за состоянием оборудования и качеством покрытия сотовой сети использует Nokia. А в декабре 2015 года дочерняя компания французского производителя дронов Parrot представила специализированный серийный квадрокоптер для топографической съемки и инспекции состояния сооружений.Екатерина Русакова
