
Агентство по перспективным оборонным научно-исследовательским разработкам США (DARPA) провело конкурс по выявлению в Twitter ботов, склоняющих других участников обсуждения принять их точку зрения. Группа американских ученых проанализировала использованные методы выявления подобных аккаунтов, препринт опубликован на arXiv.org.Согласно официальным данным Twitter, боты составляют около восьми с половиной процентов активных пользователей социальной сети. Авторы условно разделили ботов на три группы в зависимости от предназначения аккаунта: спам, монетизация трафика, и влияние на общественное мнение. Конкурс, проводимый DARPA, был направлен именно на поиск последней категории ботов, которые имитируют человека с какой-то политической или социальной позицией и используются для влияния на общественное мнение.В рамках соревнований, которые прошли в первом квартале 2015 года, командам-участникам было предложено за четыре недели выявить «влияющих ботов». Всего в соревновании участвовало шесть команд из разных университетов и организаций. Участники должны были выявить среди массы твитов всех ботов, влияющих на общественное мнение, причем выделить именно ботов, участвующих в дискуссии на заранее определенную тему — обсуждение вопроса вакцинации.В анализе использовались данные записей 2014 — тогда компания Pacific Social использовала ботов для борьбы с заблуждениями, распространяемыми сторонниками антивакцинаторства. Таким образом, в использованном наборе данных были заранее известны участвовавшие в дискуссиях боты. Среди 7038 аккаунтов, участвовавших в обсуждении, ботами были 39. Всего набор данных включал в себя свыше четырех миллионов твитов с сопутствующей служебной информацией. За каждый правильно отгаданный аккаунт команда получала один балл, за каждую неверную догадку лишалась четверти балла. К итоговой оценке прибавлялось количество баллов, эквивалентное количеству оставшихся до конца состязания дней.
