
Нейрогенетики из Университета Дьюка обнаружили, что эпигенетические изменения в ДНК подростков, связанные с более низким социоэкономическим статусом их семей, коррелируют с изменениями в работе мозга. Точнее, увеличивается активность миндалевидного тела — области мозга, активно участвующей в реакции на стрессовые ситуации. Авторы отмечают, что эти изменения у подростков из семей, в которых отмечались случаи депрессии, увеличивают риск появления симптомов депрессии у самих подростков, и наоборот. Исследование опубликовано в журнале Molecular Psychiatry, кратко о нем сообщает Nature. 
