
Программисты из канадской компании Maluuba разработали алгоритм, позволяющий находить ответы на вопросы в незнакомом тексте. Программу, построенную на нейронной сети, протестировали на книге «Гарри Поттер и Философский камень», доля правильных ответов составила выше 70 процентов. Видео с тестом программы опубликовано на официальном канале компании на Youtube, подробности об алгоритме сообщает MIT Technology Review.Алгоритм представляет собой систему для «осмысления» текстов компьютером, основанную на методике глубокого обучения (Deep learning). Она способна отвечать на вопросы по незнакомому тексту, выбирая правильный вариант из нескольких предложенных. Исследователи тренировали алгоритм на нескольких сотнях рассказов для детей, объединенных с парами вопрос-ответ для каждого текста. После завершения обучения программу проверяли на незнакомом тексте. 
        Глубокое обучение (англ. Deep learning) — набор алгоритмов машинного обучения, которые пытаются моделировать высокоуровневые абстракции в данных, используя архитектуры, состоящие из множества нелинейных трансформаций.
Под термином «глубина» в данном случае понимается глубина графа вычислений модели — максимальная длина между входным и выходным узлами конкретной архитектуры. В случае, например, простой нейронной сети прямого распространения глубина соответствует количеству слоев сети.
    
