
Израильская компания Airobotics представила систему автономного хранения, обслуживания и запуска беспилотных летательных аппаратов. Кратко о платформе рассказывает Engadget. Система состоит из квадрокоптера Optimus и базовой станции с взлетно-посадочной площадкой, которая отвечает за хранение, подзарядку батарей и запуск беспилотника. Базовая станция оснащена раздвижной крышей, при посадке станция закрепляет квадрокоптер и опускает площадку вниз для автоматической замены батареи. Также базовая станция может самостоятельно заменить используемое беспилотником навесное оборудование. Квадрокоптер Optimus может находится в автономном полете длительностью до 30 минут и нести оборудование массой до одного килограмма. Разработчики считают, что такая система подходит для больших промышленных объектов, где квадрокоптер можно использовать для охраны, инспекции состояния сооружений, проверки утечек и оценки запасов сыпучих грузов. О возможной цене системы и о дате запуска платформы в серийное производство ничего не сообщается.Ранее похожий концепт «гнезда» для дронов представила сингапурская компания H3 Dynamics. Платформа под названием Dronebox представляет собой своеобразный автономный ангар для малого беспилотника. В качестве источника энергии Dronebox может использовать внешний генератор, также в раздвижную крышу встроены панели солнечных батарей.Николай Воронцов
