
Исследователи из США и Коста-Рики пришли к
выводу, что такие простые показатели как возраст и двигательная активность
позволяют значительно точнее предсказать пятилетнюю выживаемость пожилых людей,
чем длина теломер. Результаты работы опубликованы в PLOS
ONE.
Научный коллектив из ряда американских научных
центров и Университета Коста-Рики использовал данные репрезентативных
национальных исследований пожилых людей, проведенных в США (NHANES, 2672 участника, возраст 60 лет
и старше), Коста-Рике (CRELES, 923 человека, 61 год и старше) и на Тайване (SEBAS,
976 участников, 54 года и старше). Среди них регистрировалась
смертность от всех причин в пятилетний период.
У всех участников методом количественной ПЦР
измеряли длину теломер в хромосомах лейкоцитов (точнее, отношение теломер к
одной копии гена). Значение этого показателя для предсказания пятилетней выживаемости
сравнивали с прогностической ценностью возраста, пола и еще 19 факторов,
рассчитанной как площадь под ROC-кривой (ROC
AUC; может иметь значения от 0 до 1; значение 0,5 означает, что показатель не
точнее случайного выбора, 1,0 — абсолютная точность).
По результатам анализа наиболее точным
одиночным предиктором пятилетней выживаемости оказался возраст (AUC 0,78 в
Коста-Рике, 0,74 на Тайване и 0,71 в США). Следующими по значимости оказались
показатели подвижности (способности подниматься по лестнице и проходить
небольшие расстояния без резкого ухудшения самочувствия) и когнитивных
способностей (усвоения новой информации). Длина теломер лейкоцитов по
прогностической ценности заняла лишь седьмое, десятое и девятое место из 22
факторов в трех исследованиях. Данные о курении, физической активности, функции
почек, а также маркеры воспаления оказались более точными показателями.
«Научные данные о длине теломер превратили в
сенсацию и, в некоторых случаях, преувеличили силами СМИ и компаний,
вложившихся в разработку соответствующей продукции», — заявила ведущий автор
работы Дана Глей (Dana Glei). «Мы
удивились, что большинство показателей превзошли по точности длину теломер», —
добавила исследователь Норин Голдмэн (Noreen Goldman).
Теломеры представляют собой «насадки»
на концах молекул ДНК, необходимые для ее репликации. Они укорачиваются с
каждым делением клетки, ограничивая таким образом возможность клеток к
размножению. Возрастное укорочение теломер является одним из факторов старения
организма. За их открытие роли теломер и удлиняющего их фермента теломеразы Элизабет
Блекберн, Кэрол Грейдер и Джек Шостак получили в 2009 году Нобелевскую премию.
Олег Лищук
