
Ученые из Технологического института Джорджии выдвинули гипотезу о том, почему в галактическом центре наблюдается много молодых звезд и при этом почти не наблюдается старых. Согласно их компьютерной симуляции, остатки более старых звезд — красных гигантов — все еще там, просто они не достаточно яркие, чтобы их можно было обнаружить с помощью телескопа. Работа астрофизиков опубликована в журнале Astrophysical Journal.
Исследователи в своей работе рассмотрели вероятность того, что красные гиганты «потемнели», после того, как потеряли около 10 процентов своей изначальной массы миллионы лет назад в результате многочисленных столкновений с плотным газовым диском в центре галактики. Они создали модель красных гигантов, похожих на те, которые предположительно «пропали» из центра галактики, — такие красные гиганты имеют массу, эквивалентную массе Солнца, и радиус, превышающий солнечный в 10 раз. 
