
Итальянские исследователи выяснили, что назначение плацебо
после реального лекарства уменьшает проявления болезни Паркинсона. Эффект
подтвердили электрофизиологическим наблюдением за отдельными двигательными
нейронами, пишут ученые в The Journal of Physiology.
В эксперименте, проведенном под руководством сотрудников
Туринского университета, приняли участие 42 пациента с тяжелым паркинсонизмом. Всем
им по медицинским показаниям назначили глубокую стимуляцию двигательных
субталамических ядер мозга (подачу электрических импульсов к нейронам с помощью
вживленных электродов).
Пациентов случайным образом разделили на шесть групп по семь
человек в каждой. Первая не получала никаких инъекций, остальным в ходе
операции по вживлению электродов (она проводится под местной анестезией) вводили
изотонический солевой раствор под видом апоморфина (стимулятор дофаминовых
рецепторов, уменьшающий симптомы заболевания). Участникам из второй группы
перед вмешательством не вводили ничего, остальные группы получали по одной
инъекции апоморфина в день на протяжении соответственно одного, двух, трех и
четырех дней до операции. После вмешательства ученые с помощью имплантированных
электродов измеряли электрическую активность дофаминергических двигательных
нейронов и оценивали тяжесть симптомов с привлечением стороннего невролога, незнакомого
с дизайном исследования.
Выяснилось, что без предварительных инъекций апоморфина инъекции
плацебо абсолютно неэффективны. У всех пациентов, получавших перед операцией лекарство,
наблюдалась активация искомых нейронов, которая приводила к уменьшению проявлений
заболевания, в частности мышечной ригидности и дискинезий (двигательных
расстройств). Причем выраженность эффекта плацебо была прямо пропорциональна
длительности предварительного курса лечения.
Эффект плацебо оказался кратковременным — он наблюдался
только в первые сутки после инъекций апоморфина независимо от продолжительности
курса лечения. Тем не менее, исследователи рассчитывают уменьшить дозу
принимаемых противопаркинсонических препаратов, перемежая их назначение с
плацебо. По их мнению, продолжительность эффекта «пустышки» можно увеличить,
назначая реальные лекарства более длительными курсами.
«Полученные результаты показывают, что обучение играет
ключевую роль в ответе на плацебо, и указывают на возможность формирования
плацебо-эффекта у пациентов с его отсутствием, что имеет важное клиническое
значение», — пишут ученые.
Болезнь Паркинсона — это второе по распространенности после болезни
Альцгеймера нейродегенеративное заболевание. В развитых странах им страдает
около 0,3 процента населения, заболеваемость резко увеличивается с возрастом. При
болезни Паркинсона происходит разрушение дофаминергических двигательных
нейронов, что приводит к прогрессирующим двигательным расстройствам, а также
эмоциональным и психическим нарушениям. Способов полного излечения заболевания
не существует, однако своевременно начатая терапия может существенно уменьшить
симптомы и замедлить их прогрессирование.
Олег Лищук
