
Сегодня на 12:31 по московскому времени назначен старт первого аппарата миссии «Экзомарс» с космодрома Байконур. Доставку обеспечит ракета-носитель «Протон-М». За пуском можно будет наблюдать в прямой трансляции, организованной компанией Яндекс. Об этом сообщает пресс-релиз, поступивший в редакцию N+1.Трансляция начнется в 11:45 по московскому времени. Ее будут комментировать представители Роскосмоса, а также научные сотрудники Института Космических Исследований РАН, участвовавшие в создании космических аппаратов для миссии.Миссия «Экзомарс» — совместный российско-европейский проект, предназначенный для изучения атмосферы Марса, его поверхности и климата. Главная цель миссии — поиск следов существования жизни на планете. «Экзомарс» предполагает запуск двух аппаратов: пары орбитальный и спускаемый модули Trace Gas Orbiter и «Скиапарелли», и, затем, основного марсохода миссии.  Основная задача орбитального модуля — поиск следов метана и также изучение других примесей в атмосфере Марса. Задача же «Скиапарелли» — отработка технологии посадки. На поверхности планеты он проработает всего несколько дней, впервые сделав замеры электрических полей, чтобы определить их роль в пылевых бурях.Владимир Королёв
