
Японская компания SCHAFT, принадлежащая Alphabet, продемонстрировала возможности бипедального робота собственной разработки. Увидеть возможности устройства можно было на презентации в рамках конференции NEST 2016, прошедшей в Токио. Кратко о роботе пишет IEEE Spectrum.В опубликованном ролике видно, что робот не теряет равновесия, даже если многократно наступает на лежащую на полу трубу. Такая система сохранения равновесия позволяет роботу передвигаться по пересеченной местности, по снегу и по галечному пляжу. При этом устройство может нести груз массой до 60 килограммов.Cохранение равновесия достаточно сложная задача для шагающих роботов. Даже самые современные гуманоидные роботы, принимавшие участие в DARPA Robotics Challenge, испытывают проблемы с сохранением устойчивости — роботы некоторых команд иногда падали в буквальном смысле на ровном месте.Представители Google X отметили, что продемонстрированный ролик не нужно рассматривать как официальную презентацию продукта. По их словам, он записан для общей демонстрации прогресса разработок SCHAFT за последние годы.Google X входит в состав холдинга Alphabet. Google X объединяет около сотни технологических компаний, занимающихся передовыми разработками. Google X курирует AR-очки Glass, беспилотные автомобили Google Self-Driving Car, интернет-стратостаты Loon и множество других экспериментальных проектов Alphabet.Николай Воронцов
