
Компания Bagel Labs запустила на платформе Kickstarter проект умной рулетки Bagel. Подробнее об устройстве можно прочитать на странице краудфандинговой кампании. Bagel представляет собой рулетку с экраном и тремя разными режима замера: с помощью струны, ультразвука и ролика. Трехметровая струна заменяет традиционную рулетку и сантиметровую ленту (портновский метр), ролик позволяет измерять (не более десяти метров) неровные поверхности или работать одной рукой, а ультразвук с лазерной указкой замеряет расстояние до объекта (не более пяти метров) без необходимости физического контакта с поверхностью.Все измерения владелец рулетки может сопроводить голосовым комментарием и через Bluetooth передать в приложение-компаньон на смартфоне или сохранить на внутренней памяти устройства, которой хватает на сто записей. С помощью отдельной кнопки пользователь может переключаться между метрической и английской системой мер. Работает гаджет от встроенного аккумулятора, который рассчитан на восемь часов непрерывных измерений.Для приобретения Bagel необходимо пожертвовать проекту от 49 долларов, производство первой партии запланировано на июль 2016 года.Николай Воронцов
