
Российское конструкторское бюро «Аврора» разработало для Воздушно-десантных войск нового робота-грузовика МАРС (Мобильная Автоматизированная Робототехническая Система). Как пишет газета «Известия», испытания нового грузовика уже состоялись. Их проводило Рязанское воздушно-десантное училище. На октябрь запланирована еще одна проверка.При выполнении различных боевых заданий, особенно при патрулировании, бойцам приходится брать с собой много грузов, включая дополнительные боеприпасы, продовольствие и разное вспомогательное оборудование. Масса дополнительного груза может достигать 25-30 килограммов на одного бойца, что значительно снижает мобильность и способность бойцов быстро реагировать на угрозы.Для того, чтобы облегчить солдатам переноску грузов, и был разработан робот-грузовик. МАРС имеет в длину 3 метра, высоту — 1,2 метра. При собственной массе 950 килограммов робот может перевозить грузы массой более 500 килограммов. Робот представляет собой модульное шасси, на котором можно менять платформы, например, установив на нее посадочные места.МАРС выполнен гусеничным с пятью катками. Гусеницы робота сделаны широкими, чтобы аппарат мог передвигаться по глубокому снегу, болотистой почве и песку. Робот передвигается с помощью электромоторов, которые в бесшумном режиме могут питаться только от аккумуляторов, а в обычном — от генератора, приводимого дизельным или бензиновым двигателем.Грузовик также получил бортовую вычислительную систему, радар и видеокамеру. Аппарат способен передвигаться в трех режимах: следования, запрограммированного маршрута или под управлением. В первом случае МАРС едет за бойцом, на одежде которого закреплена специальная метка. В режиме следования он все равно способен самостоятельно выбирать оптимальный маршрут, объезжая препятствия.Во втором режиме аппарат проезжает по заранее заданному маршруту между точками. Наконец, в третьем режиме роботом управляет боец при помощи переносного пульта. Этот режим предполагается использовать при передвижении по сильно пересеченной местности. Кроме того, робот может работать в качестве системы наблюдения, патрулируя помеченную территорию и отмечая обнаруженные цели.Роботы-грузовики разрабатываются и в интересах военных некоторых других стран мира. Так, в мае текущего года эстонские военные испытали транспортного гусеничного робота THeMIS, предназначенного для транспортировки различного оборудования и припасов. Робот может развивать скорость до 35 километров в час и перевозить полезную нагрузку массой до 750 килограммов.Василий Сычёв
