
Бундесрат Германии принял резолюцию о запрете автомобилей
с двигателями внутреннего сгорания с 2030 года. Если соответствующий закон
будет принят, к указанному сроку в стране, а возможно, и во всем Евросоюзе
будут регистрировать только автомобили, не загрязняющие окружающую среду, пишет
Forbes
co ссылкой на Der Spiegel.
 
В апреле 2016 года Германия запустила государственную программу,
призванную ускорить переход на электромобили. В ее рамках все граждане,
приобретающие такой транспорт, получают скидку в размере 4000 евро. Крупные
автопроизводители, такие как «Фольксваген» и «Мерседес», сообщили о планах по
развитию производства электромобилей.
 
Нынешняя резолюция стала очередным шагом по переходу на
экологичный транспорт. Она призывает Еврокомиссию подготовить и принять
директивы, направленные на запрет использования новых двигателей внутреннего сгорания
на дорогах Евросоюза с 2030 года. Кроме того, документ подразумевает
постепенное увеличение налогов на автомобили с такими двигателями. Роль Бундесрата, или Федерального совета Германии в законотворчестве страны относительно невелика, однако его резолюции традиционно имеют большую силу при изменениях европейского законодательства. Примет ли Евросоюз предложенные меры, пока неизвестно.
 
Предполагается, что подобный шаг позволит практически
полностью избавиться от автомобильных выхлопов к 2050 году. К этому времени Германия
должна будет сократить выбросы углекислого газа в атмосферу на 80–95 процентов согласно
Парижскому соглашению по климату, которое вступит в силу 4 ноября 2016 года.  
 
В случае принятия соответствующих законов Германию ждет
большая работа. В настоящее время в стране зарегистрировано около 45
миллионов автомобилей, лишь 150 тысяч из которых гибридные и 25 тысяч —
полностью электрические.
 
Схожие инициативы обсуждаются на государственном уровне и в
других странах. Возможность полного запрета на продажи автомобилей с
двигателями внутреннего сгорания с 2025 года обсуждают Нидерланды и Норвегия. Индия
рассматривает возможность аналогичного запрета с 2030 года.
 
В настоящее время сжигание ископаемого топлива в
автомобильных двигателях отвечает примерно за 14 процентов выброса всех
антропогенных парниковых газов.
Олег Лищук
