
Подразделение Lahav израильской компании Israel Aerospace Industries завершило разработку управляющего программно-аппаратного комплекса для истребителя F-35I Adir, создаваемого на базе американского F-35A Lightning II. Как сообщает Flightglobal, новая система будет использоваться для обмена данными с другими самолетами, получения заданий, составления полетного плана и различных вычислений.Программно-аппаратный комплекс построен с применением технологии программно-определяемого радио. Эта технология позволяет программно настраивать частоту вещания, а также передавать информацию по любому радиоканалу, включая сотовую связь. Новая система позволит F-35I обмениваться данными с истребителями F-16 Netz/Barak/Sufa и F-15 Baz/Ra'am.К настоящему времени министерство обороны Израиля приобрело для ВВС девять истребителей F-35I. В общей сложности военное ведомство намерено купить 50 таких самолетов. От базовой американской версией этот самолет будет отличаться доработанным программным обеспечением в части управления вооружением, несколькими израильскими системами и вооружением.Максимальная взлетная масса F-35 при длине 15,4 и размахе крыла 10,7 метра составляет 27,3 тонны. Самолет может развивать скорость до 1,9 тысячи километров в час, а его боевой радиус составляет 845 километров. F-35 может нести ракеты и бомбы и авиапушки общей массой до 8,1 тонны — 6,8 тонны на шести подкрыльевых точках подвески и 1,3 тонны на двух пилонах во внутренних отсеках вооружения.Василий Сычёв
