
Производитель жидкого заменителя пищи
американская компания Soylent выпустила новую версию напитка,
содержащую кофеин и L-теанин, говорится в блоге компании.
 
Новый напиток, названный Coffiest,
предназначен для завтрака. Он содержит кофейный ароматизатор, 150 миллиграммов
психостимулятора кофеина и 75 миллиграммов L-теанина. Последний представляет собой
аминокислоту, аналог глутамата, которая входит во многие пищевые добавки. Теанину
приписывают ноотропные и релаксирующие свойства, особенно в сочетании с
кофеином. В Евросоюзе его фармакологические эффекты признаны недоказанными, и
любые заявления о них запрещены.
 
За вычетом кофеина и теанина Coffiest
представляет собой стандартный Soylent 2.0, который содержит 20 граммов белка,
37 граммов углеводов и 21 грамм жиров (соответственно 20, 33 и 47 процентов
энергетической ценности). Одна порция дает 400 килокалорий энергии и примерно
20 процентов дневной потребности в витаминах, минералах и клетчатке.
 
По замыслу создателя Роба Райнхарта (Rob
Rhinehart), Soylent должен
обеспечить человека полным набором рационально подобранных питательных веществ.
С его помощью можно получать здоровое питание без нужды в расчете калорий и
нутриентов, а также в приготовлении пищи.Soylent был разработан в 2013 году и поступил в продажу в 2014 году. Рецензии на продукт опубликовали многие издания, однако большинство журналистов отметили, что долго им питаться практически невозможно из-за однообразия вкуса и быстрой приедаемости.
Олег Лищук
