
Физики из Института интеллектуальных систем общества Макса Планка разработали новую технику акустической голографии, позволяющую создавать звуковые поля рекордно сложных форм. Основным применением для нее авторы называют акустическую левитацию и манипуляцию миниатюрными объектами. В основе техники лежит моделирование и печать голограмм с помощью 3D-принтера. Исследование опубликовано в журнале Nature.Акустическая левитация — методика, в которой с помощью звуковых волн (они же являются волнами давления, например, в воздухе или в воде) ученые управляют движением частиц в пространстве. Такие манипуляции позволяют работать с объектами, которых по какой-то причине нельзя касаться. Например, с помощью достаточно мощных источников звука можно добиться левитации капель расплавленного металла. Для того чтобы зафиксировать левитируемый объект в пространстве, необходимо создать стоячую акустическую волну. Распределение давлений в ней словно бы не меняется со временем — изменяется лишь амплитуда волны. 
