
Аэрокосмический центр Нидерландов провел испытания беспилотного летательного аппарата Camcopter S-100 на уклонение от столкновений в воздухе. Как сообщает Defense Aerospace, успешные испытательные полеты аппарата состоялись в декабре прошлого года, однако известно об этом стало только сейчас. Испытания проводились в рамках программы по интеграции беспилотников в единое воздушное пространство, а разработка системы уклонения от столкновений ведется в интересах береговой охраны Нидерландов.В испытаниях также участвовала австрийская компания Schiebel, разработавшая беспилотник S-100, а также береговая охрана и ВВС Нидерландов. Беспилотник был оборудован системой AirScout, способной обнаруживать другие летательные аппараты в воздухе и рассчитывать траекторию полета, не пересекающуюся в воздухе с траекториями других самолетов и вертолетов. В ходе испытаний плотное воздушное движение имитировали транспортный самолет Do.228 и многоцелевой вертолет Alouette III.На испытаниях проверялось поведение системы AirScout при разных сценариях. В частности, разработчики проверяли способность беспилотника избежать столкновения при внезапном появлении по курсу его полета другого летательного аппарата. Все проверки система прошла успешно. Когда именно AirScout будет установлена на все беспилотники в Нидерландах, пока неизвестно. По данным береговой охраны страны, оборудованные системой аппараты будут использоваться в поисково-спасательных операциях.Сегодня несколько компаний в мире занимаются разработкой систем уклонения от столкновений в воздухе для беспилотников разных классов. Такие работы ведутся в первую очередь в интересах военных. Ранее стало известно, что американская компания Honeywell намерена испытать самодостаточную систему уклонения от столкновений в воздухе, установленную на стратегический беспилотник RQ-4 Global Hawk. В состав системы входят радиолокационная станция, электронно-оптические датчики, приемопередатчики и оборудование обработки данных.Для ее нормального функционирования системы, разрабатываемой Honeywell, не требуется вмешательства оператора. Она способна работать как с летательными аппаратами, передающими данные о своем местоположении, так и с обычными самолетами без систем передачи информации о местоположении. Как ожидается, в 2017 году компания проведет сертификацию новой системы. Это позволит использовать ее на беспилотниках в соответствии с требованиями Федерального управления гражданской авиации США.Василий Сычёв
