
Испанские
археологи изучили найденные в пещере
Ла Гарма (La Garma) кости
пещерного льва и обнаружили на них
отметины, сделанные людьми. Ученые
предположили, что древние люди
охотились на львов и использовали их
шкуры в ритуальных целях. Исследование
опубликовано
в PloS ONE.
Пещерные львы
появились
в Европе и Сибири примерно 370 тысяч лет
назад и вымерли, по разным данным, 12-10
тысяч лет назад, во время или вскоре
по окончании последнего ледникового периода.
Ранее исследователи находили многочисленные
доказательства того, что древние
европейцы в эпоху палеолита охотились
на крупных хищников (в том числе на
представителей отряда медвежьих,
кошачьих и псовых), но при этом лишь единичные доказательства
(1,
2)
указывали на то, что среди них были и пещерные львы. Поэтому ученые
до сих пор не знают, зачем люди
охотились на львов.
Ла Гарма на
севере Испании представляет собой
систему карстовых пещер. Здесь были
найдены доказательства пребывания
людей эпохи палеолита (в том
числе наскальные рисунки и обработанные людьми кости животных). Останки пещерного льва были найдены в пещере IV, где примерно
14 тысяч лет назад древние европейцы совершали
религиозные ритуалы
(возможно, здесь было святилище). В этот период в Европе (в том числе, и на севере Иберийского полуострова) существовала так называемая магдаленская культура.
В новой работе
испанские археологи изучили девять
дистальных
фаланг пещерного льва из
пещеры IV. Ученые датировали
останки с помощью радиоуглеродного
метода и определили, что их возраст тоже составляет примерно
14 тысяч лет. На фалангах
были обнаружены отметины (порезы и
углубления), сделанные каменными орудиями.
Авторы статьи пишут, что эти отметины
аналогичны порезам, которые
делают
современные ветеринары, когда удаляют
когти у домашних кошек. Такой же
технологией пользуются охотники, когда снимают шкуру со звериной туши так, чтобы
на ней сохранились когти. 
