
Португальская компания Tekever разработала беспилотный аппарат AR3 Net Ray, который планируется сделать основным элементом национальной системы охраны дикой природы. Об этом, как сообщает Flightglobal, заявил главный инженер компании Ричард Мендес. По его словам, в настоящее время новый беспилотник проходит испытания. Он сможет работать в паре с малым аппаратом AR4 Light Ray.AR3 сможет нести полезную нагрузку массой до восьми килограммов. Военизированная версия аппарата, создаваемая для ВМС Португалии, сможет нести морскую радиолокационную станцию, дальность действия которой составляет около 46 километров. Беспилотник сможет находиться в воздухе до десяти часов.Запуск аппарата производится при помощи специальной пневматической катапульты, а посадка — либо при помощи парашюта, либо с помощью воздушного аэрофинишера, представляющего собой натянутую сеть. В прошлом году Tekever представила упрощенную версию AR3, опытные образцы которой были переданы ВМС Португалии использовались в миротворческих операциях НАТО в Африке.Предполагается, что AR3 будет действовать совместно с малым беспилотником AR4, который сможет выполнять полеты на меньшем от земли расстоянии и будет более маневренным. Беспилотники будут оснащены электронно-оптическими и инфракрасными системами наблюдения, а также аппаратурой, которая сможет засекать радиоимпульсы от вживленных наблюдаемым животным чипов.В составе португальской системы охраны дикой природы новые беспилотники будут использоваться в первую очередь для наблюдения за исчезающими видами, а также для выслеживания браконьеров.Василий Сычёв
