
Пешеходы, как выяснили ученые из Гранадского университета, чувствуют себя безопаснее на улицах, подсвеченных белым, а не желтым светом. Исследование было опубликовано в журнале Safety Science.В исследовании приняли участие 275 случайных пешеходов на пяти улицах Гранады (Испания). Пешеходов, которые проходили вечером по улицам с включенным освещением, в конце улицы опрашивали интервьюеры, таким образом, участники основывались на только что полученных впечатлениях. Исследователи анализировали два типа ламп: натриевые газоразрядные лампы высокого давления, которые дают желтое освещение, и светодиодные лампы, дающие белый свет.В результате опроса ученые выяснили, что улицы, подсвеченные белым светом, кажутся участникам более безопасными, чем те, на которых освещение желтое. По словам ученых, это может быть связано с тем, что при белом свете на улицах легче разглядеть лица других прохожих.Однако между уровнем стресса от желтого света и от белого света в опросе не было выявлено существенных отличий. Исследователи связывают это с тем, что белый свет сильнее, чем желтый свет, угнетает выработку мелатонина, гормона, регулирующего суточные ритмы, что, в свою очередь, способствует выработке кортизола, гормона, вырабатывающегося в организме при стрессе. Белый свет имеет выраженный максимум в диапазоне синего цвета (440-485 нанометров), а сильнее всего выработка мелатонина подавляется светом с длиной волны 450—480 нанометров.Также участники опроса отметили, что на улицах с желтым освещением потенциальная вероятность происшествия (например, транспортная авария) кажется им более высокой, хотя свет воспринимался участниками как более яркий.Таким образом, исследователи заключили, что освещение улиц должно быть не только ярким, но и разумным. Хотя освещение с помощью светодиодных ламп и может вести к более высокому уровню светового загрязнения, оно помогает людям чувствовать себя безопаснее на улицах.Кристина Уласович
