
Джессика Бриллхарт (Jessica Brillhart), главный VR-кинорежиссер Google, и разработчик Дуглас Фриц (Doug Fritz) представили первую панорамную видеозапись, обработанную при помощи алгоритма DeepDream. Об этом сообщается на странице исследовательской группы Google в социальной сети Google+, результат работы авторов опубликован на YouTube.Панорамный ролик длиной чуть более минуты записан при помощи массива камер Google Jump. Создатели видео рекомендуют использовать при просмотре очки виртуальной реальности для большего погружения. При проигрывании видеоролика, на котором записан водопад и горы, обычный видеоряд сменяется кадрами, обработанными нейросетью. После нескольких разных обработок изображение к концу ролика возвращается к исходному виду.В июле 2015 года компания Google выложила в открытый доступ исходный код нейросети, названный Deep Dream. Нейросеть, используемая компанией для распознавания объектов на изображениях, искажала исходное изображение в соответствии с тем, какие его фрагменты напоминали алгоритму те или иные знакомые объекты. Для картин, созданных нейронными сетями, компания Google ввела термин — инцепционизм.Впервые Google представила Jump на конференции I/O 2015. Панорамная камера представляет собой массив из 16 камер GoPro, расположенных по кругу на специально спроектированной раме. Благодаря тому, что камеры находятся под разным углом, массив позволяет не только записывать панорамное видео, но и воспроизводить его с учетом стереоскопического зрения человека в очках виртуальной реальности. Летом 2015 года Google предложила всем желающим подаит заявку на бесплатное тестирование составной VR-камеры Jump.Николай Воронцов
