
Частный коллекционер произведений искусства обнаружил на
французском блошином рынке гравюру знаменитого немецкого художника эпохи Возрождения
Альбрехта Дюрера, пишет The Guardian со ссылкой на AFP.
 
Французский археолог на пенсии, увлеченный частным
коллекционированием, увидел произведение Дюрера на блошином рынке в Сарбуре на
востоке Франции. За гравюру на меди «Дева Мария, коронованная ангелом»,
созданную в 1520 году, просили всего несколько евро. По словам продавца, он
нашел ее, разбирая вещи в местном доме.
 
Коллекционер приобрел гравюру и увидел на обратной стороне
печать Государственной картинной галереи в Штутгарте. Он решил вернуть ее
законному владельцу, пожелав остаться анонимным.
