
Американская компания Tier 1 Engineering испытала электрический вертолет, разрабатываемый в рамках проекта EPSAROD (Electrically-Powered Semi-Autonomous Rotorcraft for Organ Delivery, электрический полуавтономный вертолет для транспортировки органов). Как сообщает Defense Aerospace, испытания проходил демонстратор технологий, представляющий собой конвертированный в электрический обычный легкий четырехместный вертолет Robinson R44.Многие разработчики авиационной техники сегодня ведут разработки электрических летательных аппаратов. Считается, что использование аккумуляторных батарей и электромоторов для движения воздушных судов не будет вредить экологии и существенно удешевит эксплуатацию таких летательных аппаратов. При этом электрические вертолеты будут лишены одного из главных недостатков своих обычных собратьев — относительно долгой предвзлетной подготовки, запуска двигателя и раскрутки винтов перед взлетом.К настоящему времени электрический вертолет проекта EPSAROD совершил три полета. Первый из состоялся 13 сентября 2016 года. Вертолет приподнялся на небольшую высоту над землей и провисел так некоторое время. 14 сентября вертолет пролетел над взлетно-посадочной площадкой на небольших высоте и скорости. 21 сентября аппарат поднялся на высоту 122 метров и разогнался до скорости в 80 узлов (148 километров в час). Испытательные полеты проводились на полигоне Армии США в Лос-Аламитос в Калифорнии.На конвертированный вертолет установили 11 литий-ионных батарейных модулей компании Brammo. Общая масса батарей составила 498,9 килограмма. На вертолете также заменили бензиновый двигатель на электрический, но при этом оставили «родные» управление и трансмиссию. В кабине пилота установили дополнительный жидкокристаллический дисплей, на который выводилась информация о крутящем моменте и мощности. Полет 21 сентября продолжался пять минут. За это время были потрачены 20 процентов заряда батарей.Разработкой электрического вертолета сегодня также занимается американский авиастроительный концерн Boeing. Его летательный аппарат планируется использовать для индивидуальных и пассажирских перевозок в городе и пригороде. Концепт перспективного аппарата предполагает создание вертолета поперечной схемы, при которой вращающиеся в противоположные стороны несущие винты будут установлены на перпендикулярное фюзеляжу крыло. Предполагается, что дальность полета перспективного вертолета Boeing составит около 640 километров.Василий Сычёв
