
Консорциум израильских компанией Elbit Systems и Bluebird провел летные испытания грузоподъемного беспилотного летательного аппарата Flying Elephant («Летающий слон»). Как сообщает Flightglobal, проверки были признаны успешными. По словам источников портала, знакомых с программой испытаний, аппарат очень точно доставлял грузы в сложных условиях. Другие подробности не уточняются.Аппарат представляет собой моторизованный параплан, в котором за управление крылом отвечают сервоприводы. Flying Elephant оснащен двигателем мощностью 300 лошадиных сил. Беспилотник будет использовать для перемещения к заданной точке координаты GPS и сможет развивать скорость до 83 километров в час.Перевозка грузов при помощи Flying Elephant будет осуществляться на специальном амортизированном поддоне с универсальными креплениями. Израильские военные намерены использовать новый аппарат для доставки провизии и боеприпасов общей массой 1,5 тонны. Разработку Flying Elephant израильские военные заказали в 2011 году.Василий Сычёв
