
Федеральное управление гражданской авиации США до конца апреля 2016 года одобрит использование на коммерческих авиарейсах биотоплива, произведенного из спирта. Как пишет Aviation Week, ранее такое топливо получило одобрение организации по разработке стандартов ASTM International. Согласно новым правилам, которые должно одобрить управление, пассажирские самолеты можно будет заправлять смесью биотоплива и обычного горючего, в котором доля биотоплива должна составлять не более 30 процентов.Первой авиакомпанией, которая будет заправлять свои самолеты биотопливом, станет американская Alaska Airways. Этот перевозчик будет закупать горючее у компании Gevo, предприятия которой расположены в Миннесоте. Gevo будет поставлять авиакомпании синтетический парафинистый керосин. Это биотопливо на основе изобутана производится из изобутанола, который в свою очередь является продуктом ферментации целлюлозы.Ранее руководство международного аэропорта Сиэтл/Такома, крупнейшего в штате Вашингтон, объявило о намерении заправлять все обслуживаемые рейсы биотопливом. Весной текущего года аэропорт планирует объявить тендер на разработку поэтапной программы по переводу инфраструктуры на биотопливо. Победитель тендера получит контракт стоимостью 250 тысяч долларов. Разработку программы необходимо будет завершить до конца будущего года.Согласно планам аэропорта, заправочная инфраструктура должна будет смешивать обычное авиационное топливо и биотопливо в равных пропорциях. Именно такая смесь сегодня разрешена в США для заправки многих типов самолетов. По предварительное оценке, масштабная заправка обслуживаемых самолетов в аэропорту Сиэтл/Такома начнется в 2020 году. Первым потребителем такого топлива планирует стать компания-перевозчик Alaska Airlines, арендующая хаб в аэропорту.Между тем, авиакомпания United Airlines уже использует биотопливо для заправки пассажирских самолетов. С марта текущего года лайнеры перевозчика, заправленные биотопливом, выполняют полеты по маршруту Лос-Анджелес — Сан-Франциско. В баки самолетов заливается смесь обычного горючего и биотоплива на основе гидроочищенных эфиров и жирных кислот. Такое биотопливо производится из растительных и животных жиров. United Airlines закупает его у компании AltAir Fuels.Василий Сычёв
