
Частота потребления каннабиоидов снизилась, равно как и уменьшилось число вызванных ими расстройств у американских подростков за последние годы. Такие данные приводятся в статье, опубликованной журналом Child & Adolescent Psychiatry. Кратко о них рассказывает пресс-релиз Университета Вашингтона в Сент-Луисе.Принятый в США классификатор болезней DSM-V описывает расстройства, вызванные злоупотреблением каннабиодами (305.20 и 304.30), ведущие как минимум к двум из 11 симптомов, включая непреодолимую тягу, предпочтение употребления другим видам активности и отдыха, развитие толерантности и другие. Ричард Граца (Richard Grucza) и его коллеги из Университета Вашингтона проанализировали статистику таких расстройств за 2002-2013 года, собранную в рамках программы Национального исследования употребления наркотиков и здоровья (National Survey on Drug Use and Health, NSDUH).База NSDUH включает данные по отдельным штатам и видам психоактивных веществ (в том числе табака и алкоголя), а также анонимную статистику по медицинскому и рекреационному их употреблению. В массиве данных ученые выделили информацию, связанную с употреблением каннабиоидов подростками. Эти данные охватили почти 217 тысяч американских подростков обоих полов в возрасте от 12 до 17 лет. За это время использование канабиоидов в медицинских целях было разрешено в 21 штате США, а в двух (Колорадо и Вашингтон, с 2012 года) оно легализовано и для рекреационного употребления.Судя по полученным данным, число вызванных злоупотреблением каннабиодов расстройств у подростков за период с 2002 по 2013 год снизилось на 24 процента. Кроме того, за этот промежуток времени на 10 процентов уменьшилось число подростков, положительно ответивших на вопрос о том, употребляли ли они эти вещества в последние 12 месяцев. Авторы работы отмечают, что снижение количества расстройств вызвано как общим снижением потребления, так и уходом негативных факторов, связанных с криминальным потреблением каннабиоидов.Роман Фишман
