
Ученые обнаружили остатки самого большого в мире динозавра длиной с треть футбольного поля и приблизительным весом с самого большого горбатого кита, что составляет около 48 тонн. Найденные останки принадлежали самому крупному из известных сухопутных динозавров, сообщается в журнале Scientific Reports.Этот, пока еще безымянный, динозавр обитал на Земле около 100 миллионов 
лет назад, что примерно на десять миллионов лет раньше, чем другие 
представители его рода — титанозавры. На данный момент найденный динозавр является самым большим на Земле. Он имеет длину 37,2 метра, что примерно соответствует трети длины футбольного поля.
