
Анализ ногтя Джона Хартнелла, участника «пропавшей» экспедиции Франклина, показал, что причиной гибели моряка мог стать недостаток цинка в организме. Об этом сообщается в исследовании, опубликованном в журнале Journal of Archaeological Science: Reports.
Четвертая или «пропавшая» экспедиция сэра Джона Франклина проходила в 1845-1848 годах. Ее целью было исследование последней неизвестной части Северо-Западного
прохода — морского пути, ведущего через Северный
Ледовитый океан. В плавании участвовали два корабля — «Эребус» и
«Террор», на борту которых находился экипаж из 129 человек. Экспедиция стартовала из порта Гринхайт
на юго-востоке Великобритании, а в последний раз ее видели в море Баффина, когда «Эребус» и «Террор» ждали благоприятных погодных условий.Первые следы пропавшего экипажа были найдены на острове Бичи, где находились три могилы моряков — Джона Торрингтона, Джона Хартнелла и Уильяма Брейна. Ранее исследователи предполагали, что эти члены экспедиции погибли от воспаления легких и, вероятно, туберкулеза, которые развились на фоне общего ухудшения состояния здоровья вследствие отравления свинцом (к нему, вероятно, привела некачественная пайка банок с едой). Однако авторы новой работы обнаружили, что одной из причин смерти моряков могла стать нехватка цинка.С помощью лазеров и синхротронного ускорителя частиц Canadian Light Source исследователи провели рентгенофлуоресцентный анализ и масс-спектрометрию (LA-ICP-MS) двух ногтей Джона Хартнелла. Взятые с большого пальца руки и ноги образцы показали содержание различных элементов в организме первопроходца в последние месяцы его жизни. Выяснилось, что Хартнелл страдал от сильного недостатка цинка. Его основным источником считается красное мясо (баранина, говядина) и морепродукты. Как известно из исторических документов, в начале экспедиции у исследователей были большие запасы мясных консервов, овощей, пеммикана и других продуктов, а также ружья для охоты на морских птиц. Тем не менее, даже тогда у Хартнелла уже наблюдался дефицит цинка. Впоследствии состояние его организма не улучшилось, что вероятно связано либо с недостаточным содержанием цинка в консервированных продуктах, либо с тем, что в Арктике команде не удалось раздобыть свежее мясо. Это могло привести к ослаблению иммунной системы и сделать Хартнелла уязвимым к туберкулезу или пневмонии — заболеваниям, которые, скорее всего, убили моряка. Также оказалось, что уровень свинца в организме Хартнелла был повышен только в последние недели его жизни. Даже когда экипаж в сентябре 1845 года застрял на острове Бичи в море Баффина и, скорее всего, ел много консервов, содержание свинца в ногтях моряка оставалось стабильным и нормальным для взрослого человека. Резкий скачок произошел в последний месяц жизни Хартнелла. По мнению ученых, это может быть связано с разрушением костей в результате туберкулеза: накопленный в течение жизни в костной ткани свинец попал в кровь и начал откладываться в других тканях.Авторы работы предполагают, что свинец в консервах вряд ли стал причиной гибели моряков, однако выдвигать собственную теорию они не торопятся, так как провели анализ ногтя всего одного участника экспедиции. Ученые не исключают, что нехватка цинка могла ослабить здоровье команды Франклина, однако для подтверждения этой гипотезы нужны дополнительные исследования.Несмотря на то, что поиски пропавших кораблей начались еще в 1848 году по инициативе жены Франклина, один из кораблей, «Террор», был найден только в сентябре этого года. Его обнаружили рядом
с островом Кинг-Уильям Канадского Арктического
архипелага. Чтобы идентифицировать корабль, исследователи в
течение недели делали
подводные снимки судна и сравнивали их
с планом судна XIX века.Кристина Уласович
