
Американский авиастроительный концерн Boeing получил патент на безопасный пассажирский конвертоплан. В полете этот аппарат будет защищен от сбоев в работе двигателей. На земле же новый конвертоплан будет существенно проще и дешевле обслуживать, чем существующие сегодня аппараты такого класса.Конвертоплан представляет собой летательный аппарат с наклоняемыми воздушными винтами, который способен на вертикальные взлет и посадку по типу вертолета и на горизонтальный полет по типу самолета. В настоящее время конвертопланы — V-22 Osprey — используются только американскими военными. Они считаются достаточно аварийными летательными аппаратами.Предполагается, что новый конвертоплан для пассажирских перевозок, запатентованный Boeing, будет более безопасным. В частности, на него предполагается устанавливать четыре небольших турбовальных двигателя, по два на каждой консоли крыла. Каждая пара двигателей будет приводить воздушные винты только на свой консоли крыла.
