
Британские специалисты, занятые прокладкой высоковольтной линии Western HVDC Link, во время работ обнаружили у берегов Шотландии практически не поврежденные останки немецкой подводной лодки UB-85, сообщает BBC News. Этот корабль утонул в 1918 году, причем, по легенде, UB-85 был потоплен морским чудовищем «с блестящими в лунном свете зубами».Прокладчики высоковольтной линии обнаружили останки подводной лодки в 120 метрах от основного маршрута кабеля у побережья Галлоуэя в юго-западной Шотландии неподалеку от города Странрар. По данным сонара, длина видимой части корабля составляет 45 метров. Его корпус частично укрыт мусором.Подводную лодку в точности пока не идентифицировали, однако адмиралтейские записи свидетельствуют, что это может быть именно UB-85. Этот корабль был построен в октябре 1917 года, а в ноябре того же года поступил на вооружение ВМС Германии. Подводную лодку построили по типу UB III. В общей сложности по этому проекту в Германии были построены и приняты на вооружение 95 кораблей.
