
Проект истребителя F-35 Lightning II имеет все признаки мошеннической «схемы Понци». Как пишет The Guardian, об этом на выступлении в Сенате Австралии заявил Питер Гун, руководитель австралийского аналитического агентства Air Power Australia. «Если продукт получается провальным, вы привлекаете как можно больше клиентов, рекламируете продукт как можно громче и поддерживаете приток капитала пока рынок не прозрел», — описал проект F-35 австралиец.По оценке аналитического агентства, проект перспективного истребителя ставит под угрозу существование союза АНЗЮС, военного союза Австралии, Новой Зеландии и США. Одной из вероятных причин распада союза могут стать серьезные разногласия по стоимости истребителей F-35 и срокам их поставки. Сроки серийного производства Lightning II ранее регулярно сдвигались, а стоимость разработки самолетов — увеличивалась. Австралия уже купила 26 истребителей и к 2023 году планирует довести их количество до 72 единиц.Программа разработки F-35 и его закупки американскими военными оценивается в 382 миллиарда долларов, а с учетом иностранных заказов она приближается к 500 миллиардам долларов.В феврале 2012 года австралийское аналитическое агентство Air Power Australia и компания по выпуску программных симуляторов RepSim провели моделирование воздушного боя с участием российских истребителей Су-35С с одной стороны и американских F-35 и F-22 Raptor — с другой. По итогам моделирования, Air Power Australia потребовало от правительства Австралии полностью отказаться от покупки F-35 и надавить на США, чтобы те продали Канберре истребители F-22.Австралийцы смоделировали воздушный бой между 240 истребителями F-35 и таким же количеством Су-35С. Воздушное сражение, по сценарию, «произошло» у побережья Тайваня в 2018 году. Согласно расчетам RepSim, в этом воздушном бою уцелели только 30 F-35. Было также проведено моделирование боя между 240 F-22 и Су-35С и между F/A-18E/F Super Hornet и Су-35С. В первой уцелели 139 F-22, а во второй все Super Hornet были уничтожены.«Схема Понци» получила название в честь американского бизнесмена Чарльза Понци, впервые ее использовавшего в 1920-х годах. Суть мошеннической финансовой схемы заключается в том, что проценты по инвестициям старых вкладчиков выплачиваются за счет новых. При этом проходящий через финансовую пирамиду капитал как правило не инвестируется для получения легального дохода. Организации, использующие «схему Понци», как правило обещают значительно больший, чем в среднем по рынку, размер выплат по вкладам.Василий Сычёв
