
Археологи нашли в городе Рош-ха-Аине в Центральном округе Израиля древнюю усадьбу и византийскую церковь. Исследователи оценивают возраст усадьбы примерно в 2700 лет, возраст церкви — в 1500 лет. О находках ученых сообщается в пресс-релизе Управления древностей Израиля.Размеры обнаруженной усадьбы — 30 х 50 метров, ее стены сохранились на высоте более двух метров. В доме было 24 комнаты, собранных вокруг центрального двора. Во дворе ученые обнаружили большой отсек для хранения зерна, размеры которого, по словам археологов, позволяют предположить, что в древности в этом районе зерно выращивали в больших количествах. Это подтверждается также более ранними находками в районе раскопок мельничных жерновов. Наряду с другими артефактами, найденными на территории усадьбы, исследователи обнаружили две серебряные монеты с изображением древнегреческой богини Афины и ее совы. Ученые датируют монеты IV веком до нашей эры. Здесь же был найден каменный пресс для получения оливкового масла.По словам руководителя раскопок Амида Шадмана, эта ферма и подобные ей работали на протяжении столетий, до тех пор, пока  не были заброшены в эллинистический период (после 323 года до нашей эры). Возрождение края началось во времена Византийской империи, в V веке сюда пришла новая волна поселенцев-христиан.На одном из близлежащих холмов ученые обнаружили монастырь византийского периода. В монастырском комплексе археологи нашли церковь, пресс для оливкового масла, жилые помещения и конюшни с сохранившимися кормушками и корытами. Пол монастырской церкви был покрыт красочными мозаиками. На одной из мозаик сохранилась надпись: «Это место было построено под началом священника Феодосия. Мир вам, когда вы пришли, мир вам, когда уходите, аминь».Через  несколько веков после того, как монастырь перестал функционировать, во время Оттоманской империи здесь была построена печь для обжига извести и большая часть монастыря была уничтожена.Новейшие находки — не единственные археологические памятники вблизи  Рош-ха-Аина. К западу от города сохранилась крепость Антипатрис, построенная в I веке до нашей эры Иродом Великим и названная в честь его отца Антипатра. К юго-востоку от города сохранились руины крепости Мигдал Афек, построенной на остатках зданий Византийского периода.Екатерина Русакова
