
Китайская компания DJI, занимающаяся выпуском беспилотных квадрокоптеров, приступила к исследованию потенциальных ролей дронов в поисково-спасательных операциях. Как пишет Aviation Week, по итогам этого исследования планируется определить, с какими именно задачами дроны справятся значительно лучше и быстрее людей и какие действия пока нельзя доверить беспилотным аппаратам.Cчитается, что беспилотники могут существенно упростить и ускорить поиск пострадавших в различного рода авариях или в результате стихийных бедствий. Дроны уже практически стали неотъемлемой частью поисково-спасательных операций. Например, в операции по ликвидации последствий аварии на японской атомной электростанции в Фукусиме в 2011 году использовались американские беспилотники RQ-4 Global Hawk.В 2015 году Американский Красный Крест и Measure использовали дронов при ликвидации последствий стихийных бедствий, а также для оценки площадей затопления и ущерба, нанесенного наводнениями. Тем не менее полноценных исследований ролей, которые могут выполнять дроны в поисково-спасательных операциях, пока не проводилось.На первом этапе исследования DJI совместно со спасательным отрядом, действующим в горах Донегола в Ирландии, использовала дроны для поиска потерявшихся людей. Выяснилось, что команде из пяти человек для поиска человека на территории площадью один квадратный километр необходимы два часа. Один беспилотник с той же задачей справляется за 20 минут.При этом в случае использования беспилотника для поиска потерявшихся людей, цепочка спасательных действий удлиняется. В случае наземной команды оказание медицинской помощи или эвакуация человека начинается практически сразу после его обнаружения. При использовании дрона, отряд должен получить координаты и затем выдвинуться на помощь. При этом с участием дрона операция все равно проводилась быстрее.В ближайшее время DJI намерена изучить данные об использовании мультикоптеров в других спасательных операциях, включая тушение пожаров. Пока же компания занимается разработкой программного обеспечения DroneDeploy, которое позволяет контроллировать несколько беспилотников, намечать оптимальные поисковые маршруты и отмечать места, где с высокой вероятностью могут находиться пострадавшие.Новое программное обеспечение позволит создавать из снимков, делаемых дронов, детальную карту местности, а также передавать наземным командам изображения мест, где найдены пострадавшие и их координаты. Предполагается, что в будущем дроны смогут играть и роль маркеров, зависающих над местом, где найдены пострадавшие, для их более быстрого обнаружения наземными командами.Между тем, британский перестраховочный брокер Willis Re уже начал использовать дронов в интересах страховых компаний. Беспилотники производят съемку мест происшествий и собирают данные, которые позволяют страховым компаниям точнее оценивать ущерб. Пока такая услуга оказывается только американским страховым компаниям.В то же время британское Бюро по расследованию авиационных происшествий создало специальное летное подразделение с квадрокоптерами компании DJI. Оно участвует в расследовании различных авиационных катастроф, производя съемку места происшествия с воздуха.Василий Сычёв
