
Международная группа ученых предложила объяснение необычному поведению некоторых популяций шимпанзе. Животные бросали камни в деревья и били по деревьям камнями, так что в дуплах и в пустотах между корней собирались кучи камней. Исследование опубликовано в Scientific Reports.Авторы работы изучали поведение шимпанзе, обитающих в западной и центральной Африке, в течение 14 — 17 месяцев с 2011 по 2014 годы. Всего было исследовано 34 сообщества обезьян. Ученые выяснили, что необычное поведение демонстрируют шимпанзе из четырех сообществ в западной Африке. В основном камни швыряли взрослые самцы, реже самки или подростки. Одновременно с метанием камней обезьяны ухали или кричали, а потом (часто, но не всегда) барабанили по дереву.Чтобы понять влияют ли на необычное поведение шимпанзе природные условия, ученые исследовали места обитания 11 западных групп шимпанзе, в том числе четырех, в которых обезьяны бросали камни. Оказалось, что везде встречаются и «подходящие» деревья с дуплами или с пустотами между корней и достаточное количество камней для метания.Исследователи выдвинули две гипотезы, объясняющие, зачем шимпанзе швыряют камни в деревья. Согласно первой гипотезе, самцы использую камни для показательной демонстрации силы, чтобы отогнать чужаков или подтвердить свой статус в иерархии группы. Во время демонстрации обезьяны барабанят руками и ногами по деревьям или по земле. Если же использовать камни, звук становится громче и слышен на большем расстоянии. Другое объяснение, предложенное авторами, гораздо сложнее. Исследователи отмечают, что подобное поведение похоже на ритуалы первобытных племен, во время которых предметы собирались в определенных местах в течение продолжительного времени. Например, первобытные племена отмечали границы территории и тропы пирамидами из камней. Для того, чтобы проверить эту гипотезу, нужны дополнительные исследования, заключают ученые.Исследователи наблюдали и раньше, как шимпанзе бросали камни в ситуациях показной демонстрации силы. Позже подобное поведение было отмечено и у других видов приматов: капуцинов, бабуинов и японских макак. Но в большинстве случаев оно было легко объяснимо.Екатерина Русакова
