
Группа исследователей из Пизанского университета в Италии выяснила, что женщины зевают чаще, чем мужчины, когда видят как зевает другой человек. По мнению ученых, это может быть связано с их большей склонностью к эмпатии. Работа с результатами исследований опубликована в журнале Royal Society Open Science.
Ученым давно известно, что зевота заразна. Человек, зевнувший в общественном транспорте, может вызвать настоящую цепную реакцию. До сих пор природа этого явления до конца не объяснена, однако научное сообщество всё чаще связывает подражательную зевоту с эмпатией.
Чтобы проверить предположение об эмпатической природе реакции на зевоту, авторы работы провели исследование, в котором регистрировали пол, возраст и отношения между зевающими людьми. В течение пяти лет они наблюдали за реакцией на зевоту окружающих в своей повседневной жизни: в общественном транспорте, на работе или за семейным ужином. Исследователи вручную регистрировали каждый зевок и реакцию на него, следовавшую в течение трех минут. Это временное окно было выбрано для того, чтобы отделить случайную зевоту от "заразной".
Результаты исследования подтверждают, что зевота может иметь эмпатическую природу. Например, когда люди видели зевающего друга, они зевали чаще, чем при виде зевающего незнакомца.
Однако ученые также отметили и другую особенность заразной зевоты. У женщин вид зевающего незнакомца вызывал цепную реакцию чаще, чем у мужчин. Женщины «заражались» зевотой в 55 процентах случаев, в то время как мужчины отвечали на зевоту зевотой лишь в 40 процентах случаев.
По мнению ученых, эти результаты подтверждают не только то, что подверженность подражательной зевоте связана с социальной близостью зевающих, но и то, что она также связана с большей склонностью женщин к эмпатии.
О связи между зевотой и эмпатией говорят также данные ученых из Бирбекского колледжа. Они заметили, что дети-аутисты с нарушениями эмпатии также не реагируют на чужую зевоту, хотя способность непроизвольно зевать у них присутствует. Исследователи связали это с плохой способностью аутистов воспринимать эмоциональное состояние других.
Кристина Уласович
