
Британские геоинженеры разработали новый экологичный состав аэрозолей для управления солнечным излучением, который не разрушает озоновый слой. Описание предлагаемого метода опубликовано в журнале Proceedings of the National Academy of Scienses.
Геоинженерия — предлагаемый подход борьбы с нежелательными последствиями изменения климата на земле, который подразумевает активное вмешательство в климатические условия в локальном регионе, или на всей планете. Основной задачей геоинженеры видят борьбу с глобальным потеплением, которое вызывается масштабными выбросами парниковых газов и влечет за собой повышение уровня мирового океана и истончение озонового слоя Земли. Основные направления стратегий геоинженеров — снижение концентрации парниковых газов в атмосфере, предотвращение таяния льдов в Арктике и управление солнечным излучением. Последнее нацелено на снижение уровня солнечной радиации, который приводит к «перегреву» планеты. 
Проекты управления солнечной радиацией основаны на распрыскивании аэрозолей (в частности, диоксида серы) в стратосфере с целью уменьшения проникающей способности солнечного излучения через атмосферу — такой подход был предложен Паулем Крутценом, лауреатом Нобелевской премии по химии за исследования озоновых дыр в атмосфере и сторонником активного вмешательства в регулирование климата. Мелкие капли аэрозоля отражают часть солнечной радиации, снижая нагревание планеты. Этот метод может сократить климатические риски, но чреват новыми проблемами, такими как сокращение озонового слоя и нагрев нижних слоев стратосферы, который, в свою очередь, может вызвать новый виток сокращения озонового слоя за счет увеличения водяных испарений.
В новой работе вместо сульфатных аэрозолей британские ученые решили исследовать аэрозоль с включением мелких частиц кальцита, который преобразовывает водородные соединения хлора, брома и азота, а также азотную и серную кислоты, разрушительные для озонового слоя, в безопасные стабильные соли. По словам исследователей, такой подход позволит снижать уровень солнечного излучения и, одновременно, сохранять (и даже восстанавливать) озоновый слой. Расчеты, проведенные на базе статистических моделей, которые симулируют распыление аэрозолей в стратосфере на высоте 20-25 километров, показали, что кальцитные аэрозоли позволят снизить производимый нагрев нижних слоев атмосферы в десять раз по сравнению с сульфатными аэрозолями.
Существуют опасения, что возможные последствия активного вмешательства в климатическое состояние Земли мало предсказуемы, и могут быть необратимыми. Так, в недавней работе 2013 года показано, что если начать программу по регулированию солнечного излучения (сульфатными аэрозолями) и резко ее остановить, средняя температура низких слоев атмосферы немедленно повысится. Поэтому так важно предусмотреть все побочные эффекты планируемых вмешательств, и новый состав аэрозолей — еще один шаг к безопасным методам, которые позволят «охладить» планету и защитить ее озоновый слой.
Надежда Бессонова
