
Самолет на солнечных батареях Solar Impulse 2 вылетел из аэропорта Калаелоа на Гавайских островах. Таким образом, самолет после перерыва в девять месяцев продолжил кругосветное путешествие. Изначально взлет был запланирован на 18 часов, однако из-за сильных порывов ветра у земли самолет спрятали в ангар и перенесли взлет на 19 часов по московскому времени. За предстартовой подготовкой и взлетом можно было следить в прямом эфире.
Пункт назначения девятого отрезка маршрута — Федеральный аэродром Моффетт, который расположен неподалеку от города Маунтин-Вью, Калифорния. За штурвалом SI2 находится пилот Бертран Пикар, полет продлится 62 часа.
Solar Impulse 2 — самолет на солнечных батареях, не использующий других источников энергии. Изначально планировалось, что проект кругосветного путешествия SI2 продлится около пяти месяцев и будет состоять из 12 отрезков маршрута общей протяженностью 35 000 километров, однако позднее из-за погодных условий и поломок команде проекта пришлось менять маршрут. Последнее незапланированное изменение маршрута произошло при перелете через Тихий океан — некоторые аккумуляторные батареи вышли из строя и команда проекта решила остаться на Гавайских островах на несколько месяцев для ремонта SI2.
Николай Воронцов
