
Ученые из Италии, Польши и Великобритании предположительно нашли первое
свидетельство необычного квантового эффекта — двойного лучепреломления света в
вакууме под воздействием сильных магнитных полей вблизи нейтронной звезды RX J1856.5-3754. По
мнению авторов, экспериментальное наблюдение этого эффекта является прямым
доказательством справедливости квантовой электродинамики в пределе сильных
полей. Работа опубликована в журнале Monthly Notices of the Royal
Astronomical Society, краткое ее описание доступно на сайте Южной
Европейской обсерватории.
Квантовая электродинамика — теория, объясняющая эффекты взаимодействия
излучения с веществом и заряженных частиц между собой, которая учитывает
дискретность (квантуемость) свойств электромагнитного поля. Согласно этой
теории взаимодействие между, например, фотонами можно объяснить через их
промежуточное взаимодействие с некими виртуальными частицами (парами
частица-античастица). Таким образом, вакуум не является абсолютно пустым
пространством, если рассматривать его с точки зрения квантовой электродинамики. 
В обычных условиях зафиксировать рождение этих виртуальных частиц
невозможно — пучки света малой интенсивности проходят друг через друга
практически без взаимодействия. Однако, как предсказывает теория, при энергии
фотонов в несколько десятков тераэлектронвольт можно увидеть рассеяние одного
пучка света на другом. Требуются огромные значения силы электрических или
магнитных полей (свет — это электромагнитная волна), чтобы рождение пары
виртуальных частиц не прошло бесследно. Современный уровень технологий не
позволяет их достигать.
Однако в природе есть объекты, генерирующие достаточно сильные поля. В
первую очередь, это пульсары — быстро вращающиеся нейтронные звезды. Магнитные
поля пульсаров могут достигать индукции в миллиарды и триллионы тесла, в то
время как рекорд индукции поля, поставленный человеком лишь приближается к
отметке в 3 000 тесла (для импульсных полей) и порядка 100 Тесла для постоянных
магнитов.
Но энергии сверхсильных полей вблизи нейтронных звезд должно быть
достаточно, что влиять на проходящий через такую среду свет, испускаемый
звездой. Например, в таких условиях может наблюдаться необычное явление -
двулучепреломление в вакууме, возникновение которого было теоретически
предсказано в рамках квантовой электродинамики. Сравнение экспериментальных
исследований двулучепреломления и теоретических предсказаний может стать новым
важным подтверждением теории.
