
Шведский телекоммуникационный оператор Telia приготовил торт из готовых ингредиентов с помощью нескольких квадрокоптеров. На проект обратил внимание портал Hackster.Мультироторные беспилотники часто используются для выполнения различных задач, в том числе для создания зрелищных представлений. При этом возможности дронов легко расширить, прикрепив к ним дополнительные инструменты или механизмы — например, в Пенсильванском университете использовали несколько квадрокоптеров, чтобы исполнить главную тему из фильмов о Джеймсе Бонде.Компания TeliaSonera для съемок своей рекламы использовала квадрокоптеры, на которые были установлены самодельные механизмы, подходящие для разных этапов приготовления торта из готовых ингредиентов. В опубликованном ролике квадрокоптеры переносят коржи, наносят на них крем и ягоды, покрывают торт глазурью и конфетами. Кроме приготовления торта, дроны также участвуют в оформлении сцены: приносят воздушные шары, поджигают свечу-«фонтан» и стреляют из хлопушек.Судя по ролику, рассказывающему о создании рекламы, в проекте использовалось всего два или три квадрокоптера — по-видимому, остальные беспилотники в некоторых сценах были добавлены в кадр на этапе постобработки. Для того чтобы беспилотники могли выполнять дополнительные задачи, на них установили различные крепления и дополнительные приводы, позволяющие переносить и удерживать различные предметы, а также управлять дополнительными механизмами. Для покрытия торта конфетами, например, был сконструирован специальный стреляющий ими пистолет, а для нанесения ягод на коржи использовался специальный короб с открывающейся дверцей.Существуют и другие примеры использования дополнительных самодельных механизмов на дронах. Финские фермеры, например, подвесили на октокоптер бензопилу, а американец Остин Хауват превратил дрон в летающий огнемет. Кроме того, американский уличный художник и хакер KATSU использовал DJI Phantom для вандализма — с помощью дополнительного привода для распыления краски из баллона он «расписался» на рекламном плакате в Нью-Йорке.Николай Воронцов
