
Группа исследователей из Массачусетского технологического института сняли на видео, как происходит процесс чиханья. Оказалось, что слюна в воздухе представляет собой фрагментированное неоднородное облако. Работа исследователей опубликована в журнале Experiments in Fluid. Для исследования ученые использовали две высокоскоростные камеры, на которые они засняли более сотни чиханий здоровых людей. В замедленном режиме исследователи изучили, как распространяется слюна в воздухе.Ученые обнаружили, что слюна сначала приобретает форму шара, который потом разделяется на две неодинаковые части и затем уже распыляется в воздухе. Причем дальность полета такого облака зависит от того, насколько вязкая слюна у человека. Чем она более вязкая, тем дальше будет лететь облако слюны. Это отличается, как отметили в своей работе авторы, от бытующего представления о распространении слюны при чиханье подобно жидкости из распылителя. В некоторых случаях механизм распространения слюны в воздухе, по мнению ученых, способен помочь определить род инфекции, например, отличить грипп от обычной простуды, которые имеют сходные симптомы. Результаты работы помогут определить процессы, происходящие внутри человеческого организма, а также лучше изучить, как именно распространяется инфекция в воздухе. Кристина Уласович
