
Биологи обнаружили, что бóльшую часть времени акулы-молоты проводят, плавая на боку. Эксперименты и расчеты показали, что это позволяет им экономить энергию, не тратя сил на поддержание плавучести. Об этом сообщает статья, опубликованная журналом Nature Communications.В нормальном положении выдающийся спинной плавник акул участвует в создании тяги и обеспечивает хорошую маневренность при боковых поворотах, а грудные плавники создают при движении направленную вверх подъемную силу, которая компенсирует отрицательную плавучесть тела рыбы. Однако Николас Пейн (Nicholas Payne), Джил Иосилевски (Gil Iosilevskii) и их коллеги из Японии, Великобритании, США, Австралии и других стран обнаружили, что в семействе акул-молотов (Sphyrnidae) те же плавники могут выполнять другие задачи, пока рыбы плавают на боку.Ученые выловили пару диких акул-молотов (Sphyrna mokarran) у Большого Барьерного рифа (Австралия) и Мезоамериканского рифа (Белиз), разместили на них акселерометры и выпустили на волю. Собранные таким путем данные показали, что первая рыба в течение более чем 90 процентов из последовавших за этим 18 часов плавала на боку, под углом от 60 до 75 градусов от обычного вертикального положения, меняя сторону каждые 5-10 минут. Это поведение наблюдалось независимо о того, набирала ли она глубину, поднималась к поверхности или плавала на одном уровне. Аналогично вела себя и вторая акула.
