
ВВС США израсходовали все беспилотные летательные аппараты QF-4, сделанные из списанных истребителей F-4 Phantom II. Такие аппараты использовались военным в качестве воздушных мишеней. Как сообщает Defense Aerospace, последний QF-4 был запущен 17 августа 2016 года на полигоне «Уайт-Сэндз» в Калифорнии и был сбит в воздухе истребителем F-35A Lightning II.Военно-воздушные силы некоторых стран используют воздушные мишени для боевой подготовки пилотов, испытания систем вооружения истребителей, проверки работоспособности радиолокационных станций и тренировки расчетов зенитных ракетных комплексов. Как правило в качестве беспилотных мишеней используются конвертированные списанные из состава ВВС самолеты.В рамках работ по конвертации такие самолеты получают системы дистанционного управления. Беспилотные мишени могут летать как под управлением оператора, так и на автопилоте. Переделка списанных пилотируемых истребителей в беспилотные мишени позволяет также частично решить проблему утилизации ненужной техники.ВВС США использовали беспилотные мишени QF-4 с 2001 года. Военным принадлежит еще несколько таких аппаратов, однако они не выполняют полеты в беспилотном режиме и используются для отладки систем наведения ракет и радаров. Эти пилотируемые мишени будут демилитаризованы, то есть лишены военного оборудования, в декабре текущего года. Затем их отправят на утилизацию.QF-4 могли развивать скорость до 1,2 тысячи километров в час и выполнять полеты на высоте до 12 тысяч метров. На вооружении ВВС США стояли несколько версий таких беспилотных мишеней. QF-4 также использовали ВМС и Морская пехота США. На их вооружении беспилотники простояли недолго — до 2004 года.В настоящее время ВВС США активно используют новые беспилотные мишени — QF-16. Они представляют собой конвертированные в беспилотники списанные истребители F-16 первых версий. Конвертацией этих самолетов занимается американский авиастроительный концерн Boeing.Беспилотные воздушные мишени используются военными уже больше 80 лет. В 1933 году Великобритания испытала радиоуправляемый самолет DH 82B Queen Bee. В 1938 году такие аппараты поступили на вооружение страны и использовались до 1943 года для подготовки пилотов и отработки приемов воздушного боя. В общей сложности были выпущены 405 таких беспилотных самолетов.Василий Сычёв
