
Исследователи из Университета науки и техники в Миссури разработали портативную микроволновую камеру, которая позволяет проводить досмотр крупных объектов. Согласно сообщению университета, камера позволяет «просвечивать» различные материалы, давая исследователям представление, что находится за ними. Разработанная камера работает в диапазоне 20-30 гигагерц.Она позволяет получать трехмерные изображения объектов. При этом система обработки сигналов формирует около 30 изображений в секунду. Подробности о работе устройства не уточняются. Согласно сообщению университета, разработанный ими прототип камеры отличается низким энергопотреблением.Новая микроволновая камера работает на больших частотах излучения, чем аналогичные приборы, представленные ранее. Это позволяет повысить четкость изображения. В 2015 году Массачусетский технологический институт представил микроволновую камеру, работающую на частотах от 7,8 до 12,8 гигагерц.Это устройство позволяет получать изображения очень низкого разрешения — всего 41 на 41 пиксель. Это позволяет получать лишь базовые представления о предмете за преградой. Разработчики полагают, что такое устройство позволит эффективно искать пострадавших под завалами зданий.Василий Сычёв
