
Компания
Amazon запатентовала воздушные
склады для доставки грузов с помощью
беспилотных летательных аппаратов.
Склады также могут служить гаванью для
дронов, обеспечивая быструю доставку
пользователю. Патент был выдан еще в мае, но только недавно на него обратила внимание специалист из исследовательской компании CB Insights. Текст документа опубликован
на сайте Патентного ведомства США.
Судя по тексту
патента, компания планирует оптимизировать
время на доставку беспилотными аппаратами
за счет создания воздушных складов, на
которых будет храниться запас товаров
и будут припаркованы дроны. Amazon планирует
поднимать помещение склада с помощью большого дирижабля,
и стационарно размещать его там, где по
прогнозам будет расти спрос на те или
иные товары. На складах можно будет
хранить скоропортящиеся продукты или
товары ежедневного спроса для быстрой
доставки жителям близлежащих населенных
пунктов. Составители патента предлагают
разместить дирижабли на большой высоте
(около 13 700 метров), чтобы не мешать
полетам коммерческой авиации. Между
наземными и воздушными складами,
предположительно, будут курсировать
челночные дирижабли поменьше. Они будут
доставлять необходимые товары, сотрудников
склада, а также беспилотные аппараты.
Дроны, доставившие посылку, предположительно,
будут возвращаться на дирижабли-челноки
и в них подзаряжаться. 
