
Американские ученые обнаружили, что прием парацетамола
снижает сопереживание чужим физическим и психологическим болезненным ощущениям.
Результаты работы опубликованы в журнале Social Cognitive and Affective
Neuroscience.
Сотрудники Университета Огайо и Национальных институтов
здоровья США (NIH) провели
два эксперимента, в каждом из которых половина участников принимала 1000
миллиграммов парацетамола, а остальные — плацебо, причем добровольцы не знали,
что находится в растворе. Тестирование начинали через час после приема, чтобы
препарат успел подействовать. Настроение участников перед экспериментом
проверяли по Психометрической шкале положительного и отрицательного аффекта (PANAS).
В первом эксперименте 80 студентов попросили прочитать
восемь коротких сценариев, описывающих физическую (например, порез ножом до
кости) или психологическую (смерть отца) боль. После этого они должны были
оценить боль и расстройство персонажей по пятибалльной шкале.
114 участников второго эксперимента подвергли болезненному
воздействию четырех двухсекундных звуковых импульсов громкостью от 75 до 105
децибел, после чего предложили оценить неприятные ощущения свои и одного
случайно выбранного добровольца по десятибалльной шкале.
На второй стадии опыта тем же студентам предложили
познакомиться и коротко пообщаться в группах по четыре человека. Затем один из
них наблюдал за онлайновой игрой, в которой, предположительно, участвовали трое
новых знакомых (на самом деле нет). Двое мнимых игроков обращали внимание
только друг на друга, исключая третьего из игрового процесса. После просмотра
наблюдатель оценивал ущерб, нанесенный чувствам третьего игрока.
Во всех экспериментах участники, принявшие парацетамол, статистически
значимо оценивали свою и чужую боль ниже, чем члены контрольной группы, то есть
проявляли значительно меньшую эмпатию. При этом препарат не влиял как на
положительный, так и на отрицательный аффект добровольцев.
Исследователи отмечают, что полученные результаты поддерживают
выводы предыдущих работ, в которых с помощью фМРТ было показано, что при
восприятии собственной и чужой боли активируются аналогичные участки мозга, в
частности передняя островковая и передняя поясная кора.
Парацетамол не влияет на обмен основного нейромедиатора,
ответственного за эмпатию — окситоцина. Поэтому нейробиохимический механизм его
действия остается неизвестным. Предположительно, он может быть связан с
влиянием на серотониновую, опиоидную, каннабиноидную или простаноидную системы,
затрагивающие упомянутые анатомические структуры.
По словам авторов, полученные результаты вызывают особое
беспокойство, поскольку парацетамол является одним из самых востребованных
препаратов. По данным Ассоциации безрецептурных препаратов (CHPA), только в США он входит в состав более чем 600 лекарств, которые по
меньшей мере раз в неделю принимает 23 процента населения.
Исследователи намерены проверить, обладают ли схожим
действием на эмпатию другие безрецептурные обезболивающие, такие как ибупрофен.
Олег Лищук
