
Американский авиастроительный концерн Boeing показал изданию Aviation Week складное крыло перспективного пассажирского самолета B777X. Согласно расчетам разработчиков, на складывание и раскладывание крыла будет уходить не более 20 секунд. В крайних положениях подвижный сегмент будет фиксироваться специальным запорным механизмом.Пассажирский самолет Boeing 777X станет крупнейшим в мире двухдвигательным лайнером. Самолет получит складное крыло, чтобы он мог без труда перемещаться по обычным взлетно-посадочным полосам и помещаться в стандартные авиационные ангары. Складное крыло никогда серийно не устанавливалось на гражданские самолеты, хотя среди боевых самолетов морской авиации оно распространено.Длина складываемого участка консоли крыла серийного Boeing 777X составит около 7,3 метра. При сложенных законцовках размах крыла лайнера составит 64,5 метра, а с разложенными — 71,8 метра.В настоящее время американский концерн проводится испытания «голого» сегмента крыла, без установленных на него дополнительных элементов и панелей. Складываемый участок пока приводится в движение с помощью специальной установки, а не внутреннего привода крыла. Целью испытаний на начальном этапе является проверка работы запорного механизма.На опубликованной Aviation Week видеозаписи слышно громкие щелчки, раздающиеся в моменты, когда крыло занимает крайние положения. Это свидетельствует о нормальной работе запорного механизма. Когда планируется провести полноценные испытания складного крыла для Boeing 777X, пока неизвестно.Разработку перспективного семейства пассажирских лайнеров B777X концерн Boeing ведет с начала 2010-х годов на базе уже существующих самолетов B777. В состав нового семейства будут входить два типа лайнеров: B777-8X и B777-9X. Лайнеры получат новые двигатели и крылья, выполненные из композиционных материалов.Кроме того, в самолетах будет использован ряд технологий лайнеров B787 Dreamliner, эксплуатация которых началась в 2011 году. Согласно планам Boeing, в 2016 году состоится защита проекта B777X, в 2017-м — начнется сборка первых прототипов, а в 2018-м — испытания, необходимые для первого полета самолета. Новый пассажирский самолет разрабатывается в качестве конкурента европейскому Airbus A380.Boeing занимается созданием складного крыла для пассажирских самолетов с начала 1990-х годов. Тогда им планировалось оснастить самолеты Boeing 777, чтобы они могли использовать ангары устаревших DC-10. Проект нового складного крыла существенно отличается от изначального проекта.
