
Учитель из Оклахомы с помощью школьного 3D-принтера напечатал утке лапы. Об этом сообщает портал 3DPrint.com.Утка по имени Филипп потеряла нижние части своих лап в результате обморожения. Из-за этого она не могла самостоятельно передвигаться и ее хозяйка, после того, как попыталась самостоятельно ей помочь, решила усыпить животное.Тогда преподаватель-инженер, который был знаком с хозяйкой, с помощью школьного 3D-принтера напечатал утке пластиковые лапы. Первоначальная конструкция не вполне подходила животному, поэтому учитель вместе с владельцем животного совершенствовали их в течение последующих шести недель. В конечном итоге, из пластика NinjaFlex они создали пару утиных лап, печать которых заняла у них приблизительно 36 часов.По словам владелицы, Филипп достаточно быстро привык к новым пластиковым лапам. У него все еще возникают трудности с балансом, однако со временем, как считает хозяйка, он снова сможет свободно ходить.Ранее группа ветеринаров и специалистов по аддитивному производству из Бразилии при помощи 3D-печати изготовила сине-желтому аре Гиги, у которого была повреждена верхняя часть клюва, протез надклювья из титана.Кристина Уласович
