
Исследователи из Университета Тафтса разработали «умные» нити, при помощи которых можно снимать у пациентов различные медицинские показатели. Работа ученых опубликована в Microsystems & Nanoengineering, а краткое ее изложение приводится в сообщении университета. Измерения, полученные «умными» нитями, затем по Bluetooth можно передавать на разное оборудование, включая и смартфоны.«Умные» нити состоят из волокон обычных медицинских ниток и вплетенных в них тончайших нитей-датчиков на полимерной основе. Такие нити в зависимости от своих свойств изменяют электрическую проводимость. Используя это их качество становится возможным измерять кровяное давление, температуру тела, кислотность крови и содержание глюкозы.Исследователи предложили вшивать «умные» нити в кожу пациентов для постоянного мониторинга различных показателей. Все нити должны быть подсоединены к небольшому модулю, размещаемому на коже пациента. Такой модуль подает напряжение на нити и измеряет изменение электрической проводимости, а затем передает данные на смартфон.Первые испытания «умных» нитей на животных уже были успешно проведены. Исследователи проводили измерение кислотности подкожной тканевой жидкости и кислотности среды в желудке. Проводились и замеры кислотности крови. Ученые намерены продолжить различные исследования разработки, в том числе и на долгосрочную биологическую совместимость.Василий Сычёв
