
Японские исследователи пришли к выводу, что следование
национальным диетическим рекомендациям значительно снижает общую смертность.
Результаты исследования опубликованы в BMJ.
В крупномасштабном проспективном популяционном исследовании,
проведенном под руководством Национального центра глобального здоровья и
медицины, приняли участие более 36,6 тысячи мужчин и почти 43 тысячи женщин в
возрасте от 45 до 75 лет из 11 крупных японских городов. К исследованию,
продлившемуся 15 лет, допускались добровольцы без онкологических заболеваний,
инсульта, ишемической болезни сердца или хронических заболеваний печени в
анамнезе.
Все участники раз в пять лет заполняли опросники, касающиеся
потребляемой ими пищи. Эти опросники включали информацию о 147 продуктах и
напитках и девять категорий частоты употребления (от менее раза в месяц до семи
и более раз в день). Также добровольцев просили оценить количество каждого
продукта в сравнении с рассчитанной для него стандартной порцией (менее
половины, от половины до полутора, более полутора).
По данным опроса исследователи рассчитали для каждого
участника общую калорийность пищи и уровень потребления продуктов из пяти
категорий, входящих в Волчок японских пищевых рекомендаций (Japanese Food Guide
Spinning Top), разработанный в 2005 году. Эти категории включают зерновые
продукты (рис, хлеб, макаронные изделия), овощные продукты (овощи, грибы,
водоросли), мясные и рыбные продукты (мясо, рыба, яйца, соя), молочные продукты
и фрукты (в том числе 100-процентные фруктовые соки). Отдельно учитывались
небольшие закуски (например, пакетик орехов или чипсов), сладости и алкогольные
напитки.
