
Исследователи из Массачусетского технологического института и Института Виза Гарвардского университета разработали для робопчел контактную площадку, позволяющую прилипать к различным поверхностям при помощи электроадгезии. Статья опубликована в Science.
На верхнюю часть робота авторы прикрепили электростатическую контактную площадку на эластичном основании. Масса установленной конструкции составляет 13,4 миллиграмма, что составляет менее 15 процентов от массы самой робопчелы. При подаче напряжения на контактную площадку робот прилипает к поверхности за счет электростатического притяжения.
Тег video не поддерживается вашим браузером.
По словам авторов, легко деформируемое полиуретановое основание площадки позволяет приближаться к поверхности посадки под разными углами, а не только строго перпендикулярно, что важно для потенциального практического применения в будущем. При этом робот способен прилипать к разным поверхностям — исследователи успешно сажали робопчелу на сталь, медь, стекло, фанеру, красный кирпич и листья растений.
