
Европейская комиссия объявила о намерении перевести вооруженные силы стран Евросоюза на использование «зеленой энергии», сообщает Defense News. Координацией проекта будет заниматься Европейское оборонное агентство. В ближайшее время планируется провести серию консультаций с министерствами обороны стран — членов ЕС.Сейчас Европейское оборонное агентство проводит эксперимент, в ходе которого планируется оценить эффективность использования технологий «зеленой энергии» на военных базах. Для этого на военной базе в Мали в октябре 2015 года были установлены солнечные панели и ветряные станции, вырабатывающие электричество для нужд военных.В Еврокомиссии заявили, что намерены подать своим проектом пример для других военных и подтолкнуть их к использованию более экологичных источников энергии. Программа по использованию альтернативных источников энергии действует в США уже несколько лет. С 2009 года ежегодные расходы министерства обороны США на «зеленую энергетику» составляют в среднем 13,4 миллиарда долларов.В 2012 году Пентагон представил «дорожную карту» повышения энергоэффективности американской армии и снижения зависимости от углеводородного сырья. В частности, планируется к 2030 году оснастить Армию США 25 установками типа Net Zero, которые сводят к минимуму разницу в количестве производимых и потребляемых энергоресурсов. Кроме того, в войсках все чаще используется биотопливо.Василий Сычёв
