
Группа астрофизиков, под руководством Шона Эндрюса, впервые получила в высоком разрешении изображения протопланетных дисков с кольцами у TW Гидры, а также описала их структуру. На сегодняшний день существуют детальные изображения только двух подобных дисков, поэтому данное исследование важно для понимания механизмов формирования планет. Статья ученых была опубликована в Astrophysical Journal Letters.Звезда TW Гидры была выбрана для наблюдений по нескольким причинам. Во-первых,
это самая близкая к нам звезда с плотным диском из газа и пыли. Во-вторых, так как плоскость его колец перпендикулярна
лучу зрения с Земли, это позволяет наблюдать их полностью и неискаженными. В-третьих, несмотря на то, что сам диск вокруг TW Гидры был открыт еще в 2005 году, недавние наблюдения, в том числе на оптическом телескопе Subaru,
предсказали наличие у него неоднородностей, которые представляют интерес для изучения.Астрофизики изучали протопланетные диски с помощью массива телескопов ALMA. Для наблюдений, которые велись в течение трех дней в ноябре-декабре 2015 года, использовалось до 36 принимающих антенн, которые образовали единый радиотелескоп
с базой, равной 14 км. Это позволило различать детали диска звезды TW Гидры размерами в 1 астрономическую единицу
(среднее расстояние от Земли до Солнца), при ее удаленности от Земли на 176
световых лет. 
На полученных снимках хорошо видны яркие и темные концентрические кольца,
тянущиеся на расстояние до 60 а.е.. Структуру диска можно разделить на две отдельные области: внутренний и внешний диски. Во внутреннем диске находится яркое
кольцо, за которым идет темный зазор. Оба эти кольца очень тонкие и неразрешимы в телескоп, то есть определить температуру или плотность вещества, из которого они состоят, не представляется возможным. 
Во внешнем диске находятся три темные узкие зоны, которые разделены яркими кольцами яркостной
температуры порядка 10-15 Кельвинов.
