
ВМС США решили не уделять внимание малозаметности при разработке новых палубных беспилотных летательных аппаратов. Как сообщает Flightglobal, на вооружении новые аппараты получат обозначение MQ-25 Stingray. Раньше этот проект был известен как UCLASS, а в его основу должен был лечь демонстратор технологий малозаметного палубного ударного беспилотника X-47B UCAS-D.Согласно заявлению американских военных, новый аппарат в подавляющем большинстве случаев будет использоваться в качестве самолета-заправщика, а значит малозаметность для него практически не важна. Кроме того, MQ-25 сможет перевозить значительно больше топлива, чем военные планировали изначально.После принятия на вооружение новые беспилотники в составе авиагрупп авианосцев должны будут высвободить палубные истребители F/A-18E/F Super Hornet от выполнения задач по дозаправке других боевых самолетов в воздухе. Командование ВМС США намерено начать принимать предложения американских компаний по созданию MQ-25 в конце 2016 года.Согласно предварительным планам, финансирование проекта будет включено в военный бюджет на 2017 финансовый год (начнется 1 октября 2016 года). Победитель конкурса на разработку палубного беспилотника-заправщика будет определен в середине 2018 года, а первый серийный аппарат военные рассчитывают получить уже к 2021 году.В общей сложности на программу разработки MQ-25 планируется потратить не более 2,2 миллиарда долларов. Окончательный список требований к перспективному беспилотнику пока еще не сформирован, его утверждение запланировано на апрель текущего года. Предполагается, что Stingray не будет использоваться для разведки и нанесения ударов по целям противников.При этом военные заявили, что конструкцией MQ-25 будет предусмотрена возможность подвески вооружения, разведывательных систем и дополнительных топливных баков. Американский Конгресс с намерением командования ВМС США не согласен. Конгрессмены настаивают, что военным необходимо заказать разработку боевого палубного беспилотника.До середины апреля 2015 года ВМС США проводили испытания демонстратора технологий палубного беспилотника X-47B. Этот аппарат, разработанный компанией Northrop Grumman, использовался военными для оценки потенциальной роли крупных беспилотников на флоте. В частности, речь шла о разведке, нанесении ударов по позициям противника, дозаправке других аппаратов и применении лазерного оружия.Длина реактивного X-47B составляет 11,63 метра, высота — 3,1 метра, а размах крыла — 18,93 метра. Беспилотник может развивать скорость до 1035 километров в час и совершать полеты на расстояние до четырех тысяч километров. Он оборудован двумя внутренними бомбовыми отсеками для подвесного вооружения общей массой до двух тонн, хотя на применение ракет или бомб никогда не испытывался.Василий Сычёв
