
Solar Impulse 2 приступил к одиннадцатому этапу кругосветного маршрута. Самолет на солнечных батареях вылетел из города Финикс, штат Аризона, и направился к городу Талса в Оклахоме. Об этом сообщается в официальном твиттере проекта.
За штурвалом самолета находится Бертран Пикар, запланированная продолжительность полета составляет чуть меньше 18 часов. Приземление в Международном аэропорту Талса запланировано 13 мая, в 6:50 по московскому времени. За полетом можно наблюдать в прямой трансляции на YouTube.
Solar Impulse 2 — самолет на солнечных батареях, не использующий других источников энергии. Изначально планировалось, что проект кругосветного путешествия SI2 продлится около пяти месяцев и будет состоять из 12 отрезков маршрута общей протяженностью 35 000 километров, однако позднее из-за погодных условий и поломок команде проекта пришлось менять маршрут. Предыдущий перелет самолет совершил 3 мая.
Николай Воронцов
