
Программы по распознаванию лиц могут быть не так эффективны, как полагают их создатели. Несмотря на то, что успешность их работы оценивается с помощью баз данных, содержащих десятки тысяч фотографий, когда количество изображений превышает полмиллиона, все алгоритмы справляются с заданием значительно хуже. Исследование будет представлено на Конференции IEEE по компьютерному зрению и распознаванию образов на этой неделе.
Ученые из Вашингтонского университета провели соревнование под названием MegaFace Challenge и оценили работу систем распознавания лиц с помощью больших баз данных. Они начали свою работу с того, что взяли два существующих набора изображений — один из них состоял из фотографий знаменитостей, сделанных с разных ракурсов (100 тысяч изображений 530 знаменитостей), а другой — из фотографий людей разных возрастов (975 изображений 82 человек). Затем они добавили к этим наборам «отвлекающие» фотографии пользователей Flickr, на которых было запечатлено более 690 тысяч человек. 
Авторы работы предложили участникам MegaFace Challenge скачать базы данных и посмотреть, насколько хорошо их алгоритмы смогут найти среди всех лиц два одинаковых. Также программы должны были обнаружить совпадения с загруженной фотографией в базе данных. 
Оказалось, что абсолютно все алгоритмы хуже справляются с задачей, когда количество «отвлекающих» данных увеличивается. В тесте, где за основу была взята база изображений людей разных возрастов, лучше всего показал себя алгоритм Google FaceNet, чья точность распознавания лиц упала только до 75 процентов, когда в набор фотографий был добавлен миллион «отвлекающих» изображений. Другой тест успешнее всех прошел алгоритм российской команды из лаборатории NTechLab, ухудшив свой результат до 73 процентов.
