
NASA провело очередные огневые испытания ракетного двигателя RS-25 под номером 2059, который планируется в будущем использовать на сверхтяжелых ракетах SLS для экспедиций к другим планетам и астероидам. Испытания прошли на платформе А-1 в космическом центре Джона Стенниса в Миссисипи, сообщается на сайте агентства.В рамках испытаний жидкостный двигатель RS-25 осуществил прожиг продолжительностью 500 секунд, что соответствует времени работы двигателей первой ступени в реальном полете. По словам представителей NASA, в следующий раз двигатель номер 2059 будет работать с такой продолжительностью уже только при реальном запуске ракеты SLS. Изначально двигатель RS-25 создавался для программы многоразового транспортного космического корабля Space Shuttle, теперь NASA планирует его использовать на сверхтяжелой ракете SLS. Ракета-носитель SLS создавалась для вывода грузов за пределы околоземной орбиты, первый полет SLS с двигателем RS-25 состоится не раньше 2018 года.Николай Воронцов
