
Американские исследователи обнаружили, что вирус Зика
способен поражать клетки-предшественницы нейронов (прогениторные нервные клетки), вызывая их гибель и замедляя рост.
Результаты их работы опубликованы в журнале Cell Stem Cell.
Сотрудники Университета Джонса Хопкинса в Балтиморе, штат
Мэриленд, и Университета штата Флорида дифференцировали человеческие
индуцированные плюрипотентные стволовые клетки в клетки-предшественницы
нейронов. Затем их в течение двух часов инкубировали в среде, содержащей вирус
Зика в низкой концентрации — множественность заражения (среднее количество
вирусных частиц на одну клетку) была менее 0,1.
Через 56 часов степень заражения оценили с помощью ПЦР в
реальном времени и иммуноцитохимическим методом с использованием антител к
оболочечному антигену вируса. Выяснилось, что Зика с легкостью поражает
прогениторные нервные клетки, и в течение трех дней инфекция распространяется
на 65–90 процентов из них.
При этом за период от 66 до 72 часов с момента заражения
число жизнеспособных клеток уменьшилось на 29,9 процента. Анализ транскриптома
(секвенирование РНК) показал, что вирус вызвал повышение экспрессии ряда генов,
в том числе каспазы-3, регулирующей апоптоз (естественную гибель клеток). Исследование
методом проточной цитометрии выявило нарушения клеточного цикла в пораженных
клеток. Оба эти фактора нарушали нормальный рост клеточной популяции.
Схожий эксперимент повторили с использованием эмбриональных
стволовых клеток, индуцированных плюрипотентных стволовых клеток и незрелых
нейронов. Эти клетки тоже оказались подвержены заражению, однако в гораздо
меньшей степени.
Учитывая то, что вирус Зика ранее был выявлен в ткани мозга
новорожденного с микроцефалией, поражение предшественниц нервных клеток является
наиболее вероятной причиной развития этого врожденного дефекта при инфекции. «Мы
пытаемся заполнить пробел в знаниях между инфекцией и неврологическими
дефектами. Проведенное исследование — самый первый шаг на этом пути, но оно
отвечает на критический вопрос», — отметил ведущий автор исследования Хэнли Тан
(Hengli Tang).
Лихорадка Зика была впервые обнаружена в 1947 году у макак в
лесах Уганды. В мае 2015 года распространение вируса зарегистрировали на
северо-востоке Бразилии, после чего эпидемия стала быстро распространяться на
соседние страны. К настоящему времени ей поражены десятки стран и территорий.
Всемирная организация здравоохранения признала вирус Зика глобальной угрозой
общественному здоровью из-за резко повышенного риска микроцефалии у детей
женщин, перенесших инфекцию во время беременности.
Олег Лищук
