
Samsung Electronics представила линейку первых в мире
съемных карт памяти стандарта UFS 1.0 (JEDEC Universal Flash Storage 1.0 Card
Extension Standard), говорится в пресс-релизе компании.
Новые карты памяти обеспечивают скорость последовательного
считывания до 530 мегабайт в секунду, что более чем впятеро превышает
способности карт UHS-1 microSD (до 95 мегабайт в секунду) и сопоставимо с
характеристиками твердотельных накопителей (SSD) стандарта SATA. Это позволяет
считывать пятигигабайтный фильм в формате Full-HD примерно за 10 секунд против
более чем 50 секунд в случае карт UHS-1.
При произвольном считывании карты UFS обеспечивают 40 тысяч
операций ввода-вывода в секунду, что более чем в 20 раз превышает
производительность microSD, составляющую примерно 1,8 тысячи операций
ввода-вывода в секунду.
При последовательной и произвольной записи карта UFS обеспечивает
скорость до 170 мегабайт в секунду и обрабатывает до 35 тысяч операций
ввода-вывода в секунду. Это превышает характеристики стандартной карты microSD
соответственно в два и 350 раз.
Для повышения производительности и снижения энергозатрат UFS
поддерживает множественные команды и определение их очередности. При этом
чтение и запись могут идти одновременно по отдельным выделенным каналам.
Новые карты имеют емкость 32, 64,128 и 256 гигабайт. По
форме они напоминают microSD, однако конфигурация и количество электродов у них
отличаются. Предполагаемая стоимость карт в пресс-релизе не раскрывается.
