
Европейский авиастроительный концерн Airbus объявил о намерении разработать легкий пассажирский гибридный самолет, сообщает Flightglobal. Он будет перевозить 19 пассажиров. Разработка нового гибридного самолета будет вестись в США совместно с несколькими американскими компаниями, уже поставляющими свою продукцию некоторым небольшим авиапроизводителям.В настоящее время Airbus располагает несколькими версиями небольших одно- и двухместных гибридных самолетов E-Fan. В них вентиляторы приводятся электромоторами, которые в свою очередь питаются от аккумуляторов. В полете подзарядка аккумуляторов и дополнительное питание электромоторов производится от генератора, приводимого небольшим двигателем внутреннего сгорания.В 2017 году Airbus планирует поставить компании VoltAir двухместный учебный гибридный самолет E-Fan 2.0. Все наработки, полученные по программе E-Fan и в рамках проекта 19-местного самолета, европейский концерн намерен использовать при создании 90-местного пассажирского гибридного самолета.В конце февраля текущего года словенская авиастроительная компания Pipistrel приступила к испытанию гибридного силового агрегата для небольших частных самолетов. Испытания двигателя и трансмиссии, разработанных немецкой компанией Siemens в рамках проекта Hypstair, проводятся на специальном наземном стенде, имитирующем небольшой четырехместный самолет.Мощность испытываемого гибридного силового агрегата составляет 200 киловатт, или около 270 лошадиных сил. В состав агрегата входит электромотор, способный выдавать мощность в 200 киловатт во взлетном режиме и 150 киловатт в режиме крейсерского полета. В состав установки также включен генератор мощностью сто киловатт, приводимый от небольшого турбостабилизированного поршневого двигателя.Василий Сычёв
