
Ученые из США, Великобритании и Швеции
разработали новую методику моделирования, которая позволяет прогнозировать
масштабы и географию распространения вируса Зика и его влияние на развитие
микроцефалии у новорожденных. Согласно этой модели, первая волна нынешней
американской эпидемии может затронуть более миллиона беременных женщин.
Препринт публикации доступен на сайте bioRxiv.
Прогнозировать потенциальную угрозу
традиционными методами сложно, поскольку неясна причинно-следственная связь
между вирусом Зика и микроцефалией, а также невозможно точно оценить, сколько
беременных женщин находятся в группе риска заражения и какова вероятность
осложнений со стороны плода. Дополнительно затрудняет задачу то, что до 80
процентов случаев инфицирования протекают бессимптомно.
Сотрудники Университета Нотр-Дам в Индиане,
Оксфордского и Саутгемптонского университетов в Великобритании и шведского
Фонда Флоуминдер разработали новую модель распространения эпидемии и ее влияния
на развитие мозга плода. Сначала они нанесли оценочные числа беременностей на
карту Америк, разделенную на квадраты со стороной в пять километров. Затем
создали подобные карты для прогнозов температуры воздуха, масштабов размножения
комаров рода Aedes (переносчиков
инфекции), социоэкономической ситуации и присутствия антител к вирусу у
населения. На основании этих данных рассчитали географию и масштаб размножения
комаров, их инфицированности вирусом, числа укусов, распространения вируса,
риска заражения беременных и заболеваемости микроцефалией.
Согласно полученной модели первая волна
эпидемии может поразить в среднем 64,2 миллиона жителей Америк (от 53,6
миллиона до 108,1 миллиона). Как пишут исследователи, этот прогноз хорошо
соотносится с ежегодной оценкой числа заражений лихорадкой денге (в среднем
53,8 миллиона; от 40 миллионов до 71,8 миллиона), распространение которой схоже
с эпидемией Зика. Число беременных женщин, рискующих заразиться, оценили в 1,14
миллиона (от 0,95 миллиона до 1,91 миллиона).
Расчет числа случаев микроцефалии привел к оценке
в 1135 новорожденных (от 427 до 3253). Однако сами ученые говорят вероятной
недооценке этого показателя, поскольку механизмы внутриутробного заражения
вирусом и чувствительность к нему плода не уточнены, и потенциальная скорость
распространения эпидемии неясна. Кроме того, при прогнозировании не принимались
в расчет более четырех тысяч случаев микроцефалии, уже зарегистрированных в
Бразилии, а также вероятность выкидышей и мертворождений, связанных с
инфекцией. Принимая во внимание эти факторы, исследователи расширили оценку до десятков
тысяч потенциальных случаев микроцефалии.
Текущая эпидемия лихорадки Зика началась в Бразилии
весной 2015 года, к февралю 2016 года ей охвачено более 20 стран. По прогнозам,
распространение инфекции грозит всем странам Америк, кроме Канады и Чили, где
комары-переносчики не водятся. Кроме того, существует опасность эпидемических
вспышек в густонаселенных районах Африки и Азии. В связи с этим Всемирная
организация здравоохранения официально признала вирус Зика глобальной угрозой. Один завозной случай инфекции зафиксирован в России.
Олег Лищук
