
Французская компания MBDA приступила к разработке единой ракеты, которая должна будет войти в номенклатуру вооружений ударных вертолетов Tiger и заменить боеприпасы трех разных типов. Как сообщает Aviation Week, перспективная разработка получила обозначение FAST-M. Новую ракету вертолеты получат вместе с новым комплектом модернизации Mark 3.Создание единой ракеты повысит степень унификации вертолетов Tiger, стоящих на вооружении разных стран, а также позволит удешевить их техническое обслуживание и ремонт. В настоящее время вертолеты такого типа имеют четыре разные версии и стоят на вооружении четырех стран: Австралии, Франции, Германии и Испании.Австралийские и французские военные вооружили свои Tiger американскими ракетами AGM-114 Hellfire, испанские — израильскими Spike LR, а немецкие — французскими HOT3 (эти боеприпасы постепенно заменяются новыми французскими PARS 3LR). В ближайшее время министерствам обороны четырех стран-эксплуатантов предстоит договориться о принятии FAST-M.Программа модернизации Mark 3 вертолетов Tiger подразумевает еще ряд улучшений. В частности, предполагается, что вертолеты получат новые системы связи стандарта Link 16, а также системы обозначения вражеских и дружеских войск Blue Force Tracker (BFT). BFT, используя данные GPS и информацию с мобильных устройств командиров подразделений, выводит на карте координаты позиций войск.Как ожидается, вертолеты Tiger получат и новые прицельные комплексы, которые должны будут заменить французские Sagem Strix. На вертолеты также могут быть установлены радиолокационные станции миллиметрового диапазона. Доработке планируется подвергнуть и бортовое радиоэлектронное оборудование, а также системы самозащиты.Наконец, в качестве возможной опции в рамках пакета модернизации Mark 3, рассматривается возможность установки на Tiger оборудования управления и обмена данными с разведывательными беспилотными летательными аппаратами.Ранее сообщалось, что французская компания TDA начала предлагать потенциальным покупателям новые беспроводные неуправляемые ракеты калибра 70 миллиметров. Прежде такие ракеты с пусковыми установками Telson устанавливались только на ударные вертолеты Tiger сухопутных войск Франции.В пусковой установке неуправляемых ракет Telson, разработанных TDA, установлен магнитный индуктор, управление которым осуществляется по цифровому каналу. При помощи электромагнитного поля, создаваемого индуктором, производится переключение боеголовок ракет в боевой режим и запуск двигателей. Такая технология упрощает техническое обслуживание пусковых установок и не приводит к возникновению мусорных объектов в воздухе.Василий Сычёв
