
Психологи из Бристольского и Саутгэмптонского университета пришли к выводу, что чем более привлекательной кажется женщина мужчине, тем менее он склонен использовать контрацепцию, во время занятий сексом. Об этом рассказывает статья, опубликованная в журнале BMJ Open.Ученые провели опрос, в котором принял участие 51 мужчина в возрасте от 18 до 69 лет. Сначала участников исследования попросили рассказать о различных аспектах собственной сексуальной жизни — например, они сообщали об уровне удовлетворенности своей интимной жизнью или о возрасте начала половой активности. Затем мужчинам было предложено оценить привлекательность 20 женщин на основе фотографий их лиц, вероятность того, что у женщины может быть заболевание, передаваемое половым путем, а также свое желание заняться сексом с каждой женщиной, используя или не используя презерватив.Проанализировав данные опроса, социологи обнаружили, что чем привлекательнее казалась мужчинам женщина, тем сильнее они хотели заняться с ней сексом (что не удивительно) и тем меньше было у них желания использовать контрацепцию (коэффициент корреляции −0,785, p<0,0001). В среднем, чем больше мужчины хотели заняться сексом с женщиной, тем менее склонны они были сообщать о своем желании воспользоваться презервативом (коэффициент корреляции −0,795, p<0.0001).Кроме того, оценка привлекательности женщин оказалась не связана с оценкой риска наличия у нее венерического заболевания. Ученые не обнаружили статистически значимую корреляцию, хотя они отмечают, что часть мужчин все-таки испытывала меньшее влечение к женщинам, которые, по их мнению, могли быть носителями инфекции, передающейся половым путем.Авторы работы предполагают, что такие результаты связаны с тем, что мужчины могут подсознательно воспринимать привлекательных женщин как более заботящихся о себе, и, следовательно, представляющих меньшую угрозу для здоровья. Однако это частично не согласуется с некоторыми данными, полученными учеными. Социологи говорят о том, что для того, чтобы понять причины такого поведения, необходимо дальнейшее исследование.Несмотря на высокие значения коэффициента корреляции, стоит отметить, что исследование крайне маломасштабно и для того, чтобы с уверенностью говорить о результатах, необходимо больше участников. Кроме того, стоит помнить, что реальное поведение респондентов может не совпадать с их ответами, указанными в анкете.Кристина Уласович
