
Перспективный американский эсминец «Зумвалт» будет выходить в море со специальными экранами, которые повысят его видимость радиолокационными станциями других кораблей. Как сообщает MilitaryTimes, это будет сделано ради безопасности судоходства в американских территориальных водах.По словам рыбака Лоренса Пая, проплывшего мимо проходящего ходовые испытания эсминца, на экране радара «Зумвалт» выглядел как обычное рыболовецкое судно длиной 12-15 метров. Истинная длина корабля составляет 185,9 метра. Радиолокационная малозаметность эсминца обеспечивается гранеными формами корпуса и использование радиопоглощающих материалов.В настоящее время «Зумвалт» проходит ходовые испытания. Согласно заявлению военных, когда после завершения испытаний с корабля демонтируют все измерительное оборудование он станет еще малозаметнее. В ближайшее эсминец пройдет еще серию испытаний, а в октябре текущего года его примут в состав ВМС США.Эсминцы типа «Зумвалт» смогут развивать скорость до 30 узлов. Они будут вооружены 20 пусковыми установками Mk. 57 VLS на 80 ракет, двумя 155-миллиметровыми пушками и двумя зенитными орудиями Mk. 110 калибра 57 миллиметров. На эсминцах будут базироваться один вертолет SH-60 Sea Hawk и три беспилотных летательных аппарата MQ-8 Fire Scout.«Зумвалты» спроектированы в рамках концепции электрических кораблей. Они оснащены газотурбинными установками и генераторами, питающими электродвигатели. Позднее на эсминцы могут быть установлены рельсотроны, разработкой которых занимаются компании General Atomics и BAE Systems.Василий Сычёв
