
Американские ученые обнаружили, что однократный прием
алкоголя включает тот же биохимический механизм, что и «быстрые
антидепрессанты» из группы антагонистов глутаматных NMDA-рецепторов. Результаты работы
опубликованы в журнале Nature Communications.
 
Прием этилового спирта временно облегчает симптомы
депрессии, поэтому люди с этим заболеванием зачастую прибегают к нему с целью
самолечения. Во многих случаях это приводит к злоупотреблению спиртным — его
риск при большом депрессивном расстройстве повышен более чем вдвое (и наоборот — злоупотребление алкоголем повышает риск депрессии примерно в такой же пропорции).
Хроническое употребление спиртного, в свою очередь, ухудшает течение заболевания,
формируя порочный круг. При этом биохимические механизмы антидепрессивного
эффекта алкоголя до сих пор известны не были.
 
«Быстрые антидепрессанты», такие как кетамин, после
однократной инъекции снижают симптомы депрессии в течение двух часов, и этот
эффект сохраняется на протяжении двух недель. Как было показано, долгосрочное
действие антагонистов NMDA-рецепторов
связано с активацией в нейронах сигнального пути mTOR (механистической мишени
рапамицина) — важного регулятора различных внутриклеточных процессов, в том
числе синтеза белка. Эта активация требует изменения экспрессии и функции
рецепторов ГАМКВ, которые вместо открытия калиевых каналов начинают повышать
уровень кальция в дендритах нейронов. Что обеспечивает такие изменения, также
до сих пор не было понятно.
 
На первой стадии экспериментов сотрудники Техасского
университета в Остине убедились, что введение алкоголя мышам обладает
антидепрессивным и противотревожным действием, схожим с эффектом антагонистов NMDA-рецепторов, и тоже
продолжается после выведения препарата из организма. Опыты с культурами
нейронов гиппокампа, забранных через полчаса после инъекции, показали, что
спирт, как и «быстрые антидепрессанты», значительно повышает синтез субъединицы R2
рецепторов ГАМКВ, что отвечает за смену их функций.
 
Поскольку в дендритах нейронов присутствует матричная РНК
субъединиц рецепторов ГАМКВ, ученые предположили, что регуляция их синтеза
происходит на уровне трансляции. Эксперименты с применением специфичных антител
показали, что таким регулятором служит FMRP (белок умственной отсталости при
синдроме ломкой X-хромосомы),
который снижает активированный, но не базовый синтез субъединиц. Введение
спиртного или «быстрых антидепрессантов» снижало уровень FMRP.
 
У мышей, лишенных гена FMRP, подобной регуляции
синтеза субъединиц ГАМКВ не наблюдалось. Также у них отсутствовали
биохимические эффекты алкоголя и антагонистов NMDA-рецепторов, отвечающие за их антидепрессивное
действие.
 
Сумма полученных данных свидетельствует о том, что и спиртное,
и «быстрые антидепрессанты» действуют по схожему биохимическому механизму, который
зависит от синтеза белка, опосредован FMRP и реализуется через синаптическую
пластичность, обеспеченную изменением экспрессии и функций рецепторов ГАМКВ. По
мнению исследователей, этот механизм может играть ключевую роль в развитии
злоупотребления алкоголем и зависимости от него при большом депрессивном
расстройстве.
 
Ранее исследователи подтвердили, что для лечения большой
депрессии эффективен психоделик псилоцибин, содержащийся в «волшебных грибах»
рода Psilocybe. Кроме того, машинное обучение помогло выявить
депрессивных пользователей Instagram, а для помощи пациентам с депрессией
успешно применили виртуальную реальность.
Олег Лищук
