
Химики из Технологического института Карлсруэ, Гейдельбергского университета и Университетского колледжа Лондона впервые пронаблюдали рост кристаллов льда на частицах полевого шпата и описали его на молекулярном уровне. Пыль этого минерала считается одним из самых активных центров для образования кристаллов льда в облаках. По словам авторов, исследование поможет построить новую модель зародышеобразования и роста кристаллов льда, которая поможет лучше описать формирование атмосферных осадков. Исследование опубликовано в журнале Science, кратко о нем сообщает пресс-релиз Технологического института Карлсруэ.Образование осадков в облаках начинается с формирования капель или кристаллов льда. Увеличивающаяся масса не позволяет частицам продолжать поддерживаться на потоках воздуха и они начинают выпадать в виде дождя, снега или града. Первая ступень любого процесса кристаллизации (превращения газообразного, жидкого или растворенного вещества в твердое) — это зародышеобразование. Под этим термином понимают образование самого первого фрагмента кристалла, на который впоследствии будут нарастать вещество. Этот процесс может происходить спонтанно, в толще вещества — из-за случайного повышения концентрации вещества в какой-то точке, — а может использовать «удобные» поверхности. Наиболее распространенными центрами зародышеобразования являются минеральные песчинки, поднимаемые в воздух ветром. В 2008 году было показано, что значительную роль играют и биологические объекты — бактерии и другой аэропланктон. Они составляют примерно треть всех центров конденсации. Кроме того, к числу объектов, запускающих рост зародышей относятся космические частицы. Описание темпов роста кристаллов в облаках во многом основано на эмпирических данных — точные молекулярные механизмы плохо изучены. До сих пор неясно, какие свойства делают тот или иной минерал хорошим центром роста кристаллов, и что влияет на этот параметр в большей степени. Новая работа посвящена исследованию роста кристаллов льда на частицах полевого шпата. Авторы объясняют свой выбор ссылаясь на недавние работы, описывающие минерал как один из наиболее активных в контексте конденсации частиц в облаках. Полевой шпат — алюмосиликат калия, широко распространенный на Земле. Химики напрямую следили за ростом кристаллов воды на частицах минерала с помощью сканирующего электронного микроскопа. 
