
Правительство Китая решило основать государственное ведомство, которое будет контролировать все научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы в стране, проводящиеся в интересах министерства обороны. Как сообщает ScienceInsider, китайское ведомство будет аналогично американскому Агентству перспективных исследовательских проектов Пентагона — DARPA. Таким образом власти Китая вернут себе полный контроль над военными разработками впервые за последние 34 года.Поводом для основания ведомства, вероятно, стало желание властей Китая повысить секретности некоторых разработок, а также систематизировать расходы на исследовательские и конструкторские работы. Создание нового государственного органа будет произведено в рамках действующей программы модернизации вооруженных сил Китая. В настоящее время в стране уже действует государственная комиссия, занимающаяся управлением оборонными исследовательскими проектами.Как ожидается, китайский аналог DARPA будет заниматься управлением государственным оборонным заказом и поставками в вооруженные силы новых вооружений и военной техники, поощрением прорывных национальных исследовательских и конструкторских работ в области вооружений и координацией работ по созданию гражданской и военной продукции, которая может быть использована в едином проекте. Объем финансирования ведомства засекречен. В 2016 году оборонный бюджет Китая составляет 147 миллиардов долларов.Следует отметить, что сегодня многие страны в мире создают ведомства и организации, аналогичные американскому DARPA. В 2013 году в России заработал Фонд перспективных исследований, курирующий прорывные и высокорискованные разработки в интересах военных. Похожее агентство недавно заработало в Японии, которая опасается роста военной угрозы со стороны Китая. Такое же агентство планирует создать и правительство Южной Кореи.Власти Китая полностью контролировали оборонные научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы с 1958 года, когда генеральный секретарь Центрального комитета Коммунистической партии Мао Цзэдун основал Комитет по национальной оборонной науке. С 1982 года часть оборонных исследований, проводившихся не в интересах министерства обороны, перешла под контроль нескольких гражданских ведомств. Когда именно заработает новый государственный комитет, пока неизвестно.DARPA было основано в 1958 году как подразделение, ответственное за разработку новых рискованных, но потенциально прорывных технологий, которые можно было бы использовать в интересах вооруженных сил. Основной задачей агентства является сохранение технологического превосходства американских вооруженных сил. В числе наиболее известных проектов, появившихся благодаря DARPA — предшественник интернета ARPANET, методика ведения асимметричной войны AGILE и луковая маршрутизация, сегодня используемая в анонимной сети Tor.Василий Сычёв
