
Ракета-носитель «Союз-СТ-А» успешно запущена из Гвианского космического центра 26 апреля в 0:02 по московскому времени. На борту находились спутники Sentinel-1B, Microscope и FYS, сообщает Роскосмос.
Sentnel-1B предназначен для наблюдения за сушей и океанами в радиодиапазоне. Спутник идентичен запущенному двумя годами ранее Sentinel-1A, оба аппарата Sentinel-1 будут работать в паре, собирая данные с противоположных точек орбиты. Sentinel-1 помогают следить за состоянием океанов, ледников и лесов. Получаемые с орбиты данные используются для обнаружения айсбергов и нефтяных разливов, а также для предоставления актуальных картографических данных при чрезвычайных ситуациях. Кроме того, данные со спутников используются в различных «непрофильных» исследованиях. Например, группа немецких ученых опубликовала исследование о предполагаемом месте испытаний северокорейского ядерного и термоядерного оружия, в работе использовался и интерферометрический снимок предполагаемого места, сделанный Sentinel-1A.
Запуск спутников группировки Sentinel производится в рамках проекта мониторинга окружающей среды «Коперник», созданного Европейской комиссией совместно с Европейским космическим агентством. На протяжении ближайших дней инструменты спутника будут откалиброваны и зонд приступит к работе.
Первый спутник группировки Sentinel был выведен на орбиту 3 апреля 2014, всего к запуску планируется шесть разных модификаций Sentinel с различной специализацией. Предыдущий спутник Sentinel-3A был выведен на орбиту в феврале 2016 года.
Николай Воронцов
