
Европейское космическое агентство (ESA) опубликовало фотографию прототипа устройства, разработанного испанской компанией Added Value Solutions. Устройство предназначено для сбора пыли с поверхности астероидов для дальнейшего анализа.Прототип представляет собой подметальную машину с тремя роторными щетками, расположенными в отдельных модулях. Система управления следит за расстоянием между щетками относительно друг друга и подметаемой поверхности и может изменять его для оптимального сбора частиц. Согласно расчетам, в условиях открытого космоса «электровеник» для астероидов сможет собирать до 100 граммов вещества за 20 секунд.Позже в этом месяце специалисты ESA испытают прототип на борту самолета, который будет лететь по баллистической траектории, создавая нулевую перегрузку. Подобная техника создания невесомости используется, например, для тренировки космонавтов и проведения опытов в невесомости, не требующих длительного времени. Испытания в условиях искусственной невесомости продлятся три дня. За это время устройство протестируют свыше 90 раз 20-секундными периодами невесомости, во время которых прототип будет собирать частицы диаметром от 0,001 миллиметра до 30 миллиметров. За сборкой будет наблюдать оператор, который сможет в перерывах между периодами невесомости поправлять настройки «электровеника» для наибольшей эффективности сбора образцов.Сбор образцов с астероидов необходим для разрабатываемых технологий добычи полезных ископаемых с астероидов. Ранее в Университете Вандербильта разработали гамма-спектрометр, который можно будет устанавливать на сверхмалые спутники. Он способен по интенсивности и длине волны гамма-излучения определять химический состав астероидов. Сепктрометр может золото, алмазы и платину, железо, кислород, магний и кремний в составе астероидов.Николай Воронцов
