
15-летний
канадский школьник Уильям Гадури
(William Gadoury) сопоставил известные индейцам
майя звездные созвездия с картой их
населенных пунктов и обнаружил новую
структуру, напоминающую на спутниковых
снимках затерянный город. Об этом Гадури
рассказал канадскому таблоиду Le
Journal de Montréal. Научной публикации по
результатам исследования пока нет,
равно как нет и подтверждения информации
от Канадского аэрокосмического агентства,
якобы предоставившего школьнику снимки
местности.
По
словам Гадури, на поиски его натолкнуло
«странное» расположение городов Майя,
многие из которых удалены от рек или
крупных и удобных возвышенности
местности. Поскольку майя, как известно,
занимались астрономией и вели звездный
календарь, канадец решил сопоставить
звездные карты индейцев с картой
населенных пунктов, где они проживали
(это преимущественно полуостров Юкатан
и окружающие территории к югу). 
Гадури
утверждает, что ему не только удалось
найти соответствие между 22 созвездиями
майя и их 117 городами, но и обнаружить
новое, 23-е созвездие из трех звезд (что
имеется ввиду под «обнаружить созвездие»—
не уточняется). Два светила из трех
соответствовали известным индейским
городам, а третье на картах отсутствовало.
Поскольку по расположению звезды были
приблизительно понятны его координаты,
школьник решил изучить спутниковые карты, соответствующие данной местности: как
общедоступные, так и закрытые.  Он
обратился в канадское (CSA) и Японское
космические агентства (JAXA), которые
предоставили ему нужные снимки. 
На
снимках Гадури обнаружил структуры,
напоминающие заброшенный город и дал ему название «K’àak’ Chi’» (Огненный Рот). Издание
The Independent, которое тоже пишет об этой
истории, приводит две пары таких снимков,
на которых видны прямоугольные и круглые
очертания рельефа, по-видимому,
антропогенного характера. «На снимках
видны геометрические формы вроде
квадратов и прямоугольников, происхождение
которых сложно объяснить какими-то
естественными феноменами» — приводит
Le Journal de Montréal слова специалиста по
спутниковой съемке Университета Нью
Брунсвика. 
