
Lockheed Martin провела испытания новой малой ракеты-перехватчика MHTK, говорится в сообщении американской компании. Запуск ракеты, предназначенной для перехвата неуправляемых ракет, снарядов и минометных мин, был произведен из универсальной пусковой установки MML. Испытания, признанные успешными, проводились на полигоне «Уайт-Сэндз» в Нью-Мексико.В отличие от уже существующих сегодня ракет-перехватчиков MHTK имеет небольшие размеры. Длина боеприпаса составляет всего 61 сантиметр, а диаметр — четыре сантиметра при стартовой массе 2,2 килограмма. Эффективная дальность ракеты составляет около трех километров. Конструкция MHTK предусматривает размещение одновременно нескольких боеприпасов в одной направляющей установки MML.Ракета не имеет фугасной боевой части и сконструирована таким образом, чтобы уничтожать перехватываемую цель лишь кинетическим воздействием при прямом попадании. Благодаря такому решению конструкторам удалось снизить массу боеприпаса и высвободить дополнительное место для систем наведения.Помимо перехвата снарядов и мин, MHTK может быть использована для объектовой защиты от крылатых ракет и беспилотных летательных аппаратов.Василий Сычёв
