
Спутниковая система европейской компании Airbus Defence and Space сфотографировала строящийся в Даляне первый собственно китайский авианосец, сообщает Jane's. На корабле уже практически полностью установлена полетная палуба кроме трамплина. Судя по очертаниям корабля, он повторяет пока единственный китайский авианосец «Ляонин» советского проекта 1143.6 «Кречет».Как отмечает bmpd, Китаю принадлежит практически полный комплект проектной документации авианесущих крейсеров проекта 1143.6. Эта документация была выкуплена у Невского проектно-конструкторского бюро в 1990-х годах. Кроме того, китайские специалисты хорошо знакомы с конструкцией кораблей этого проекта.Строительство авианосца в Даляне, первого такого корабля, спроектированного в Китае, ведется с 2013 года. На западе проект авианесущего корабля получил условное обозначение 001A. Его постройка ведется на верфи Dalian Shipbuilding Industry Company. Как ожидается, корабль включат в состав китайского флота в 2019 году.В настоящее время на вооружении Китая стоит один авианесущий корабль — «Ляонин». Он поступил на вооружение китайского флота в 2012 году. Это купленный у Украины, отремонтированный, достроенный и обновленный советский авианесущий крейсер «Варяг». В настоящее время корабль проходит различные испытания в составе ВМС Китая. В перспективе на его основе будет оформлена авианосная ударная группа.Водоизмещение китайского авианосца составляет 59,5 тысячи тонн при длине 304 и ширине 75 метров. Корабль может развивать скорость до 29 узлов, а дальность его хода составляет около восьми тысяч миль. «Ляонин» вооружен тремя зенитными артиллерийскими установками Type 1130 калибра 30 миллиметров, тремя пусковыми установками зенитных ракет FL-3000N и двумя установками противолодочного вооружения.Авиагруппа корабля полностью пока не сформирована. В нее должны будут войти 24 палубных истребителя J-15, разработанных на базе выкупленного у Украины прототипа истребителя Су-33, а также два поисково-спасательных вертолета Z-9C, четыре вертолета дальнего радиолокационного обнаружения Z-18J и шесть противолодочных вертолетов Z-18F.Василий Сычёв
