
Ученые из США, Японии и Великобритании предложили подход, который позволяет человеку избавиться от страха без столкновения с неприятным стимулом, его вызывающим. Для этого они использовали искусственный интеллект и функциональную магнитно-резонансную томографию. Статья исследователей вышла в журнале Nature Human Behaviour.
На сегодняшний день основным методом избавления от симптомов фобии считается систематическая десенсибилизация, которая была основана еще на экспериментах Павлова. В рамках этого подхода пациентам демонстрируют пугающий стимул в успокаивающих условиях. Несмотря на то, что такой способ борьбы с симптомами фобии считается одним из самых эффективных, сама необходимость оказаться «лицом к лицу» с объектом, вызывающим страх, да еще и неоднократно, способна оттолкнуть многих нуждающихся в помощи людей. Авторы новой работы предложили метод, который не требует от пациента заново «переживать» травмирующий опыт. Он основан на наблюдении за активностью головного мозга во время испуга. 
В рамках эксперимента исследователи искусственным образом вызвали у 17 здоровых добровольцев реакцию страха в ответ на стимул. Для этого они показывали испытуемым изображения фигур красного или зеленого цвета и параллельно били их умеренной силы током. Чтобы убедиться, что у подопытных действительно возникла стрессовая реакция, исследователи смотрели, как меняется электропроводность их кожи — если человек испытывает страх, электропроводность увеличивается, и
именно это и наблюдали ученые.
