
Подмосковный Центральный аэрогидродинамический институт имени Жуковского провел продувочные испытания модели среднего транспортного двухфюзеляжного самолета. Согласно сообщению института, испытания прошли успешно и помогли оценить характеристики модели перспективного летательного аппарата.В самолете большую часть подъемной силы создает крыло, однако некоторый вклад вносят и другие элементы, в том числе фюзеляж. Двухфюзеляжная схема позволяет несколько улучшить аэродинамические характеристики самолета. Кроме того, она позволяет получить больше полезного пространства внутри летательного аппарата.Новый российский двухфюзеляжный самолет разрабатывается в рамках госпрограммы развития авиационной промышленности, рассчитанной до 2025 года. Во время испытаний модели самолета в аэродинамической трубе были имитированы несколько различных условий, включая полет вблизи экрана на скорости воздушного потока до 180 километров в час.По данным института, эксперимент показал, что двухфюзеляжный транспортный самолет имеет те же аэродинамические характеристики, что и сопоставимый по грузоподъемности однофюзеляжный самолет с высокорасположенным крылом и Т-образным хвостовым оперением. При этом двухфюзеляжный аппарат имеет меньшие продольные габариты и массу конструкции.Проект перспективного двухфюзеляжного самолета предусматривает создание транспортного летательного аппарата с грузоподъемностью до 40 тонн. Разработчики полагают, что такая схема летательного аппарата позволит быстрее производить погрузку и выгрузку грузов.Двухфюзеляжные самолеты (не следует путать их с двухбалочными) в истории авиации довольно редки. По такой схеме в 1943 году был выполнен немецкий истребитель Bf. 109Z. Он представлял собой объединенные вместе два истребителя Bf.109. Во второй фюзеляж планировалось устанавливать топливный бак для увеличения дальности полета.В 1945 году в США первый полет совершил истребитель F-82 Twin Mustang. Он представлял собой соединенные крылом истребители P-51 Mustang. Боевой самолет планировалось использовать в качестве дальнего эскорта бомбардировщиков. Сегодня по двухфюзеляжной схеме выполнен самолет Model 348 White Knight Two, предназначенный для запуска космического корабля SpaceShipTwo.Василий Сычёв
