
Физики из Института Жана Лерона Д'Аламбера (Париж, Сорбонна) описали три различных
сценария образования трещин при замерзании капель, упавших на поверхность
холодного металла. Для каждого из них ученые предложили математическую модель и
предсказали, при каких температурах будет происходить переход от одного
сценария к другому. Авторы отмечают, что подобные исследования помогают лучше
понять, каким образом растрескиваются при остывании лаки, эмали и другие материалы. Исследование
опубликовано в журнале Physical Review
Letters (препринт), кратко о нем сообщает Physics.
Ученые следили с помощью высокоскоростной камеры за тем, как
замерзают капли после падения на холодный металл. Температура последнего
варьировалась от 0 до -60 градусов Цельсия,
температура капли была постоянной — 0 градусов. Из-за смачивания нижняя поверхность капли примерзала к металлу
и оставалась неподвижна после падения. Температурное сжатие приводило к
возникновению в ней механических напряжений, которые и оказывались причиной
растрескивания капли.
