
Израильские ВМС провели испытания морской версии противоракетного комплекса «Железный купол». Как сообщает Defense News, во время испытаний комплекс перехватывал ракеты-мишени малой дальности, запускавшиеся с побережья. В качестве ракет-мишеней использовались измененные боеприпасы комплекса «Град» калибра 122 миллиметра. Испытания признаны успешными.Морскую версию «Железного купола» разместили на палубе корвета «Лахав» типа «Саар-5». За обнаружение целей отвечала радиолокационная станция ELM-2248 Adir, разработанная компанией Israel Aerospace Industries. Эту станцию интегрировали с системами управления «Железного купола». В общей сложности были произведены пять запусков ракет-мишеней; все они были перехвачены.О том, что ВМС Израиля намерены установить комплексы «Железный купол» на корветы типа «Саар-5», стало известно в середине декабря прошлого года. Усовершенствованные корабли будут использоваться для защиты израильских газовых буровых платформ. Военные полагают, что противник может попытаться нанести удар по газовым месторождениям страны.В настоящее время каждый корвет типа «Саар-5», помимо прочего, оборудован двумя контейнерными пусковыми установками по 32 зенитные ракеты Barak-1 в каждой. Всего на вооружении ВМС Израиля стоят три таких корабля: «Эйлат», «Лахав» и «Ханит». С 2019 года корветы типа «Саар-5» будут постепенно заменены корветами типа «Саар-6», купленными у Германии в мае 2015 года.Батарея «Железного купола» состоит из центра управления, радиолокационной станции и трех пусковых установок по 20 противоракет в каждой. Комплекс, предназначенный для перехвата различных ракет с дальностью до 70 километров, способен определять место падения боеприпаса противника и отменять команду на его уничтожение, если тот должен упасть в ненаселенном районе.Сегодня на боевом дежурстве в Израиле стоят девять сухопутных комплексов «Железный купол», первый из которых был передан военным в 2011 году. С начала боевого применения и до конца 2014 года комплексы перехватили в общей сложности более 1200 ракет. По данным министерства обороны Израиля, на вооружение необходимо принять 15 комплексов, чтобы полностью прикрыть территорию страны от ракетных обстрелов.Василий Сычёв
