
Американская компания DeLorean Motor Company объявила о намерении возобновить с 2017 года производство спортивных автомобилей DMC-12, один из которых сняли в серии фильмов «Назад в будущее» в качестве машины времени. Как сообщает Click2Houston, о скором возобновлении производства объявил исполнительный директор компании Стивен Уинн.Компания начнет собирать DMC-12 1982 года, благодаря чему они будут считаться репликой. Как уточняет The Verge, речь идет о мелкосерийном производстве; в год будет выпускаться не более 325 автомобилей. В их сборке будут использоваться оригинальные детали, произведенные в 1980-х годах во время масштабного серийного производства DMC-12.Машины-реплики получат новые двигатели стороннего производителя. DeLorean Motor Company пока не выбрала конкретные силовые установки, но уже объявила, что рассматривает варианты мощностью от 300 до 400 лошадиных сил. Оригинальный автомобиль имел движок мощностью 130 лошадиных сил. На DMC-12 также поставят колесные диски диаметром 17 или 18 дюймов, вместо родных 14-15-дюймовых.Возобновление произвоства DMC-12 станет возможным благодаря новому закону, недавно одобренному правительством США. Этот закон позволяет небольшим компаниям выпускать ограниченные партии автомобилей, не соответствующих действующим требованиям безопасности, которые предъявляются к машинам крупных автоконцернов. До конца 2016 года DMC-12 намерена уладить все детали производства с властями.Действие закона распространяется как на автомобили ограниченного тиража, так и на реплики машин, выпускавшихся не менее 25 лет назад. Последний DMC-12 сошел с конвейера в 1983 году. С тех пор компания, пережившая банкротство, занималась лишь ремонтом и восстановлением уже выпущенных автомобилей, а также продажей выкупленных подержанных DMC-12.В общей сложности за все время выпуска DMC-12 в 1981-1983 годах было собрано около девяти тысяч машин. Сегодня DeLorean Motor Company продает отремонтированные и восстановленные DMC-12 по цене от 40 до 55 тысяч долларов. По предварительной оценке, автомобили новой сборки будут продаваться по сто тысяч долларов.Василий Сычёв
