
Исследователи из Института Виза при Гарвардском университете и Школы инженерных и прикладных наук имени Джона Полсона разработали новую технологию, которая позволяет 3D-принтерам печатать геометрически сложные металлические конструкции, включая пружинки и дуги без поддерживающих опор. Согласно сообщению Гарвардского университета, основу технологии составляет нагрев «чернил» лазером.Разработанный исследователями принтер использует специальные жидкие «чернила», основу которых составляют микроскопические частицы серебра. Они поступают в специальное сопло, оснащенное лазерным излучателем. Во время печати по мере выхода «чернил» из сопла они нагреваются лазером и моментально затвердевают. Таким образом становится возможность печати конструкций с висящими элементами.По оценке разработчиков, их технология будет полезна при печати токопроводящих слов для гибкой носимой электроники, при создании сенсоров и интегрированных антенн, а также биомедицинских устройств. Разработка принтера ведется при финансировании министерства энергетики США и управления по науке.В настоящее время при печати геометрически сложных пластиковых или металлических объектов используется так называемый метод поддерживающих структур. Например, при послойной печати арки принтер создаст и несколько тонких поддерживающих опор, не позволяющих верхним не остывшим слоям проваливаться. Затем такие структуры удаляются при финальной обработке детали.Василий Сычёв
