
Итальянская компания Moleskine представила блокнот и ручку, которые позволяют на лету оцифровывать любой написанный от руки текст или изображение. Об этом сообщается на сайте компании.Комплект под названием Smart Writing Set состоит из ручки, приложения для мобильного устройства и специального блокнота, который представители компании называют «бумажным планшетом». Ручка синхронизируется с приложением по Bluetooth и при помощи инфракрасной камеры ориентируется по нанесенным на страницу меткам. Благодаря меткам ручка различает координаты на странице, а также отличает друг от друга разные страницы и «бумажные планшеты».Ручка может работать как в режиме оцифровки на лету, так и сохранять написанное автономно для передачи при последующей синхронизации с смартфоном или планшетом. Написанные от руки заметки можно перевести в текст или сохранить как векторное или растровое приложение. Приложение на мобильном устройстве позволяет сортировать страницы и блокноты и удалять их. Кроме того, приложение позволяет распознать введенный от руки текст и раскрашивать заметки. Если пользователю необходимо отправить заметку по электронной почте, он может просто поставить галочку на пиктограмме почтового конверта в углу страницы блокнота — после этого мобильное устройство предложит отправить файл. Судя по дизайну и функциональности, ручка представляет собой умную ручку Neo smartpen N2, которая успешно собрала необходимые средства при помощи краудфандинга в 2014 году. Благодаря этому пользователь может использовать и другие совместимые блокноты или распечатать бумагу с метками на обычном принтере при помощи специальной программы.На момент написания новости Moleskine Smart Writing Set недоступен для приобретения на официальном сайте в России. На территории США комплект стоит 199 долларов, для Европы цена составляет 229 долларов. Дополнительный «бумажный планшет» можно приобрести за 30 долларов.Николай Воронцов
