
Cпециалисты из Института
Висса Гарвардского университета провели
испытания доработанного мягкого экзоскелета,
созданного в 2015 году. Результаты испытаний
опубликованы в Journal of NeuroEngineering and
Rehabilitation, коротко о
них сообщает Motherboard.Экзоскелет
состоит из заплечного модуля, в который
вмонтированы моторы, ремней закрепленных
на талии и бедрах и кабелей, соединяющих
ремни с моторами. Устройство активируется,
когда человек начинает идти; энергия
от моторов передается ходоку и придает
его шагам дополнительную упругость. 
В
испытаниях экзоскелета участвовали
семеро здоровых добровольцев, которые
шли со скоростью 1,5 метра в секунду и
несли груз примерно равный 30 процентам
их веса. Испытания проводились в трех
вариантах:
участники несли груз с включенными
моторами экзоскелета (EXO-ON),
участники несли груз с выключенными
моторами (EXO-OFF),
контрольная группа шла с выключенными
моторами и из их рюкзаков убирали вес,
эквивалентный весу моторов (6,6 килограммов).
Участники
испытаний шли с включенными моторами
в течение девяти минут и с выключенными
моторами — в течение шести минут. 
Исследователи
обнаружили, что в варианте EXO-ON
участники тратят в среднем на 7,3
процента меньше энергии по сравнению
с контрольной группой и на 14,6 процента
по сравнению с вариантом EXO-OFF.
Также испытания показали, что экзоскелет
позволяет уменьшить нагрузку на колени,
бедра и щиколотки.Ранее сообщалось, что российские военные планируют использовать экзоскелеты в экипировке нового поколения «Ратник», которая, предположительно, поступит на вооружение военных к 2020 году.Екатерина Русакова
