
Европейский авиастроительный концерн Airbus в течение 2016 года проведет испытания нового беспилотного летательного аппарата Zephyr 8, который, по расчетам конструкторов, сможет непрерывно находиться в воздухе на протяжении не менее трех месяцев. Как пишет Aviation Week, первый аппарат этого типа уже собран. В покупке беспилотников Zephyr 8 заинтересовано министерство обороны Великобритании, которое намерено приобрести два таких аппарата за 10,6 миллиона фунтов стерлингов (около 15,5 миллиона долларов).По словам министра обороны Великобритании Майкла Фэллона, новые беспилотники позволят военным получать большие объемы разведывательной информации со значительных по площади территорий. Беспилотники для британского министерства обороны смогут нести полезную нагрузку массой до пяти килограммов, включая небольшую камеру и систему ретрансляции сигналов. Аппараты будут выполнять полеты на высоте до 21,3 тысячи метров.Ранее стало известно, что британская компания Roke Manor Research по заказу министерства обороны Великобритании разработает систему связи для разведывательных беспилотников, которая посредством 3G сможет передавать изображения в режиме реального времени. Такая система создается специально для беспилотников Zephyr 8. В ней будет использоваться оборудование стандарта 3G с технологией формирования луча. Благодаря этому беспилотник сможет «дотягиваться» до сетей сотовой связи с расстояния более 50 километров.Zephyr 8, оборудованные новой системой, смогут выступать и в качестве репитеров, увеличивая покрытие 3G-сетей. Расширенние зон охвата сотовых сетей при помощи беспилотников британские военные планируют использовать, в частности, при ликвидации последствий стихийных бедствий.Василий Сычёв
