
Армия США занялась разработкой единой системы управления для всех типов беспилотных летательных аппаратов, используемых сегодня военными. Как пишет C4ISR&Networks, единая система позволит сократить время, необходимое на обучение операторов беспилотников, которым сегодня приходится осваивать управление для каждого типа аппарата по отдельности.Для упрощения разработки и удешевления проекта военные занимаются созданием лишь интерфейсной части системы управления, которая сможет соединяться с любым типом станций. Благодаря новой системе оператор сможет управлять и малыми разведывательными беспилотниками RQ-7 Shadow, и ударными MQ-1C Gray Eagle.Ранее командование ВВС США объявило о намерении сократить вдвое команды операторов ударных беспилотных летательных аппаратов MQ-1 Predator и MQ-9 Reaper. Благодаря этому военные смогут сократить количество рабочих мест операторов по меньшей мере на тысячу. Для решения поставленной задачи планируется перепроектировать наземные станции управления аппаратами.В настоящее время каждым Predator и Reaper управляют по два человека: один оператор отвечает за полеты беспилотников, а второй — за сенсоры и вооружения. В наземных станциях управлять аппаратом и его системами сможет один человек. Благодаря изменению конструкции станций управления ВВС США рассчитывают справиться с дефицитом операторов беспилотников, который в 2016 году составит 400 человек.Василий Сычёв
