
Химики из Имперского колледжа Лондона и Констанцского университета синтезировали необычное циклическое соединение, в котором связи между отдельными фрагментами представляют собой сэндвичевые комплексы. В таких комплексах атомы металлов оказываются зажатыми между двумя ароматическими кольцами. В соединении шесть подобных «сцепок», формирующих единый кольцевую молекулу. Исследование опубликовано в журнале Nature Chemistry, кратко о нем сообщает блог Королевского химического общества. Классическим примером сэндвичевых комплексов (металлоценов) является ферроцен — в нем ион железа расположен между двумя «пятиугольниками», молекулами циклопентадиена. В формировании связи с металлом участвуют сразу все π-электроны органических молекул — подобные связи называются гаптическими. 
