
Коллаборация CMS в ЦЕРН открыла для всеобщего доступа 300 терабайт данных, полученных на Большом Адронном Коллайдере в 2011 году. Информация обнародована двумя пакетами, в одном из которых содержатся наборы данных в «родном» формате, читаемом исследовательским программным обеспечением. Второй пакет содержит данные, оптимизированные для изучения студентами.Согласно заявлению коллаборации CMS, более ста терабайт опубликованной информации — это данные столкновений протонов на энергии в семь тераэлектронвольт, произведенных в 2011 году. Коллаборация также выложила в сеть несколько программ, которые могут пригодиться для изучения данных в архиве.«Поскольку из полученных данных уже выжато все возможное, мы не видим причин не сделать их достоянием общественности. Выгод же от такой публикации множество: от вдохновения студентов до подготовки физиков элементарных частиц завтрашнего дня. [...] и это важная часть обеспечения доступности данных наших исследований в долгосрочной перспективе», — говорится в сообщении CMS.В предыдущий раз ЦЕРН обнародовал данные, полученные на Большом Адронном Коллайдере, в ноябре 2014 года. Тогда в сеть были выложены 27 терабайт информации, собранной в 2010 году.Василий Сычёв
