
Исследователи из Microsoft Research представили технологию ввода для тачскринов, которая кроме непосредственных нажатий на экран также учитывает характер захвата устройства и нависание пальцев над какой-либо областью экрана. Авторы представят подробный доклад на конференции ACM CHI 2016, кратко о технологии рассказывается в блоге Microsoft.Технология Pre-Touch Sensing предназначена в первую очередь для мобильных устройств и не требует аппаратной доработки гаджета. Авторы разработки предлагают использовать для управления смартфоном использовать не только нажатия и показания датчиков, но также и информацию о хвате кисти, удерживающей смартфон, и информацию о «нависающих» над экраном жестах без касания. Такой подход позволяет точнее предсказывать действие, которое намерн выполнить пользователь, отмечают исследователи.В опубликованном видео разработчики демонстрируют применение технологии для выдачи удобного пользователю интерфейса. Например, медиаплеер, который по умолчанию не выводит никаких элементов интерфейса на экран. Программа отображает меню только при приближении пальцев к экрану, при этом учитывает хват и может выводить полноценное меню посередине или урезанную версию для одного пальца, если пользователь держит гаджет одной рукой.Как отмечает The Verge, технология выглядит более удобной и практически применимой, чем Apple 3D Touch и похожие разработки «нависающих» жестов у Sony и Samsung. О возможном внедрении технологии Pre-Touch Sensing в серийные смартфоны ничего не сообщается.Это не первая разработка Microsoft Research, посвященная расширению функциональности серийных смартфонов без аппаратных доработок. Ранее специалисты из Microsoft Research разработали метод 3D-сканирования с использованием в качестве платформы обычного смартфона без каких-либо аппаратных модификаций.Николай Воронцов
