
Химики из США, Австралии и Японии выяснили, что краситель сафранин О способен предотвращать кристаллизацию (замерзание) воды даже при небольших концентрациях. Эта способность ставит его в один ряд с белками-антифризами, позволяющими рыбам и другим организмам существовать при экстремально низких температурах. Вместе с тем, молекулы сафранина в 10-100 раз меньше этих белков. Традиционно этот краситель используется биологами для окраски клеточных ядер. Исследование опубликовано в Journal of American Chemical Society, кратко о нем сообщает Chemistry World.Белки-антифризы — специальные вещества, необходимые для выживания животных, живущих в условиях низких температур. Они способны к самоорганизации: упорядоченному «склеиванию» друг с другом, заставляющему их создавать протяженные структуры. Их строение напоминает кристаллическую структуру льда, поэтому если раствор таких белков начинает замерзать, они окружают небольшие кристаллы льда, словно бы продолжая их структуру. Этот процесс быстро останавливает рост кристаллов, поддерживая их размер постоянным вплоть до некоторой критической температуры. Благодаря этому внутри клеток организмов не возникает крупных кристаллов с острыми краями — подобные объекты могут разорвать клеточную стенку, тем самым уничтожив клетку. 
