
Астрофизики из Института астрономии и астрофизики при Academia Sinica изучили околозвездные диски некоторых фуоров и пришли к выводу, что необычные изменения в их блеске можно объяснить гравитационной нестабильностью этих дисков. Работа исследователей была опубликована в журнале Science.
Фуоры — названные в честь звезды FU Ориона — очень редкий вид звезд, находящихся на ранней стадии звездной эволюции. Блеск таких звезд способен возрастать на 4-6 звездных величин. Такую вспышку можно было бы сравнить с вспышкой сверхновой, когда звезда резко меняет свою яркость на 4-8 звездных величин, однако наблюдаемые фуоры являются молодыми звездами. Физическая природа таких вспышек до конца не ясна, как и неизвестно количество таких вспышек, которые могут переживать звезды перед переходом на главную последовательность.
Авторы работы наблюдали с помощью телескопа Субару за четырьмя звездами, относящимися к классу фуоров: FU Ori в созвездии Ориона, V1735 Cyg и V1057 Cyg в созвездии Лебедя и Z CMa в созвездии Пса. У каждой из этих звезд имеется околозвездный диск, который является материалом для их формирования. С помощью оптического телескопа и устройства HiCIAO, который работает в диапазоне ближнего инфракрасного излучения, получили изображения этих дисков в высоком разрешении.
На снимках они обнаружили, что околозвездные диски фуоров неоднородны. У фуора в созвездии Ориона исследователи заметили ярковыраженный газовый рукав. У фуора в созвездии Большого Пса был также замечен небольшой рукав и длинный газовый поток. Вокруг фуоров с созвездии Лебедя были видны шипы, дуги и рукава.
