
ВВС США заключили с американской компанией Textron AirLand соглашение о совместных научно-исследовательских и опытно-конструкторских разработках. Как сообщает Flightglobal, это соглашение позволит военным провести сертификационные испытания перспективного бюджетного штурмового самолета Scorpion.После завершения сертификационных испытаний Textron AirLand получит возможность заключать экспортные контракты на поставку штурмовиков Scorpion. Кроме того, компания, если руководство примет такое решение, сможет предложить новый самолет на тендер ВВС США на поставку штурмовых самолетов, которые должны будут заменить устаревшие A-10 Thunderbolt II.Scorpion является самолетом двойного назначения. Он может использоваться для нанесения ударов по наземным целям или для подготовки пилотов. Длина двухместного штурмовика Scorpion, совершившего первый полет в декабре 2013 года, составляет 13,3 метра, а размах крыла — 14,4 метра. Максимальная взлетная масса самолета составляет 9,6 тонны.Согласно проектным расчетам, штурмовик сможет развивать скорость до 833 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 4,4 тысячи километров. Scorpion будет оснащен шестью точками подвески для ракет и бомб общей массой до 2,8 тонны. В Scorpion преимущественно используются коммерческие технологии, включая двигатели, которые аналогичны тем, что устанавливаются на обычные бизнес-джеты.Благодаря таким техническим решениям стоимость самолета не будет превышать 20 миллионов долларов. При этом стоимость часа полета составит всего три тысячи долларов. Для сравнения, один A-10, производство которого свернуто в 1984 году, стоил около 12 миллионов долларов, что составляет около 27,8 миллиона долларов по курсу 2016 года. Стоимость часа его полета составляет 13 тысяч долларов.Василий Сычёв
