
Европейский консорциум Ariadna провел испытательный полет беспилотного летательного аппарата в едином воздушном пространстве в аэропорту Вильякаррильо в Испании. Как сообщает Defense Aerospace, аппарат взлетел и приземлился в аэропорту, в котором также находится экспериментальный летный центр Atlas.Полеты беспилотника Viewer проводились совместно с пилотируемым самолетом P2006T. Пункт управления беспилотником был оснащен приемником данных системы автоматического зависимого наблюдения-вещания (ADS-B), а аппарат мог передавать сведения о своем местоположении. В результате, и диспетчеры, и оператор знали точное местоположение обоих летательных аппаратов.Консорциум также провел испытания беспилотного вертолета Logo в аэропорту Вильякаррильо. Этот беспилотник испытывался на возможность автоматической инструментальной посадки в обычном аэропорту с коррекцией при помощи данных спутниковой навигации. Испытаниями консорциум проверял возможность совместного использования аэропортов беспилотной и пилотируемой авиацией.В сентябре прошлого года итальянская компания Alenia Aermacchi испытала беспилотник Sky-Y в едином воздушном пространстве, в котором прежде могли летать только пассажирские и военные самолеты и вертолеты. Испытания проводились на полигоне в коммуне Граццанизе и в Международном аэропорту Неаполя. Проверки беспилотника проводились на разных высотах и маршрутах и были признаны успешными.Для управления Sky-Y использовалась модернизированная наземная станция. В нее установили дополнительный монитор, на котором в режиме реального времени отображалась информации о местоположении воздушных судов по курсу беспилотника. Данные предоставлялись компанией Selex ES по протоколу ADS-B IN. Оборудованием, работающим с этим же протоколом, был оснащен и сам Sky-Y.Василий Сычёв
