
Агентство перспективных оборонных разработок министерства обороны США провело испытания перспективного противолодочного робота ACTUV с установленной на него автоматизированной парашютной системой TALONS. Короткое видео испытаний опубликовано на канале DARPA в YouTube. Испытания состоялись у побережья Калифорнии.При разработке новых надводных кораблей и роботов особое внимание сегодня уделяется малозаметности. Одним из способов снижения вероятности обнаружения корабля или робота радаром является уменьшение его высоты, а это, в свою очередь, негативно сказывается на качестве и дальности связи. Дело в том, что все антенны устанавливаются в самой высокой части корабельной надстройки.По оценке DARPA, система TALONS позволит сделать надстройки кораблей меньше без ущерба качеству связи. В случае необходимости корабль или робот сможет выпускать парус с антеннами. На TALONS также можно подвесить и другое оборудование, включая системы разведки общей массой до 68 килограммов. Система может поднимать полезную нагрузку на высоту 457 метров.Робот — охотник за подлодками, построенный по проекту ACTUV, не имеет высоких надстроек. При этом он должен будет действовать автономно на большом удалении от берега или других кораблей. Основной задачей робота станет обнаружение и преследование подводных лодок, однако робот будет использоваться и для доставки провизии. Кроме того, он будет периодически выводиться и на разведывательные задания.Благодаря системе TALONS робот, получивший название «Си Хантер», сможет, обнаружив подлодки или корабли противника, передавать данные о целях на большие расстояния.Василий Сычёв
