
Американские медики выделили вирус животных, состоящий из пяти независимых компонентов, причем для размножения в клетке требуются минимум четыре из них. В статье, опубликованной журналом Cell Host & Microbe, ученые относят новый вирус к большой и плохо изученной группе «сегментированных» Jingmenvirus.
В отличие от удвоения ДНК, репликация РНК происходит с большим числом ошибок. Поэтому крупные геномы некоторых РНК-содержащих вирусов могут состоять из нескольких сегментов. Предполагается, что несколько молекул меньших размеров, объединившись в цельный геном, могут компенсировать высокий уровень ошибок при репликации. В некоторых случаях фрагменты генома еще и помещаются в отдельные белковые оболочки-капсиды; активность проявляет лишь «полный комплект» частиц, одновременно оказавшихся в клетке хозяина. Этот механизм отдаленно напоминает половое размножение и иногда даже зовется «сексом вирусов». Он облегчает обмен фрагментами генома между компонентами вируса, происходящими из разных штаммов, повышает внутривидовую изменчивость и снижает опасность отдельных мутаций.
Многокомпонентные вирусы достаточно распространены у растений и грибов, у животных их стали обнаруживать недавно. Биологи американского Армейского медицинского исследовательского института инфекционных заболеваний (USAMRIID) Джейсон Ладнер (Jason Ladner), Густаво Паласиос (Gustavo Palacios) и их коллеги описали такого паразита, состоящего из пяти отдельных сегментов. Найденный у комаров рода Culex, он может быть отнесен к обширной и пока неисследованной группе многокомпонентных вирусов Jingmenvirus.
Вирусы Guaico Culex (GCXV) авторы выделили из шести комаров, пойманных в Центральной и Южной Америке. Ученые определили, что геном у четырех образцов включает четыре сегмента одноцепочечной РНК, каждый из которых упакован в собственную белковую оболочку. Еще у двух эти четыре сегмента были дополнены пятым, который, видимо, не является абсолютно необходимым для действия вируса. Два самых крупных сегмента РНК содержат по одному гену, и оба из них демонстрируют родство с генами некоторых белков флавивирусов. Нуклеотидная последовательность трех меньших сегментов непохожа ни на одну, известную прежде: судя по всему, в них кодируются несколько структурных белков капсидов GCXV.
