
Международная
группа ученых нашла подтверждение
существования мифического «Великого
потопа» в Китае. По оценкам исследователей,
он произошел примерно в 1920 году до нашей
эры. Исследование опубликовано
в Science.
В
китайской мифологии есть легенда
о Великом потопе. Древние китайские
историки также рассказывают (1,
2)
о затяжном разрушительном наводнении,
 которое произошло в верховьях реки
Хуанхэ (Желтой реки) и продолжалось 22 года. Мифический
герой Юй
сумел остановить наводнение, построив
дренажные каналы, и за заслуги перед
государством император назначил его
своим наследником. Вступив на престол,
Юй основал легендарную династию Ся,
первую императорскую династию, правившую
в Китае несколько веков. Часть ученых
отождествляет династию Ся с культурой
Эрлитоу,
и считает временем возникновения
династии примерно 2070 год до нашей эры.
Люди культуры Эрлитоу начали выплавлять
бронзу, то есть произошел переход от
каменного века к бронзовому. Но
если существование династии Ся признается
учеными, то великое наводнение в Китае
до последнего времени считалось мифом.
Исследование,
которое завершилось статьей в Science,
началось
почти за 10 лет до публикации. В 2007 году
ведущий автор статьи, геолог Цинлун У
(Qinglong Wu)  и его коллеги обнаружили
в ущелье Цзиши (Jishi
Gorge) в
верховьях реки Хуанхэ донные отложения,
свидетельствующие о том, что здесь
когда-то было озеро. Исследователи
предположили, что озеро образовалось
в результате массивного горного оползня,
запрудившего реку, причиной которого
было землетрясение. Если бы естественная
дамба прорвалась, началось большое
наводнение. Позже ученый проехал ниже по
течению реки от ущелья Цзиши, до
неолитического поселения Лацзя (Lajia),
которое было
уничтожено землетрясением. При
изучении отложений в Лацзя геолог
обнаружил, что они соответствуют по
составу отложениям из Цзиши. Это
свидетельствует о том, что гибель
поселения и оползень случились в
результате одного и того же землетрясения.
У и его коллеги изучили остатки оползневой
дамбы и озерные отложения в ущелье
Цзиши, а также отложения, образовавшиеся
ниже по течению Желтой реки в результате
прорывного паводка, и смогли реконструировать
последовательность событий, приведших
к наводнению и его масштабы. Также с
помощью радиоуглеродного анализа
угольных останков в отложениях и
человеческих останков в поселении Лацзя
ученые определили время, когда произошло
наводнение. 
Оказалось,
что высота оползневой дамбы, запрудившей
Хуанхэ в ущелье, достигала 240 метров,
она простиралась более чем на километр
вдоль ущелья. Высота седловины дамбы,
там где вода в конце концов нашла выход,
была ниже — 185-210 метров. Дамба запрудила
реку на 6-9 месяцев, а объем воды в
образовавшемся озере
составлял 12-17 кубических километров.
Когда вода размыла дамбу, освободилось
11-16 кубических километров (11-16 триллионов
литров) воды. По оценкам авторов статьи,
наводнение могло распространиться
более чем на 2000 километров вниз по
течению, а уровень воды при выходе реки
из ущелья Цзиши поднимался на 20 метров. Исследователи датировали землетрясение
и наводнение примерно 1920-м
годом до нашей эры.
По
мнению авторов работы, описанное ими
наводнение по многим признакам
соответствует Великому потопу, описанному
в древних источниках. После сильнейшей
первой волны наводнения, наступило
вторичное затопление равнинной местности,
которое могло продолжаться в течение
22  лет, на что указывали древние историки.
Если датировка события верна, то первая
императорская династия Китая была
основана около 1900 года до нашей эры. 
У
авторов статьи есть
и оппоненты. Китайский археолог Хайвон
Ли (Haiwang
Liu),
исследовавший нижнее течение Желтой
реки, не обнаружил признаков массивного
наводнения, происшедшего в этот период.
Другой ученый, Венсян У (Wenxiang Wu) датирует
культуру Эрлитоу 1750-1530 годами до нашей
эры, что гораздо позже, чем дата основания
династии Ся, предложенная авторами
статьи. Все ученые сходятся в одном,
нужны дополнительные исследования и
новые доказательства предложенной
гипотезы.Екатерина Русакова
