
Американская компания Otto, принадлежащая Uber, впервые использовала один из своих беспилотных грузовиков для коммерческой доставки груза, сообщает IEEE Spectrum. Современные разработки в области беспилотных автомобилей уже позволяют реализовать самостоятельное движение автомобиля по шоссе, но вплоть до недавнего времени о коммерческом использовании беспилотных грузовиков ничего не сообщалось. Судя по всему, состоявшийся рейс это первая в истории коммерческая доставка с использованием беспилотного грузовика.Первым грузом беспилотного грузовика Otto стало пиво, в рамках выполненного рейса было доставлено 51744 банки светлого лагера «Будвайзер». Пиво, сваренное на заводе пивоваренной компании Anheuser-Busch в городе Ловланд, штат Колорадо, было доставлено в город Колорадо Спрингс. Протяженность маршрута составила около 200 километров, при этом фура двигалась в автономном режиме большую часть пути — 160 километров по шоссе. Средняя скорость грузовика в автономном режиме составляла 90 километров в час.Водитель управлял грузовиком только в городской черте. После выезда на шоссе он отстегнул ремень безопасности, переместился в заднюю часть кабины и большую часть пути даже не находился в кресле водителя. Маршрут следования беспилотного грузовика был согласован с властями штата Колорадо, также за грузовиком на протяжении всего пути следовала патрульная машина.Беспилотный грузовик Otto построен на базе серийного тягача Volvo, который дополнительно оснащен парой камер для распознавания разметки, фронтальным радаром, лидаром и GPS-модулем. О первых испытаниях беспилотных грузовиков Otto стало известно весной 2016 года.Кроме Otto над созданием беспилотных грузовых автомобилей работают и другие компании. Автомобильный концерн Daimler AG испытывает в Германии беспилотный грузовик на базе Mercedes-Benz Actro, а для американского рынка концерн представил полуавтономный грузовик Freightliner. В России разработкой беспилотных грузовиков занимается «КамАЗ» совместно с Cognitive Technologies. Прототип на базе КамАЗ-5350 испытывается с 2015 года, а серийный выпуск беспилотных «КамАЗов» запланирован на 2025 год.Николай Воронцов
