
Международная группа ученых показала, что белок из класса Nod-подобных рецепторов способен подавлять развитие рака толстой и прямой кишки у мышей. Статья опубликована в журнале Nature.Рак толстой и прямой кишки, или колоректальный рак— это третье по распространенности злокачественное новообразование в мире, составляющее около 10 процентов случаев всех онкологических заболеваний. В предыдущих исследованиях было показано, что при этом заболевании сильно понижена экспрессия гена Nod-подобного рецепторного белка 3 типа (NLRC3). Белок NLRC3 относится к классу Nod-подобных рецепторов — внутриклеточных белков-сенсоров, которые играют важную роль в иммунных процессах, распознавая молекулы патогенов, а также участвуют в регуляции гомеостаза кишечника. Однако роль NLRC3 в развитии колоректального рака до сих пор оставалась неясной.Авторы новой статьи показали, что у мышей с колоректальным раком фармакологическое подавление активности NLRC3 приводит к сильному повышению частоты колита (воспаления слизистой оболочки толстой кишки) и образования колоректальных опухолей. Наиболее заметным эффект NLRC3 оказался в энтероцитах (эпителиальных кишечных клетках). Повышенная экспрессия NLRC3 в энтероцитах подавляла активацию сигнального пути мишени рапамицина у млекопитающих (mTOR) — важнейшего регулятора клеточного роста. Ингибирование сигнального пути mTOR, в свою очередь, происходило за счет связывания NLRC3 с фосфоинозитид-3-киназой (PI3K) — белка, который через цепь молекулярных каскадов запускает активацию пути mTOR. Поскольку сигнальный путь PI3K/AKT/mTOR активируется на ранних стадиях образования опухолей, подавление его активации вызывало сильное замедление деления опухолевых клеток. NLRC3, таким образом, выступал регулятором сигнального пути mTOR, подавляя аномальный рост клеток.Сигнальный путь PI3K/AKT/mTOR регулирует процессы деления клеток, воспаление и иммунные реакции. Поскольку при многих злокачественных новообразваниях наблюдается повышенная активность этого пути, ученые давно рассматривают его как мишень для терапии опухолей. Как заключают авторы, полученные результаты позволят в дальнейшем использовать белок NLRC3 для подавления роста опухолей. Для этого ученым нужно будет найти способ стимуляции его синтеза.Софья Долотовская
