
Американские исследователи выяснили, каким образом кожа эмбриона «решает», что именно сформируется на каждом ее участке: потовые железы или волосяные фолликулы. Статья опубликована в журнале Science.
У большинства млекопитающих потовые железы и волосяные фолликулы разнесены по разным участкам тела, и потовые железы обычно развиваются только на подушечках лап и на морде. Однако у человека и других приматов потовые железы и волосяные фолликулы находятся на одних и тех же участках кожи. Особенно много потовых желез у человека, и по количеству выделяемого пота с ним могут сравниться только очень немногие млекопитающие — например, лошади. Способность к охлаждению тела, которую обеспечивает обилие потовых желез по всему телу, позволяет человеку выдерживать очень высокие температуры и, например, бегать марафоны.
В ходе эмбрионального развития потовые железы и волосяные фолликулы образуются сходным образом, в результате врастания эпидермальных почек в мезенхиму. Каким образом при этом решается судьба таких почек — то есть почему они становятся потовыми железами или волосяными фолликулами — до сих пор не до конца понятно. В 1960-х в экспериментах по пересадке зародышевых тканей было показано, что ключевую роль в этом играет мезенхима: например, при пересадке эпителия роговицы кролика в мезенхиму на спине из нее образуются волосяные фолликулы, а при пересадке эпителия в мезенхиму подушечек лап из нее образуются потовые железы.
Авторы новой статьи решили выяснить, какие молекулярные механизмы лежат в основе такой специализации. Для этого они воспользовались тем, что у мышей на спине развиваются только волосяные фолликулы, а на лапках — только потовые железы. Ученые отсеквенировали РНК в мезенхимальных клетках этих участков у эмбрионов в момент формирования эпителиальных почек — то есть непосредственно перед образованием потовых желез и волосяных фолликулов.
Оказалось, что судьба этих почек определяется экспрессией в мезенхиме костных морфогенетических белков (BMP) — факторов роста, регулирующих развитие тканей зародыша. В мезенхимальных клетках лап уровень экспрессии этих белков гораздо выше, чем в клетках спины. Экспрессия BMP в мезенхиме запускает синтез факторов роста фибробластов (FGF). Белки BMP и FGF затем активируют сигнальные пути, которые в конечном итоге подавляют синтез в них белка SHH (sonic hedgehog) — еще одного важного регулятора эмбрионального развития. Подавление синтеза SHH и определяет судьбу эпителиальной почки: из нее развивается потовая железа.
