
Физики из Датского технического университета и Университета Дрекселя изучили процесс возникновения трещин в полимерных жидкостях. Оказалось, что, в отличие от хрупких твердых тел, деформация, при которой в объеме жидкости возникает трещина, почти не меняется от опыта к опыту. Кроме того, в жидкостях возможен одновременный рост нескольких трещин, невозможный в твердых телах. Исследование опубликовано в журнале Physical Review Letters, кратко о нем сообщает Physics.Авторы изучали поведение вязкоупругого раствора полистирола при быстрых деформациях. Для этого субстанцию помещали между двумя держателями, один из которых затем резко поднимали. Температура полимера при этом составляла 120 градусов Цельсия — на 30 градусов выше температуры перехода кристалл-стекло. Вещество при этом вытягивалось в колонны, его поведение ученые фиксировали с помощью высокоскоростной камеры. 
