
Ученые из Великобритании и Швеции показали, что жители Европы эпохи неолита употребляли в пищу полевок. Статья опубликована в журнале Royal Society Open Science.Ученые проанализировали около 60 тысяч костей грызунов из неолитического поселения Скара-Брей (Skara Brae) на острове Мейнленд Оркнейского архипелага. Это поселение представляет собой остатки восьми каменных домов, в которых люди жили примерно с 3180 до 2500 года до нашей эры. Кости были найдены в четырех траншеях в разных частях поселения и распределены по временным слоям.В районе поселения жили два вида грызунов: обыкновенная лесная мышь (Apodemus sylvaticus) и оркнейская полевка — подвид обыкновенной полевки (Microtus arvalis). Анализ распределения костей показал, что во всех четырех траншеях кости лесной мыши встречаются примерно в равном количестве. Однако кости оркнейской полевки были распределены неравномерно: в траншее в одном из домов их было заметно больше, чем в других траншеях. Это указывает на то, что полевки, которые, в отличие от мышей, обычно держатся вдали от человеческого жилья, были намеренно собраны людьми и принесены в поселение. На некоторых костях полевок также были обнаружены следы огня, причем характер этих следов указывает на то, что грызунов жарили целиком. При этом никаких свидетельств того, что люди жарили лесных мышей, найдено не было. Как отметил один из авторов исследования, причина может быть в том, что полевки крупнее мышей, — или просто в том, что они приятнее на вкус.Авторы отмечают, что костей со следами огня было найдено не очень много (немногим больше 300 штук) — то есть грызуны явно не относились к важным источникам пищи для людей. Тем не менее, исследование предоставляет первое известное доказательство того, что люди эпохи неолита употребляли в пищу грызунов.Известно, что жители Скара-Брей держали коров и овец, а также употребляли в пищу сельскохозяйственные культуры и морских моллюсков и ракообразных. В целом люди неолита, или новокаменного века, отличались от людей предыдущего периода — палеолита — тем, что от охоты и собирательства перешли к сельскому хозяйству. Софья Долотовская
