
Всемирная Организация Здравоохранения объявила вирус Зика глобальной угрозой, в связи с быстрым распространением болезни. Заявление появилось на сайте ВОЗ 1 февраля.
Вирус Зика проник из Африки на территорию Южной Америки и очень быстро принял характер эпидемии. На данный момент случаи заражения вирусом были зарегистрированы в 23 странах. 
Вирус Зика переносится комарами рода Aedes и вызывает умеренное повышение
температуры, сыпь, боль в мышцах и конъюнктивит, которые длятся от 2 до 7 дней. Однако особую опасность эпидемия представляет для беременных женщин. У зараженных вирусом Зика беременных женщин рождаются дети с микроцефалией — врожденным
недоразвитием мозга и черепной коробки. Наибольший масштаб эпидемия приняла в Бразилии — количество случаев рождения детей с микроцефалией возросло с нескольких сотен до 4 тысяч в год. И хотя прямая связь между вирусом Зика и микроцефалией не была научно доказана, ВОЗ склоняется к её наличию. В связи с быстрым распространением эпидемии, ВОЗ объявила глобальную чрезвычайную ситуацию. Генеральный директор организации отметила, что необходимо аккумулировать действия по совершенствованию эпидемиологического надзора, обнаружения инфекций, врожденных пороков развития и неврологических осложнений. Также необходимо усилить контроль за популяцией комаров и ускорить разработку вакцины от вируса.На данный момент начата разработка вакцины, однако в текущей ситуации, по мнению организации, самыми эффективными мерами по защите от заболевания являются контроль за популяцией комаров и самостоятельная защита от их укусов. Ранее власти Сальвадора и ряд правительств других стран посоветовали женщинам воздержаться от беременности на срок от полугода до двух лет.Кристина Уласович
