
Астроном-любитель из Мёдлинга (Австрия) случайно зафиксировал столкновение Юпитера с неизвестным объектом, вероятно, кометой или астероидом. Событие было подтверждено независимыми наблюдениями Джона МакКеона (Дублин, Ирландия). О событии сообщает Фил Плейт в блоге Bad Astronomy.Событие произошло 17 марта в 03:18:33 по московскому времени. Астроном снимал видео Юпитера, используя 20-сантиметровый телескоп. Подобные записи используются для создания фотографий высокой резкости — математическое сложение сотен кадров позволяет нивелировать различные дефекты атмосферы. Спустя некоторое время наблюдатель обнаружил яркую вспышку на лимбе планеты, которая могла свидетельствовать о столкновении небесного тела с другим объектом. Однако, такие вспышки могут возникнуть и из-за обыкновенного блика в оптике телескопа, поэтому потребовалось независимое подтверждение.Подтверждение предоставил Джон МакКеон, производивший аналогичную съемку с помощью 28-сантиметрового телескопа. Плейт отмечает, что время вспышки примерно соответствует первой ее фиксации. О природе столкнувшегося с Юпитером объекта пока известно мало — по словам автора блога, скорее всего речь идет о теле диаметром порядка нескольких десятков метров. Яркость вспышки является следствием не высокой массы объекта, а его кинетической энергии — гравитация газового гиганта ускоряет метеоры примерно в 5 раз сильнее, чем это делает Земля. В результате энергия столкновений вырастает в 25 раз.Фил Плейт отмечает, что подобные столкновения не редки для Юпитера. Самое известное из них — падение осколков кометы Шумейкеров—Леви 9 на газовый гигант в 1994 году. В целом, крупные столкновения фиксируются примерно раз в год. Владимир Королёв
