
Международная группа ученых выделила ДНК китовых акул из образцов океанической воды. ДНК, выделенной из клеток, плавающих в толще океанической воды, оказалось достаточно для определения размеров популяции и других генетических характеристик китовых акул. Статья опубликована в журнале Nature Ecology & Evolution.Китовая акула — это самая крупная рыба из всех современных видов: ее длина достигает 12–14 метров. В отличие от большинства других акул, она питается планктоном, фильтруя его с помощью цедильного аппарата, образованного жаберными дугами. Поскольку китовые акулы совершают далекие миграции, следуя за планктоном, и предпочитают держаться вдали от берегов, об их биологии известно не очень много. Например, китовые акулы считаются вымирающим видом, однако их численность точно не установлена.До сих пор все работы по популяционной генетике китовых акул были основаны на анализе образцов тканей, полученных от выловленных рыб. Поскольку такой метод исследований не очень подходит для вымирающих видов, авторы данной статьи решили применить метод метагеномики — то есть секвенировании всей ДНК, полученной из образца окружающей среды (environmental DNA — eDNA). В предыдущих исследованиях анализ ДНК, полученной из образцов воды, применялся для  оценки численности водных макроорганизмов — однако в работах по популяционной генетике этот метод пока никто не использовал.
