
Ученые из университета Торонто и Абердинского университета пришли к выводу, что древние аномальные образования в литосфере Земли могут влиять на современные геологические процессы, такие как землетрясения или формирование гор. Статья исследователей опубликована в журнале Nature Communications.
В своей работе ученые опирались на данные о сейсмической активности в Канаде, Пиренеях, Альпах, Северном море, Скагерраке и Гебридских островах. С помощью математического моделирования и суперкомпьютера центра SciNet, группа геологов определила, что под современными тектоническими плитами могут существовать литосферные аномалии, которые они назвали «шрамами».
Эти многовековые «шрамы» лежат вдали от текущих границ тектонических плит и, по мнению ученых, могут вызывать геологические изменения на поверхности внутренних районов континентов.
Исследователи также составили карту, на которой показаны аномальные образования в литосфере Земли, чтобы лучше проиллюстрировать, как они могут влиять на происходящие геологические процессы.
«Она основана на знакомой тектонической карте, которая преподается еще с начальной школы. Наша модель показывает „спящие“, спрятанные границы древних плит, которые могли быть участниками древней тектонической активности», — комментирует один из исследователей.
Кроме того, геологи создали геодинамическую модель виртуальной Земли и рассмотрели, как она будет вести себя в зависимости от различных условий. Они показали, что при сжатии «шрамы» могут влиять на смещения пластов и разломы в земной коре внутри тектонических плит, что проявляется в виде образования гор и сейсмической активности.
Ученые считают, что их симуляции доказывают, что эти литосферные аномалии возникли в ходе древних тектонических процессов, таких, например, как «закрытие» древних океанов, и могут быть скрыты достаточно далеко от поверхности. «Дальнейшие исследования того, что лежит в мантии под корой могут привести к новым объяснениям того, как работает наша планета, позволяя понять, как прошлое может влиять на геологические процессы будущего», — замечает один из геологов.
Кристина Уласович
