
Международная группа исследователей пришла к выводу, что звучание
совместного смеха служит надежным показателем степени близости отношений
смеющихся, который не зависит от языковых и культурных различий. Результаты работы опубликованы в Proceedings of the National Academy of Sciences.
Ученые из обеих Америк, Европы, Азии, Африки и Океании
пригласили для участия в исследовании 966 представителей 24 наций, сильно
различающихся в языковом и культурном отношении. Всем им дали прослушать 48
коротких записей совместного смеха, вырезанных вне контекста из 24 разговоров.
Эти разговоры происходили между парами англоязычных американцев, которые либо были
друзьями, либо только что познакомились. По звуку смеха добровольцы должны были
ответить, являются ли собеседники друзьями (да или нет) и оценить их симпатию
друг к другу по семибалльной шкале.
Выяснилось, что независимо от происхождения участников
звучание совместного смеха позволяет с высокой вероятностью отличить друзей от
незнакомцев — доля правильных ответов среди всех добровольцев составила 61
процент. Наиболее точно удавалось определить друзей-женщин, за ними следовали
незнакомцы-мужчины. Хуже всего участники отличали незнакомцев-женщин и друзей-мужчин.
Определение отношений по смеху разнополых собеседников давало промежуточные
результаты. Схожие закономерности наблюдались при оценке уровня симпатии.
На основании полученных данных исследователи построили
статистическую модель, с высокой точностью описывающую, какие именно параметры
смеха позволяют людям судить о дружбе между смеющимися. Выяснилось, что такими
признаками служат небольшая продолжительность «вокальных единиц» смеха (одного «ха»
в «ха-ха-ха»), а также непостоянство их тона и интенсивности.
Таким образом, звучание совместного смеха служит
универсальным показателем степени знакомства и кооперации, филогенетически
более древним, чем эволюция языка, заключают исследователи.
Смех — это разновидность невербальной вокализации, присущая
приматам. Сравнительный акустический анализ показал, что человеческий стиль
смеха обособился эволюционно уже около 20 миллионов лет назад. Смех имеет
коммуникативную и социальную природу — люди смеются в обществе примерно в 30
раз чаще, чем в одиночестве.
Олег Лищук
