
ВМС Индии не примут на вооружение новые палубные истребители Tejas, разрабатываемые Организацией оборонных исследований Индии. Об этом, как сообщает Defense Aerospace, заявил начальник морского штаба Индии адмирал Сунил Ланба. По его словам, боевой самолет не соответствует требованиям военных, а также не способен на взлет с авианосца из-за малой тяговооруженности и большой массы. По словам Ланба, военные намерены найти новые истребители, которые будут базироваться на авианесущих кораблях.Разработка индийского истребителя Tejas началась в 1981 году. Изначально самолет планировалось разработать исключительно с использованием индийских технологий, однако позднее ради сокращения сроков программы от этой идеи отказались. В рамках проекта Tejas создаются три версии истребителя: учебно-боевая, наземная и палубная. Наземная версия поступила на вооружение ВВС Индии 17 ноября 2015 года. Учебно-боевая версия истребителя сегодня представлена двумя прототипами, а палубная — четырьмя.Tejas изначально задумывался в качестве замены устаревшим советским истребителям МиГ-21. Первый новый самолет должен был поступить на вооружение еще в 1995 году. Tejas имеет в длину 13,2 метра и размах крыла 8,2 метра. Самолет максимальной взлетной массой 13,5 тонны может развивать скорость до 2,2 тысячи километров в час, а его боевой радиус составляет около 500 километров. Tejas вооружен одной пушкой калибра 23 миллиметра и оснащен восемью точками подвески для бомб и ракет общей массой 3,5 тонны.Сегодня ВМС Индии располагают одним авианосцем — «Викрамадитья», купленным у России бывшим авианесущим крейсером «Адмирал флота Советского Союза Горшков». В 2017 году на вооружение планируется принять и авианосец «Викрант», строительство которого сегодня ведется в Коччи в индийском штате Керала. Пока индийские военные располагают только одним типом палубных истребителей — МиГ-29К/КУБ, купленных у России в 2004 году вместе с авианосцем «Викрамадитья».МиГ-29К имеет в длину 17,4 метра и размах крыла 11,9 метра. Истребитель максимальной взлетной массой 22,4 тонны способен развивать скорость до 2,3 тысячи километров в час, а его боевой радиус составляет 850 километров. Боевой самолет вооружен 30-миллиметровой пушкой и оснащен восемью точками подвески для ракет и бомб общей массой до 5,5 тонны.Василий Сычёв
