
Британская компания Plumis представила роботизированную систему пожаротушения Automist Smartscan, которая вместо распыления воды во все стороны тушит огонь прицельно. Об этом сообщает Gizmodo.Automist Smartscan подключается напрямую к водопроводу и монтируется в стену заподлицо. В режиме ожидания внутри панели в закрытом виде расположена подвижная головка с инфракрасным датчиком и распылителем. Отдельно установленный пожарный извещатель фиксирует возгорание и активирует систему. Устройство переходит в рабочее положение и головка начинает мониторинг помещения для определения участка возгорания. Когда место возгорания обнаружено, включается подача воды для тушения огня.Разработчики отмечают, что по сравнению с потолочными распылителями Automist Smartscan практически не причиняет сопутствующего ущерба. На данный момент система Automist Smartscan еще не поступила в открытую продажу и проходит тестирование в США и Великобритании.Традиционные потолочные распылители во многих странах отключаются только пожарными, поэтому при тушении небольшого очага возгорания часто наносят значительный ущерб имуществу и могут затопить несколько квартир снизу в многоэтажном доме. Николай Воронцов
