
Компания Magic Leap запатентовала внешний вид шлема дополненной реальности. Как отмечает портал QZ, возможно, именно так будет выглядеть прототип AR-гарнитуры, которую выпустит Magic Leap.
В патенте описывается большой визор, за которым установлены очки. Передняя часть при помощи крепления на затылке и ремней удерживается на голове пользователя. Поскольку патент дизайнерский и описывает только внешний вид устройства, то о технических характеристиках предполагаемого VR/AR-шлема Magic Leap по-прежнему ничего не известно.
