
Ученые из Университетского колледжа Лондона представили обновленные снимки марсианской поверхности с улучшенной детализацией. На них также можно увидеть потерянный посадочный модуль «Бигль-2». Об этом сообщается на официальном сайте колледжа.
Для получения данных изображений исследователи использовали технологию Gotcha-PDE-TV, представленную ими еще в феврале текущего года. Эта технология сопоставляет фотографии одного и того же места с разных ракурсов, что позволяет улучшить разрешение снимков.
Представленные авторами снимки были сделаны на камеру High Resolution Imaging Science Experiment (HiRISE), которая установлена на борту космического аппарата Mars Reconnaissance Orbiter. HiRISE камера имеет угловое разрешение в 1 микрорадиан — таким образом, с высоты в 300 километров различимы детали размером до 30 сантиметров. Кроме того камера может создавать изображения в виде стереопар, из которых может быть рассчитана топография рельефа с точностью до 25 см. 
Применив Gotcha-PDE-TV исследователи скомбинировали от четырех до восьми снимков, полученных за восьмилетний период работы камеры. Им удалось улучшить разрешение снимков так, что теперь на изображениях различимы детали размером до 5 сантиметров.
