
Facebook и
Microsoft собираются проложить по дну Атлантического океана
оптоволоконный кабель , который соединит Соединенные
Штаты и Южную Европу. Сообщение об этом
появилось в блоге Microsoft.
Новый проект
называется MARPEA, от
испанского слова «волна».
Кабель состоит из восьми пар волокон
и его предполагаемая пропускная
способность будет равна 160 терабит в
секунду. Длина подводного кабеля составит
6600 километров, он будет прокладываться
из города Вирджиния-Бич в испанский
Бильбао. В дальнейшем компании планируют
создать хабы в Европе, на ближнем Востоке,
в Африке и в Азии.
Монтаж системы
будет проводить телекоммуникационная
инфраструктурная компания Telxius,
принадлежащая испанскому
телекоммуникационному гиганту Telefónica.
Кабельная система будет
монтироваться южнее уже существующего
трансатлантического кабеля, проведенного
с побережья Нью-Джерси в Великобританию
и дальше на континент. Начало работ
запланировано на август 2016 года, окончание
- в октябре 2017 года. 
В 2012 году
Facebook уже
инвестировал в Asia Pacific Gateway, проект по
прокладке оптоволоконного кабеля между
Китаем, Японией и странами южной Азии.Екатерина Русакова
