
Группа ученых во главе с Эшли Нордслеттен из Каролинского института выяснила, что люди с психическими расстройствами склонны выбирать партнеров с диагнозом подобным своему. Исследование опубликовано в журнале американской медицинской ассоциации JAMA Psychiatry.
В своей работе авторы использовали национальные базы данных, содержащие медицинскую и социальную информацию обо всех жителях Швеции. Исследователи собрали данные за 1973-2009 годы о 700 тысячах больных с одним из следующих диагнозов: шизофрения, биполярное расстройство, аутизм, нервная анорексия, наркотическая зависимость, синдром дефицита внимания и гиперактивности, обсессивно-компульсивное расстройство, большое депрессивное расстройство, социофобия, агорафобия, генерализованное тревожное расстройство.
Затем авторы работы отыскали данные о заключении браков и деторождении, чтобы определить партнеров этих лиц и узнать, имели ли они также психические отклонения. Исследователи рассматривали только гетеросексуальные пары. Для чистоты эксперимента психологи также изучали людей, у которых не диагностировали ни одно из вышеперечисленных заболеваний.
В результате психологи обнаружили корреляцию при выборе партнера с тем же психическим расстройством. Особенно справедливо это оказалось для людей с синдромом дефицита внимания и гиперактивности (коэффициент корреляции 0,45), аутизмом (0,48 для мужчин и 0,45 для женщин), шизофренией (0, 44 для мужчин и 0,40 для женщин) и наркотической зависимостью (0,36 для мужчин и 0,39 для женщин). В целом, больные оказались более склонны выбирать пациентов со схожими психическими отклонениями.
Стоит заметить, что при исследовании людей с такими заболеваниями, как диабет первого и второго типа, болезнь Крона, рассеянный склероз и ревматоидный артрит значительных корреляций обнаружено не было.
Причины подобного поведения, отмечают психологи, сложны и пока что не очень хорошо изучены. Нордслеттен считает, что самое вероятное объяснение — это «ассортативное скрещивание», когда выбор партнера осуществляется на основе общего признака или поведения. Другая версия предполагает то, что в результате постоянного взаимодействия супруги становятся более похожи с течением времени. То есть один из супругов, у которого изначально было заболевание, выступает триггером для развития болезни у другого. «Некоторые обнаруженные ассоциации могли быть вызваны реакцией одного из супругов на состояние партнера и связанным с этим стрессом», — замечает один из исследователей.
Авторы работы считают, что их исследование может найти широкое применение в изучении наследования психических заболеваний. Так, Нордслеттен отмечает, что корреляция при выборе супругов должна учитываться, чтобы избежать потенциальной систематической ошибки в оценках наследуемости (например, при исследовании близнецов). Не так давно ученым удалось впервые обнаружить молекулярный механизм возникновения шизофрении: риск развития заболевания оказался выше у людей, имеющих 
определенные варианты гена, который участвует в работе иммунной системы 
и «созревании» синаптических связей в головном мозге.
Кристина Уласович
