
Разработчики культовых игр Doom и Quake приостановили
кампанию по краудфандингу своего нового проекта Blackroom. Об этом говорится на странице
кампании на Kickstarter.
Новый шутер от первого лица станет детищем Джона Ромеро и
Адриана Кармака, в свое время основавших id Software. Сбор средств
приостановлен, поскольку его темпы не удовлетворили разработчиков, и они решили
сначала выпустить демо, демонстрирующее игровой процесс.
«Во всех комментариях люди выражают желание увидеть
геймплей. Им нравится идея, но они хотят что-нибудь увидеть», — рассказал
Ромеро изданию Develop.
По его словам, работа над демо идет «круглосуточно». После его выхода краудфандинговая
кампания продолжится. «Если людям не понравится, мы не будем создавать игру. Но
мы знаем, что им понравится», — заявил Ромеро.
Сбор средств на Blackroom был начат 25 апреля. К
моменту его приостановки проект поддержали 2287 человек, вложивших в сумме
более 131 тысячи долларов из необходимых 700 тысяч. Ромеро поделился, что
исходя из опыта успешных кампаний на Kickstarter, они с Кармаком рассчитывали
за это время привлечь десятки тысяч человек.
Как следует из описания, Blackroom будет динамичным шутером, действие
которого разворачивается в голографической реальности. В игре будет много нового
оружия, в наследство от предшественниц Doom и Quake в ней останется любимый игроками
«рокет-джамп».
Созданием
игры занимается компания Night Work Games. Ромеро значится главой
проекта, а Кармак — его арт-директором. Автором саундтрека к игре станет гитарист Джордж Линч.
Олег Лищук
