
Специалисты из Гарвардского университета разработали обучающую робототехническую платформу для учащихся школ и университетов. Подробнее можно прочитать на сайте университета.Роботы Root представляют собой шестиугольники на колесах, оборудованные датчиками и модулем Wi-Fi для связи с мобильным устройством. Благодаря встроенному магниту роботы могут перемещаться по белым маркерным доскам, а при помощи маркеров пользователь может очерчивать границы движения или задавать путь, которому должен следовать Root. Кроме того, робот сам может чертить и стирать нарисованные на доске линии. Устройство оснащено гироскопом, магнитометром, датчиком цвета, датчиком нажатия в передней паре бамперов и четырьмя емкостными кнопками в верхней части корпуса. Кроме того, в корпусе предусмотрены цветные светодиоды и динамик для обратной связи.Вторая часть платформы — программный интерфейс Square, который позволяет программировать поведение роботов. Square работает под iOS и поддерживает несколько разных режимов программирования. Можно составлять программу как при помощи графических блоков, предназначенных для учащихся начальной школы, так и путем самостоятельного ввода кода, при этом пользователь в любой момент может переключаться между разными режимами программирования.По словам разработчиков, Root отлично подходит для школьного корпуса из-за наглядности взаимодействия с устройством. Платформа позиционируется как средство обучения детей робототехнике и азам программирования. По информации Wired, ориентировочная стоимость устройства составляет 200 долларов, серийный выпуск предварительно запланирован на середину 2017 года.Николай Воронцов
