
Главный научно-исследовательский испытательный центр робототехники Министерства обороны России проведет масштабные сравнительные испытания разведывательных наземных роботов. Согласно сообщению ведомства, эти роботы были разработаны российскими предприятиями в инициативном порядке. На испытания будут представлены роботы мини и легкого классов массой до ста килограммов.Испытания будут проводиться на «рободроме» в подмосковном Красноармейске. На этом полигоне военные построили трассу с различными препятствиями и разным дорожным покрытием. В частности, на трассе оборудованы железножорожный переезд, лабиринт, подтопленный участок, горки с углами подъема и спуска от 15 до 45 градусов.Сравнительные испытания будут проводиться в несколько этапов. По итогам соревнований будут определены наилучшие проекты роботов. Будут ли они приняты на вооружение, не уточняется. Военные также выработают список рекомендаций, с учетом которых разработчики смогут усовершенствовать своих роботов.Василий Сычёв
