
Легендарный Камелот — замок и столица короля Артура, героя многочисленных средневековых сказаний, поэм и романов — мог находиться на территории бывшего римского форта Камулодунум возле города Хаддерсфилд в Западном Йоркшире. Об этом заявил профессор английской литературы Питер Филд, заметку опубликовал сайт Бангорского университета из Северного Уэльса, в котором профессор Филд преподавал с 1964 по 2004 год.Король Артур известен нам в первую очередь по циклу средневековых рыцарских романов, написанных в стихах в XII веке на севере Франции в исторической области Шампань. Там, в частности, проживал французский куртуазный поэт Кретьен де Труа (ок. 1135 — ок. 1183), от которого до нашего времени дошло несколько таких романов. В ряде из них («Эрек и Энида», «Ивейн, или Рыцарь со львом», «Ланселот, или Рыцарь телеги», «Сказание о Граале, или Персиваль») упоминаются король Артур и его двор, размещенный в Камелоте.Попытки привязать легендарный образ Артура к тому или иному историческому лицу предпринимались неоднократно, но все они остаются неубедительными. В романах Артур предстает идеальным королем, защитником рыцарского кодекса чести и законов куртуазии (в позднем романе «Смерть Артура», созданном Томасом Мэлори в XIV веке, Артур выступает как император всего христианского мира, сражающийся против неверных). По мнению многих историков средневековой литературы, Камелот является не реальным географическим местом, а идеальным фоном для приключений подданных Артура — более молодых и активных рыцарей. Согласно такой трактовке, Камелот представляет собой символически значимое понятие — его границы распространяются на ту территорию, на которой действуют законы рыцарской чести, защитником и гарантом которых выступает король Артур.Историки в попытках отождествить короля Артура с реальным средневековым правителем обращаются к истории завоевания Британских островов англо-саксами в ходе Великого переселения народов в V-VI веках. Считается, что Артур должен был быть одним из предводителей местного кельтского населения, которое пыталось оказать сопротивление захватчикам. Соответственно, Камелот в таком случае принято локализовать на севере или на западе Англии, поскольку англо-саксы прибывали на остров с юга и востока, — в замке Карлеон в Уэльсе, городе Честер в графстве Чешир на западе Англии и в других местах. В своем исследовании профессор Филд опирается на латинское название и стратегическое значение форта Камулодунум (Camulodunum). Фонетические процессы, происходившие в германских языках во времена Великого переселения народов, должны были, по мнению профессора, привести к тому, что название этого места, которое в переводе с латинского означает «форт в честь бога Камула», стало произноситься как Камелот. Хотя бывший римский форт был небольшим и к 500 году успел прийти в упадок, его местоположение продолжало оставаться важным для бриттов — Камулодунум расположен на стратегической дороге, соединявшей два центра сопротивления вторжению англо-саксов: Честер на западе и Йорк на севере.По словам профессора Филда, он увлекся поисками исторического Камелота полтора года назад, но идея пришла к нему внезапно: «Я рассматривал старые карты, и внезапно все свидетельства выстроились воедино у меня в голове. Полагаю, я разгадал тайну возрастом 1400 лет», — заявил Филд. Недавно произошло историческое открытие, связанное с именем другого известного средневекового правителя — первого христианского короля Норвегии, при жизни известного как Олаф Толстый, которого римско-католическая церковью стала почитать как Олафа Святого ((правил в 1015–1028 годах). Археологи из Норвежского института культурного наследия обнаружили в Тронхейме остатки церкви XI века, бывшей первым 
центром почитания Олафа. Подробнее об этом можно прочитать в нашем материале.Дмитрий Иванов
