
Физики из Университета Дельфта реализовали устройство с рекордно высокой плотностью информации — для кодирования одного бита используется всего лишь несколько атомов. Такая технология позволит записать в одном квадратном сантиметре поверхности около 10 терабайт информации, а на площади традиционных жестких дисков можно будет уместить тысячи терабайт. Исследование опубликовано в журнале Nature Nanotechnology, кратко о нем сообщает Gizmodo.Ученым удалось создать модуль памяти объемом в один килобайт. В его основе лежит атомарно плоская пластинка из монокристалла меди. Авторы выстраивали на ее поверхности конструкции из атомов хлора — те формировали идеальную квадратную решетку. С помощью расположения «дырок» в решетке авторы кодировали биты в строках. Для записи и перезаписи информации авторы перемещали единичные атомы с помощью иглы сканирующего туннельного микроскопа. Это устройство — крупнейший объект, созданный человечеством с помощью манипуляции единичными атомами. По словам ученых, плотность записи в нем по меньшей мере в 500 раз превышает максимально доступную в передовых технологиях записи информации.
