
Израильская компания General Robotics представила портативного гусеничного робота Dogo, вооруженного пистолетом Glock 26 калибра 9 миллиметров. Как пишет Defense News, новый робот является первым в мире компактным аппаратом, имеющим собственное вооружение. Масса Dogo составляет всего 12 килограммов.Боезапас робота составляет 14 патронов (емкость стандартного магазина Glock 26 — 10 патронов). По данным израильской компании, нового робота можно будет использовать в ближнем бою, а также в контртеррористических операциях. Помимо пистолета Dogo может быть оснащен перцовым спреем, светошумовыми зарядами и некоторыми другими средствами нелетального воздействия.Робот оснащен системой передачи видео и аудио информации на пульт оператора. Dogo также имеет систему распознавания препятствий. Например, при подъезде к лестнице он автоматически переключится в оптимальный для подъема по ней режим без дополнительной команды оператора.Встроенные аккумуляторы Dogo позволяют роботу работать на протяжении четырех часов. Система наблюдения робота состоит из шести камер высокого разрешения, обеспечивающих круговой обзор. Кроме того, в модуле с пистолетом установлены еще две камеры, при помощи которых оператор может целиться.Разработка Dogo пока еще не завершена. Как ожидается, первая публичная демонстрация робота состоится в июне на выставке Eurosatory в Париже.Василий Сычёв
