
NASA сообщило о выведении «Кеплера» из аварийного режима. «Это был долгий уикэнд для телескопа и его команды, но теперь космический аппарат восстановлен» — пишет официальный твиттер миссии. Ранее агентство сообщило о том, что с четверга космический аппарат перешел в аварийный режим и замедлил работу всех систем. С подробностями можно ознакомиться в блоге менеджера миссии Чарли Собека.Состояние телескопа удалось стабилизировать в воскресенье. Команда миссии приступила к загрузке телеметрии с космического аппарата чтобы выяснить причину поломки. Ожидается, что проверка всех систем займет неделю, после чего инженеры будут уверены в том, что аппарат снова готов к работе. 7 апреля, во время планового сеанса связи инженеры обнаружили, что аппарат находится в аварийном режиме. Это состояние характеризуется низким уровнем активности аппарата и высоким потреблением топлива. К моменту связи аппарат находился в этом режиме уже 36 часов. Наиболее приоритетной задачей инженеров миссии было восстановить работоспособность космического телескопа.«Кеплер» — самая успешная из миссий, направленных на поиск экзопланет. За время его работы он открыл свыше 1000 объектов за пределами Солнечной системы, еще почти 5 тысяч ожидают подтверждения. В первые годы его работы аппарат был направлен строго в одну точку неба, вблизи созвездия Лебедя, однако затем вышли из строя два двигателя-маховика, обеспечивавших его ориентацию в пространстве. Впоследствии, из-за того, что точность наведения телескопа упала, была предложена новая миссия K2, цель которой — поиск событий микролинзирования. Именно перед поворотом в сторону центра Млечного Пути и начала миссии K2 аппарат и перешел — впервые за семь лет на орбите — в аварийный режим. Лишь после того, как инженеры убедятся в готовности телескопа к выполнению научных задач, «Кеплер» выполнит маневр. Однако, стоит отметить, что наблюдать галактический центр аппарату удастся лишь до 1 июля, затем его положение на орбите не позволит исследовать эту область неба.Королёв Владимир
