
Первый китайский авианосец вероятнее всего будет оснащен электромагнитной катапультой для запуска палубных самолетов, сообщает Defence Talk со ссылкой на CCTV. Окончательное решение об установке устройства именно на этот корабль, строящийся на верфи в Даляне, пока не принято. Спуск нового корабля на воду намечен на 2017 год.Строительство наземного испытательного комплекса с опытной электромагнитной катапультой завершилось в Китае в 2014 году. По некоторым данным, оно велось с 2002 года. В настоящее время это устройство испытывается с так называемым «мертвым грузом». Достоверной информации о запусках самолетов этой катапультой пока нет.Длина китайской катапульты составляет около 120 при длине электромагнитных направляющих около ста метров. Лабораторный прототип китайской электромагнитной катапульты был построен в масштабе 1 к 1 в 2008 году. Где именно расположен комплекс, не уточняется. Для работы электромагнитной катапульты на авианосцы потребуется много энергии, обеспечить которую сможет атомный реактор.В конце февраля 2013 года правительство Китая официально утвердило программу создания надводных кораблей с атомной энергетической установкой, в первую очередь, авианосца. Разработка корабельного реактора ведется в рамках проекта под шифром «863». При этом известно, что корабль, первый авианосец полностью китайской разработки и постройки, получит котлотурбинные установки.Первым в мире авианосцем с электромагнитной катапультой станет американский «Джеральд Форд». Он будет принят на вооружение ВМС США до конца текущего года. В настоящее время корабль достраивается и проходит серию испытаний. Электромагнитную катапульту может получить и российский авианосец, строительство которого планируется начать после 2020 года.Василий Сычёв
