
Китайская компания LeEco представила электромобиль, которым можно управлять голосовыми командами через смартфон. Концепт под названием LeSee был представлен в рамках презентации новых продуктов компании, сообщает Electrek.
Автомобиль представляет собой четырехдверный седан с панорамной крышей, причем задние пассажирские двери сделаны по схеме так называемых «суицидальных дверей», то есть открывающимися навстречу движению. Максимальная скорость электромобиля составляет 210 километров в час. 
На презентации LeSee самостоятельно выехал на сцену, а директор компании продемонстрировал удаленное управление электромобилем голосовыми командами через смартфон. 
Никаких подробностей о технических характеристиках автомобиля, кроме теоретической максимальной скорости, не сообщается. Ожидается, что больше подробностей о новом электромобили представители компании расскажут на Пекинском автосалоне 24 апреля.
Николай Воронцов
