
Специалисты Корпуса морской пехоты США, находящиеся в Норвегии на учении «Холодный ответ», устроили дрифт на основном боевом танке M1A1 на специальной заснеженной трассе. Экстремальная езда на тяжелой гусеничной машине проводилась в рамках программы по обмену опытом зимнего вождения танковой техники с норвежскими военными. На обучении норвежские танкисты тоже провели дрифт на танке Leopard 2A4NO.Управление тяжелой гусеничной техникой в зимний период является нетривиальной задачей, требующей слаженной работы всего экипажа машины и мастерства механика-водителя. Танк M1A1 массой около 57 тонн способен разгоняться до 72 километров в час по шоссе и до 48 километров в час по пересеченной местности. Машина оснащена автоматической трансмиссией.В свою очередь танк Leopard 2A4NO имеет массу около 56 тонн. Машина, оснащенная гидромеханической трансмиссией, может разгоняться до 71 километра в час по шоссе и до 45 километров в час по пересеченной местности. Следует отметить, что и Abrams, и Leopard имеют одинаковые гусеницы с резиновыми демпфирующими вставками.Учение «Холодный ответ» проводится практически ежегодно в рамках совместной боевой подготовки вооруженных сил НАТО и стран — участниц программы «Партнерство ради мира». Первое такое учение состоялось в 2006 году. В текущем году в нем участвуют ВВС, ВМС и сухопутные войска 14 стран.Василий Сычёв
