
Австралийские ученые обнаружили, что сперма обладает
способностью подавлять иммунный ответ женщины, облегчая наступление
беременности. Результаты работы представлены на Международном конгрессе
иммунологии в Мельбурне (ICI 2016) и опубликованы (№ 3862) в сборнике тезисов мероприятия.
 
Семенная жидкость служит не только для механической доставки
сперматозоидов в женский организм. В ее функции входит обеспечение оптимальных
условий для выживания половых клеток и облегчения зачатия. Например,
щелочные амины спермы нейтрализуют кислую среду влагалища, предохраняя от нее сперматозоиды.
Также известно, что беременность и иммунный ответ — в определенной степени конфликтующие процессы и для успешного зачатия и вынашивания они должны находиться в равновесии. Для предотвращения иммунной атаки материнского организма на
эмбрион и плод в ходе беременности необходима активация в матке и региональных лимфоузлах регуляторных
Т-лимфоцитов, которые подавляют эффекторные клетки иммунитета, — Т-киллеров и
Т-хелперов. При недостатке регуляторных клеток повышается риск таких осложнений,
как необъяснимое бесплодие, невынашивание, токсикоз беременных и
преждевременные роды. О том, что управляет их активацией, до сих пор известно
не было.
 
Сотрудники Университета Аделаиды скрещивали лабораторных
мышей, позволив разным самкам вступить в один или четыре половых контакта. После
этого животным давали небольшую дозу противозачаточного препарата. Через 3,5
дня ученые проанализировали число регуляторных Т-лимфоцитов в матке и парааортальных
лимфоузлах самок. Выяснилось, что уровень этих клеток повысился в обоих
случаях, однако после четырех половых актов он был в шесть раз больше, чем после
одного. То есть регулярная половая жизнь повышает вероятность успешного
оплодотворения и на иммунном уровне.
 
Дополнительные эксперименты с самцами, лишенными антигенов
главного комплекса гистосовместимости (MHC) или с хирургически сниженной продукцией спермы, показали, что
оба этих фактора предотвращают активацию регуляторных Т-лимфоцитов в организме
самок. Таким образом, подавление местного иммунитета для успешного зачатия зависит
непосредственно от спермы, и для его реализации необходимо наличие чужеродных антигенов
MHC самца.
 
Как пишет New Scientist, также научный коллектив убедился, что вскоре после полового
акта у людей в шейке матки женщины повышается выработка сигнальных молекул
иммунитета, что может свидетельствовать об активации регуляторных Т-лимфоцитов.
 
По словам автора работы Сары Робертсон (Sarah Robertson),
полученные данные ставят под сомнение правомочность распространенной
рекомендации воздерживаться от секса при проведении экстракорпорального оплодотворения (это
делается для профилактики потенциальных инфекций). В подтверждение своих слов
она привела результаты недавнего обзора, согласно которому половая жизнь во
время ЭКО повышает уровень имплантации эмбрионов в матку на 23 процента.
 
Кроме того, полученные данные могут помочь в диагностике и
лечении неизвестных ранее форм бесплодия и невынашивания, связанных с
недостаточной активацией регуляторных Т-лимфоцитов. Однако для этого необходимо
точнее понять биохимический механизм действия спермы на этот процесс, что
требует дополнительных исследований.
 
Ранее было показано, что помимо влияния на организм женщины сперма
содержит эпигенетические маркеры, которые могут влиять на состояние здоровья
потомства, к примеру, действуя на обмен веществ. Также интересные данные
получили исследователи, которые выяснили, как происходит «переключение скорости»
сперматозоида перед непосредственным контактом с яйцеклеткой. Эти данные могут послужить созданию универсального контрацептива, подходящего и мужчинам, и
женщинам.
Олег Лищук
