
Американские исследователи разработали простой
метод определения жизнеспособности эмбрионов в первые часы после
экстракорпорального оплодотворения (ЭКО). Технология основана на измерении их
вязкоэластичных свойств с помощью микропипетки. Результаты исследования
опубликованы в журнале Nature Communications.
В настоящее время о качестве эмбрионов судят
на 5-6 день после оплодотворения, когда бластоциста состоит из 60-100 клеток. В
частности, определяют внешний вид эмбриона и скорость деления клеток. Такой
отбор ненадежен, и успехом заканчивается не более 30 процентов проводимых ЭКО.
Чтобы повысить шансы рождения ребенка, в матку обычно переносят несколько
эмбрионов, что сопряжено с повышенным риском осложнений.
Сотрудники Стэнфордского университета обратили
внимание на то, что уже через час после зачатия одноклеточные эмбрионы
различаются по механическим свойствам — некоторые сжимаются и расправляются при
манипуляциях в пробирке лучше, чем другие.
Исследователи создали автоматическую
микропипетку, которая с заданным давлением втягивала часть клеточной мембраны
эмбриона, не вредя ему. С ее помощью они проверили механические свойства у
часовых мышиных эмбрионов, после чего пронаблюдали, которые из них развились в
наиболее симметричные бластоцисты без признаков патологии. 
На основании полученных данных они построили
компьютерную модель, которая предсказывала формирование здоровых бластоцист по
упругости одноклеточных эмбрионов с точностью до 90 процентов, специфичностью
95 процентов и чувствительностью 75 процентов. Такие же результаты были
достигнута для человеческих бластоцист.
В эксперименте на мышах эмбрионы,
классифицированные по изначальной ригидности как жизнеспособные, после переноса
в матку приводили к появлению здорового потомства на 50 процентов чаще, чем
отобранные традиционными методами. 
Затем ученые изучили развитие человеческих
эмбрионов. Они обнаружили, что в чрезмерно или недостаточно эластичных
эмбрионах нарушена экспрессия групп генов, играющих ключевые роли в репарации
(восстановлении) ДНК, выстраивании хромосом и делении клеток. Также оказалось,
что чрезмерно плотные клетки являются недозревшими к моменту оплодотворения, а
у чрезмерно мягких не наступает достаточного уплотнения стенки после
проникновения сперматозоида.
Если эффективность этого быстрого и простого
метода подтвердится в более масштабных исследованиях, он позволит значительно
улучшить отбор эмбрионов для переноса и повысить эффективность ЭКО с одной
яйцеклеткой.
ЭКО применяется для лечения бесплодия при различных
заболеваниях, ведущих к невозможности оплодотворения (болезни маточных труб,
низкое качество спермы и т.д.). Суть метода состоит в эндоскопическом получении
яйцеклеток после гормональной стимуляции, оплодотворении их в чашке Петри и
переносе получившихся эмбрионов в матку для вынашивания.
Олег Лищук
