
Национальное аэрокосмическое управление США (NASA) провело
испытания твердотопливного ускорителя для ракеты Space Launch System (SLS), предназначенной
для пилотируемой марсианской миссии, говорится на сайте ведомства.
Испытания самого мощного на сегодняшний день ускорителя,
обозначенные QM-2, прошли на тестовом полигоне компании Orbital ATK в
Промонтори, штат Юта. Закрепленный горизонтально двигатель длиной 47 метров успешно
проработал расчетные две минуты. Максимальная тяга превысила 1600 тонн.
Эти испытания стали вторыми и последними из проведенных на
Земле. Их целью было проверить работу ускорителя на нижнем пределе температуры
топлива — 4,4 градуса Цельсия. Для этого устройство охлаждали в течение почти
двух месяцев. Первые испытания QM-1, состоявшиеся в марте 2015 года, прошли на
верхнем температурном пределе — 32,2 градуса Цельсия.
SLS, рассчитанная на доставку людей и значительных объемов
груза к различным объектам Солнечной системы, будет оснащена двумя подобными
ускорителями. Испытательный полет ракеты с космическим кораблем Orion (Exploration
Mission-1) запланирован на конец 2018 года.
Последние на данный момент огневые испытания основных двигателей SLS под названием RS-25 состоялись на платформе А-1 в космическом центре Джона Стенниса в Миссисипи.
Олег Лищук
