
Министерство обороны России поддержало проект разработки легкого реактивного учебно-тренировочного самолета с крылом обратной стреловидности СР-10. Как сообщает «Авиапорт» со ссылкой на источник в оборонно-промышленном комплексе, военные также решили в 2017 году провести государственные совместные испытания нового самолета.Как ожидается, сборка первого опытного учебного самолета начнется в конце текущего года. В будущем году соберут второй и третий СР-10. Все образцы будут оснащены «стеклянной кабиной», разработанной Рязанским приборостроительным заводом. Согласно утвержденному плану, поставка первый СР-10 российским военным начнутся в 2018 году.СР-10 разрабатывается по нормальной аэродинамической схеме с одним турбореактивным двигателем. Первые самолеты будут оснащены украинскими двигателями АИ-25ТЛ, которые затем заменят российскими АИ-55И. Максимальная взлетная масса СР-10 составит 2,7 тонны. Самолет имеет крыло с обратной стреловидностью в десять градусов.Самолет сможет развивать скорость до 900 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 1,5 тысячи километров. СР-10 сможет выполнять все фигуры высшего пилотажа с максимальной перегрузкой от плюс десяти до минус восьми единиц. В перспективе СР-10 станет промежуточным звеном между самолетом начального обучения Як-152 с поршневым двигателем и учебно-боевым реактивным Як-130.СР-10 выполнил первые два полета 25 декабря 2015 года. В ходе первого полета самолет пробыл в воздухе 40 минут, а второго — 20 минут.Василий Сычёв
