
Немецкая компания Rheinmetall на выставке Eurosatory в Париже показала прототип перспективного танкового орудия калибра 130 миллиметров, сообщает Defense News. По оценке компании, наращивание калибра пушки позволило добиться увеличения кинетической энергии снарядов на 50 процентов по сравнению с аналогичным показателем стандартных танковых орудий калибра 120 миллиметров.Разработка нового гладкоствольного орудия ведется компанией полностью на собственные средства. Масса пушки составляет 3,2 тонны. Для стрельбы она использует выстрелы массой около 30 килограммов и длиной 1,3 метра. Орудие предназначено для работы исключительно с автоматом заряжания.130 миллиметровую пушку компания Rheinmetall планирует предложить для проекта перспективного основного боевого танка, разработку которого намерены начать министерства обороны Франции и Германии. Новая машина должна будет заменить стоящие сегодня на вооружении основные боевые танки Leopard 2 и Leclerc. Проект может стартовать в 2025 году.В настоящее время компания Rheinmetall занимается производством 120-миллиметровых гладкоствольных танковых орудий двух версий с длиной ствола равной 44 и 55 калибрам (5,28 и 6,6 метра соответственно). Такие пушки устанавливаются на основные боевые танки Leopard 2, Abrams, Type 90 и K1A1. Орудия могут вести огонь на дальность до четырех километров.Василий Сычёв
