
Американским ученым удалось записать в ДНК наибольшее на
сегодняшний день количество данных, говорится в блоге Microsoft.
Сотрудники компании совместно с учеными из Вашингтонского
университета сохранили в форме нуклеиновой кислоты более 200 мегабайт данных. В
частности, в запись вошли оцифрованные произведения искусства, 100 величайших
литературных произведений из проекта «Гутенберг», Всеобщая декларация прав
человека ООН более чем на 100 языках, база данных семян некоммерческой
организации Crop Trust и клип This Too Shall Pass группы OK Go в высоком
разрешении. По словам руководителя проекта со стороны Microsoft Кэрин Стросс (Karin
Strauss), этот клип был выбран, поскольку имеет множество параллелей с работой
исследователей.
Физически эта информация поместилась в объеме, «значительно
меньшем, чем кончик карандаша», рассказал сотрудник Дуглас Кармин (Douglas
Carmean). «Фактически, это пробирка, и разглядеть, что в ней что-то
есть, можно лишь с большим трудом. Это выглядит как немножко засохшей соли на
дне», — пояснила Стросс.
По словам Луиса Сиза (Luis Ceze), возглавляющего проект со стороны университета, работа
стала возможной благодаря последним достижениям биотехнологической индустрии в
области синтеза («записи») и секвенирования («считывания») нуклеиновых кислот.
Тем не менее, для широкого использования ДНК как архивного носителя информации еще
предстоит преодолеть множество технологических и экономических сложностей, отметил
он.
В ходе записи ученые конвертировали нули и единицы цифровой
информации в четыре «буквы» азотистых оснований: А (аденин), Ц (цитозин), Г (гуанин)
и Т (тимин). На основании электронной версии получившейся последовательности
компания-подрядчик Twist Bioscience синтезировала фрагменты ДНК длиной 150
нуклеотидов каждый. Всего для записи понадобилось около 1,5 миллиарда
азотистых оснований.
По мнению исследователей, в будущем ДНК может стать основным
материалом для архивирования информации и предотвратить кризис хранения данных,
поскольку она позволяет сохранять гигантские массивы информации в небольшом объеме (по оценкам Стросс,
хранилище размером с обувную коробку сможет заменить около 100 крупных
современных дата-центров). Кроме того, при правильных условиях хранения ДНК
сохраняет свои свойства на протяжении сотен, и даже тысяч лет, что на порядки
превосходит возможности современных носителей информации.
Олег Лищук
