
Американская компания UTC Aerospace Systems занялась модернизацией мультиспектральных камер SYERS-2B стратегических разведывательных самолетов U-2 Dragon Lady. Как пишет Aviation Week, модернизированная версия камеры — SYERS-2C — теперь может получать изображения в десяти спектральных диапазонах вместо прежних семи.Улучшенная камера может вести съемку в полном цвете, голубом, красном, зеленом, желтом, черном цветах, в видимом спектре, а также ближнем, среднем и дальнем диапазонах инфракрасного излучения. Переключение между режимами производится очень быстро. Все изображения передаются по спутниковому каналу со скоростью до 274 мегабит в секунду.В перспективе на камере планируется обновить оборудование связи, расширив полосу пропускания до 500 мегабит в секунду. Это будет сделано для того, чтобы SYERS-2C могла передавать изображения, получаемые во всех десяти диапазонах. Нынешняя ширина канала связи позволяет передавать одновременно изображения, полученные только в восьми диапазонах.В конце марта текущего года сообщалось, что американская компания Lockheed Martin проведет модернизацию стратегических самолетов-разведчиков U-2, установив на них универсальные ретрансляторы сигналов. Это оборудование позволит бойцам на земле обмениваться информацией за пределами прямой видимости, запрашивать данные из разведывательных баз и подключаться к единой сети Пентагона.В рамках модернизации на U-2 установят и новую систему спутниковой связи, разработанную американской компанией L-3 Communication. Она будет предоставлять возможности спутниковой связи тем наземным подразделениям, которые на имеют соответствующего оборудования. В целом бойцы смогут передавать видео, изображения, текстовые и голосовые сообщения.Самолеты-разведчики U-2 поступили на вооружение ВВС США в 1957 году. Они способны развивать скорость до 805 километров в час и совершать полеты на расстояние до 10,3 тысячи километров. Максимальная высота полета U-2 составляет около 21,3 тысячи метров. В 2019 году военные планируют списать все Dragon Lady, заменив их стратегическими беспилотными летательными аппаратами RQ-4B Global Hawk.Василий Сычёв
