
Американская компания Movidius, специализирующаяся на разработках программного и аппаратного обеспечения в области машинного обучения, представила портативный вычислительный модуль для нейросетей. Об этом сообщает The Verge.
Устройство под названием Fathom Neural Compute Stick представляет собой специализированный для обработки изображения чип Myriad 2, размещенный в корпусе размером с обычную «флешку». Устройство подключается к компьютеру по USB и не требует дополнительного питания.
По словам разработчиков, совместимость с разными фреймворками и подключение по USB делают Fathom Neural Compute Stick достаточно универсальным решением. Такой «нейросетевой» вычислительный модуль можно подключить к любому устройству, поддерживающему подключение по USB, в том числе к дрону или роботу.
Ранее сообщалось, что Google намерена использовать чипы Myriad для расширения возможностей смартфонов по работе с нейросетями. Кроме того, Myriad 2 используется для обработки изображения c камеры в квадрокоптере DJI Phantom 4.
Кроме Movidius разработками в области специализированного на машинном обучении аппаратного обеспечения также занимается Nvidia. На выставке CES 2016 года компания представила вычислительную платформу для обучения и управления беспилотными автомобилями под названием Drive PX 2.
Николай Воронцов
