
Северное проектно-конструкторское бюро приступило к техническому проектированию нового атомного эсминца проекта 23560 «Лидер», пишет газета «Известия». Как ожидается, резка металла для строительства нового корабля начнется в 2018 году. В общей сложности для российского флота построят восемь таких эсминцев, которые заменят устаревшие тяжелые атомные ракетные крейсеры проекта 1144 «Орлан».Водоизмещение эсминца проекта «Лидер» составит около 17,5 тысячи тонн. Предположительно, на корабль установят атомную энергетическую установку РИТМ-200. Такие реакторы будут установлены на строящийся российский ледокол «Арктика» проекта 22220 класса ЛК-60Я. Такие же, как ожидается, будут стоять и на перспективном российском атомном авианосце проекта 23000Э «Шторм».РИТМ-200 представляет собой водо-водяной ядерный реактор. Он имеет четыре парогенератора, интегрированных в корпус активной зоны. Такая компоновка позволила уменьшить размеры установки. Тепловая мощность реактора составит 175 мегаватт. Первые два реактора для «Арктики» будут сданы до конца текущего года.Эсминцы проекта «Лидер» смогут развивать скорость до 30 узлов. Окончательный состав вооружения кораблей пока не определен. Предположительно, они получат четыре пусковых установки «Калибр», морскую версию зенитного ракетного комплекса С-500, две вертикальные установки комплекса «Полимент-Редут» и два модуля корабельной версии зенитного ракетно-пушечного комплекса «Панцирь-М».Василий Сычёв
