
Французская почтовая компания DPDgroup, «дочка» национальной почтовой службы La Poste, получила разрешение Главного управления гражданской авиации страны на использование дронов для доставки почты. Согласно сообщению компании, ей разрешили использовать дроны для доставки почты в департаменте Вар на юго-востоке Франции. В DPDgroup также утверждают, что компания стала первой в мире, кто смог получить разрешение на проведение регулярных почтовых операций с помощью дронов.Во многих странах мира сегодня проводятся испытания, в которых дроны используются для доставки почтовых посылок. Например, такие испытания состоялись в Австралии, Сингапуре и Швейцарии. В США компания Amazon уже активно использует дроны для доставки заказов. Но, несмотря на масштабность испытаний почтовых дронов, они пока не используются для регулярной доставки почтовых отправлений. Причин тому несколько, включая местное законодательство, ограничивающее применение дронов, и отсутствие необходимой инфраструктуры.DPDgroup проводила испытания почтовых дронов, выполненных по схеме гексакоптера, на протяжении последних двух лет. Они проводились совместно с компанией Atechsys, выпускающей беспилотники. В общей сложности во время проверок аппараты провели в воздухе более 600 часов. В сентябре 2015 года состоялась первая демонстрация возможностей доставки почты представителям транспортных властей Франции. Во время демонстрации беспилотник отвез посылку массой 1,5 килограмма на расстояние 14 километров.В настоящее время DPDgroup использует гексакоптер для перевозки почты по 15-километровому маршруту из Сен-Максимен в Ла-Сен-Боме и Пурье. Дроном почта доставляется только в почтовые отделения и компаниям, имеющим специальную посадочную площадку, на которую ориентируется беспилотник. Аппарат используется раз в неделю только для перевозки коммерческой почты, то есть писем и посылок, пересылаемых компаниями, а не частными лицами.Используемый для доставки дрон способен выполнять полеты на расстояние до 20 километров. Аппарат может развивать скорость до 30 километров в час и перевозить грузы массой до трех килограммов. Для навигации аппарат использует камеру и GPS. Во время полета изображение с камеры передается на пульт оператора в почтовом отделении. Все электронные системы дрона дублированы, но на случай их полного отказа аппарат оборудован автоматическим парашютом.В середине июля текущего года стало известно, что китайская компания Ziyan UAV объявила о намерении разработать семейство беспилотных летательных аппаратов, которые можно было бы использовать для доставки грузов и посылок. Речь идет о легких небольших аппаратах, которые будут собраны по классической вертолетной схеме с несущим и хвостовым винтами. Перспективные аппараты получат обозначение ZY-50, ZY-280 и ZY-500. Они будут созданы на базе серийного грузового беспилотника ZYG-800, производство которого началось в апреле текущего года.ZYG-800 имеет максимальную взлетную массу около 40 килограммов. Этот беспилотник может перевозить грузы массой до десяти килограммов. Аппарат способен выполнять полеты на скорости до ста километров в час на расстояние до 30 километров. Продолжительность нахождения в воздухе для аппарата составляет 30 минут. ZY-50, как ожидается, будет иметь максимальную взлетную массу 52 килограмма. Максимальная взлетная масса ZY-500 составит более 300 килограммов.Василий Сычёв
