
Команда Google Project Loon перевезла и установила в Пуэрто-Рико одну из пусковых установок, предназначенных для ускоренного запуска интернет-стратостатов. Об этом сообщается на официальной странице проекта в социальной сети Google+.Пусковая установка под названием Chicken Little представляет собой кран высотой более 16 метров, который с трех сторон окружен ветрозащитными щитами. На то, чтобы поднять, надуть и запустить в воздух один стратостат уходит около 30 минут. Собранная установка Chicken Little уже запустила несколько тестовых шаров.
