
Частная профессиональная школа Вантан (аналог российского техникума) в
Японии начинает обучение студентов по
программе «Дроны и роботы». Курс,
рассчитанный на три года, начнется в
апреле 2017 года. Об этом сообщает
RocketNews24.
В учебный план входят,
в том числе, пилотирование и фотосъемка
с дронов, техническое обслуживание и
осмотр беспилотников, системное
программирование и обзор законодательства
в области авиации и радиосвязи. Курс
будет открыт как для только что поступивших
студентов, так и для учащихся школы
Вантан, которые хотят поменять
специализацию. Взрослые люди принять участие
в программе не смогут, им школа предлагает
пройти отдельный полугодовой курс по
пилотированию дронов.
По оценкам специалистов школы
рынок беспилотных аппаратов в Японии
вырастет в шесть раз к 2020 году, а рынок
робототехники — к 2035 году. К этому
времени появится потребность в технических
пилотах и инженерах, которых стоит
готовить заранее. Екатерина Русакова
