
Астрономы обнаружили новый естественный квазиспутник Земли — астероид 2016 HO3 — который стал вращаться вокруг нашей планеты около ста лет назад. Об этом сообщает Лаборатория реактивного движения NASA.
Квазиспутники — это объекты, которые находятся в орбитальном резонансе 1:1 с планетой (то есть таким образом соотносятся их периоды обращения), но имеют эксцентриситет отличный от эксцентриситета планеты. Резонанс позволяет им оставаться вблизи планеты на протяжении многих орбитальных периодов. Однако, так как орбита квазиспутников находится за пределами сферы Хилла, — пространства, в котором планета способна удерживать свой спутник, несмотря на притяжение звезды, вокруг которой она сама вращается — со временем взаимное движение небесных тел переходит к другим формам орбитального резонанса, что приводит к их расхождению.
До настоящего момента уже были известны четыре квазиспутника Земли, — астероиды 2004 GU9, 2006 FV35, 2013 LX28, и 2014 OL339. Новый квазиспутник 2016 HO3 был открыт 27 апреля 2016 года при помощи телескопа Pan-STARRS 1. Его предположительный диаметр составляет от 40 до 100 метров. Согласно расчетам астрофизиков, он периодически «обгоняет» нашу планету и подходит к Солнцу ближе, чем она сама. Минимальная дистанция, на которую квазиспутник сближается с Землей, не превышает 38 расстояний между планетой и Луной (14 миллионов километров), а максимальная — 100.
По словам ученых, 2016 HO3 стал вращаться вокруг Земли около ста лет назад и будет продолжать такое движение еще несколько столетий. На данный момент исследователи проводят дополнительные наблюдения за квазиспутником для того, чтобы уточнить его размеры, массу, плотность и химический состав. Кристина Уласович
