
Шведский изобретатель и журналист Симона Йетч (именно так, по ее собственным словам, звучит фамилия Giertz), известная созданием неэффективных роботов для решения различных бытовых задач, представила робота для надевания темных очков. Видеозапись с демонстрацией работы устройства опубликована на YouTube.Устройство представляет собой манипулятор uArm, который держит очки и крепится на голову. Для удаленного управления роботом используется аналогичный самодельный манипулятор, который пользователь держит в руках. С помощью такого телеуправляемого манипулятора пользователь может надевать темные очки, изображая в реальной жизни известный мем DEAL WITH IT. Как отмечает изобретатель, она даже сделала руководство по эксплуатации устройства.Ранее Симона Йетч уже использовала манипулятор uArm в своих проектах. В частности, манипулятор использовался для нанесения губной помады, в качестве машины для приготовления завтрака, состоящего из колечек с молоком, и в проекте робота, который помогает спорить в интернете.Николай Воронцов
