
Командование ВВС США заключило контракт с американской компанией Raytheon на разработку двух типов вооружения, которые бы могли нести во внутренних отсеках истребители F-22 Raptor и F-35 Lightning II. Как пишет Aviation Week, речь идет небольших ракетах SACM и боеприпасах для самозащиты MSDM. Благодаря новой разработке военные планируют увеличить количество боеприпасов, носимых истребителями, без внесения каких-либо изменений в системы подвески внутренних отсеков вооружений.По предварительным данным, SACM будут использоваться наравне с ракетами класса «воздух-воздух» AIM-120 AMRAAM. Пока неизвестно, каким будет боеприпас в исполнении Raytheon. Ранее американская компания Lockheed Martin представила собственные инициативные наработки по проекту SACM, которые позволят увеличить число носимых истребителями F-35A ракет в три раза. Lightning II может нести только четыре ракеты AMRAAM (по две в двух отсеках). Lockheed Martin объявила о возможности разместить в этих отсеках по шесть ракет SACM.Разработка уменьшенных вариантов авиационных ракет, которые бы незначительно уступали по возможностям ракетам AMRAAM ведется Lockheed Martin в рамках собственного проекта CUDA. Целью проекта является увеличение боевых возможностей истребителей без увеличения их эффективной площади рассеяния, то есть подвески вооружений на внешних точках.В свою очередь боеприпасы MSDM планируется использовать как для самозащиты, так и нападения. Это будут миниатюрные боеприпасы, которые планируется размещать в контейнерах систем отстрела ложных тепловых целей. В 2015 году американские компании Lockheed Martin и Northrop Grumman получили контракты на разработку недорогих систем самонаведения для MSDM. Другие подробности о боеприпасе не уточняются.Василий Сычёв
