
Французская компания Thales на авиасалоне в Фарнборо представила новый разведывательный беспилотный летательный аппарат Fulmar X, который можно запускать с палубы корабля. Как сообщает Flightglobal, корпус беспилотника полностью выполнен из композиционных материалов. В ближайшее время первые два таких аппарата будут поставлены морской службе Малайзии, которая заказала семь Fulmar X.Масса аппарата составляет 20 килограммов при размахе крыла около трех метров. Беспилотник может нести полезную нагрузку массой до четырех килограммов, а дальность его полета составляет около 80 километров. Аппарат комплектуется электронно-оптической и инфракрасной системами наблюдения.Запуск беспилотника осуществляется при помощи катапульты. Захват аппарата производится при помощи воздушной сети. Thales намерена оснастить Fulmar X и радиолокационной станцией. В ближайшее время компания намерена выбрать поставщика радара. Кроме того, на аппарат может быть установлена система автоматического распознавания целей.Василий Сычёв
