
Физики из Университетского и Имперского колледжей Лондона провели самый широкий поиск отклонений от однородности расширения Вселенной. Он включал в себя одновременно и случаи, когда Вселенная расширяется в разных направлениях с разной скоростью, и случаи, когда Вселенная оказывалась закрученной из-за вращения. На основе данных телескопа «Планк» ученые сделали вывод о том, что шанс неоднородности Вселенной в общем случае — один из 121 тысячи. Исследование опубликовано в журнале Physical Review Letters (препринт), кратко о нем сообщает пресс-релиз Имперского колледжа.Изотропность и однородность крупномасштабной Вселенной лежит в основе современной космологической модели Лямбда-CDM, которая считается среди астрономов наиболее авторитетной. С ее помощью физики предсказывают эволюцию и расширение Вселенной, оценивают долю темной материи и энергии. Одной из важных характеристик модели является ее геометрия — она связана с решением уравнений Общей теории относительности. Геометрия может сильно поменяться, если отказаться от требований космологического принципа (в любой точке пространства Вселенная выглядит в среднем одинаково во всех направлениях). Это может изменить предсказания космологических моделей.Чтобы подтвердить правомерность использования космологического принципа, астрофизики используют данные о реликтовом излучении. Оно возникло в ранней Вселенной, в эпоху первичной рекомбинации (через 400 тысяч лет после Большого Взрыва) и наблюдается в радиодиапазоне из-за тысячекратного красного смещения. Наблюдения за распределением реликтового излучения начались еще в 80-90-х годах. На основании данных спутников «РЕЛИКТ-1» и COBE российские и американские физики заявили о неоднородности излучения, более подробные данные позднее были получены с помощью аппаратов WMAP и «Планк». Неоднородность реликтового излучения ученые объясняют случайными флуктуациями.
