
Американские ученые показали, что психологическое воздействие может помочь людям в принятии выгодных решений. Результаты работы будут представлены на ежегодном собрании Ассоциации психологических наук в Чикаго, также об исследовании рассказывает Science.
Психологи из правительственной организации MDRC провели 15 независимых исследований, участники которых были отобраны случайным образом. Все они нуждались в различных видах социальной помощи — это могла быть поддержка малоимущих семей или, например, налоговые вычеты.
В ходе эксперимента, который был начат 2010 году, граждане либо проходили стандартную процедуру подачи заявления, либо дополнительно получали психологический стимул — это могло быть напоминание о дедлайнах, или о возможной упущенной финансовой выгоде. Например, в Техасе существует программа, помогающая уменьшить финансовые последствия для родителей, которые должны выплачивать алименты и при этом находятся в тюрьме. Государство позволяет снизить выплачиваемую сумму, пока заключенный не будет выпущен на свободу, однако для этого необходимо подать соответствующее заявление. Участники эксперимента в Техасе получали карточки, где было написано следующее сообщение: «Для других родителей суд уменьшил размер алиментов на сумму от 200 до 500 долларов». Это помогло увеличить количество заявлений на 11 процентов.
В целом, в 11 из 15 исследований психологический «толчок» либо повышал количество поданных заявлений, либо влиял на участников таким образом, что они принимали более выгодные с финансовой точки зрения решения. Среднее повышение результата составило от двух до трех процентов при том, что вмешательство требовало достаточно небольших затрат со стороны правительства — в Техасе сумма составила 1,73 доллара на человека.Исследователи отмечают, что если такие действия будут предприняты со стороны организаций, это поможет сделать механизмы оказания финансовой помощи гражданам со стороны государства более эффективными.Кристина Уласович
