
Итальянская компания Leonardo Helicopters показала лопасть перспективного активного ротора для вертолетов. Фотография лопасти несущего винта опубликована в блоге британского Института аэрокосмических технологий, где был собран прототип этого элемента. Летные испытания активного ротора, как ожидается, состоятся в конце текущего года.Воздушные винты вертолетов создают сильный шум, делающий невозможным их использование вблизи жилых поселений. Невозможность очень точно уравновесить ротор, а также встречающиеся в воздухе разные по плотности воздушные слои приводят к сильным вибрациям и колебаниям, которые, хотя и гасятся специальным устройством, все же сокращают ресурс несущего винта.Еще при полете вертолета вперед и вращении несущего винта, например, по часовой стрелке, набегающий поток воздуха сильнее воздействует на лопасти с левой стороны, из-за чего их эффективность возрастает. Из-за этого левая половина окружности вращения винта создает большую подъемную силу, чем правая, и возникает кренящий момент. Его компенсацией занимается автомат перекоса.Это особая система, которая уменьшает угол установки лопастей слева и увеличивает его справа, выравнивая таким образом подъемную силу по обе стороны винта. Кроме того, эта система отвечает и за управление полетом вертолета по горизонтали. Для движения вперед летчик при помощи автомата уменьшает угол установки лопастей для передней половины плоскости вращения винта и увеличивает для задней.Разрабатывая систему активного ротора, компания Leonardo Helicopters рассчитывает устранить или хотя бы сделать незначительными некоторые отрицательные свойства несущих винтов вертолетов. Для этого на лопасти винта разработчики предложили установить небольшие «закрылки», а сам винт оснастить активным виброгасителем.Предполагается, что колебания лопастей воздушного винта при вращении будут гаситься отклонением «закрылков». Эти же элементы будут использоваться для компенсации кренящего момента ротора. Подробности о работе активного виброгасителя не раскрываются. По оценке Leonardo Helicopters, система активного ротора позволит снизить вибрации несущего винта по меньшей мере на 90 процентов.Эта же система позволит повысить максимальную скорость вертолета на десять процентов. При этом будет существенно оптимизирована работа ротора и двигателя на многих режимах полета, включая и крейсерский горизонтальный. В частности, благодаря системе активного ротора двигателю потребуется выдавать меньше мощности для поддержания крейсерской скорости.В 2010 году испытания «закрылков» на несущем винте вертолета проводила компания Eurocopter. Ее разработка называлась Blue Pulse. Принцип работы системы походил на тот, который реализует в своей системе Leonardo Helicopters. Управление «закрылками» производилось пьезоприводами, что значительно усложняло конструкцию винта, увеличивало его массу и удорожало техническое обслуживание.Василий Сычёв
