
Немецкие зоологи впервые зафиксировали серию партеногенезов в одной линии позвоночных, которые чаще полагаются на половое размножение и практикуют партеногенез лишь факультативно. Содержащаяся в аквариуме белопятнистая кошачья акула принесла мальков без оплодотворения яйцеклетки, партеногенезом, причем одна из рожденных таким образом самок вскоре сама дала партеногенетическое потомство. Отчет о работе авторы публикуют в Journal of Fish Biology.Партеногенез – «девственное размножение» – у позвоночных встречается довольно редко: известно лишь несколько десятков видов, самки которых иногда дают потомство из неоплодотворенных яйцеклеток. Самый известный пример этому – домашние куры, иногда приносящие цыплят из неоплодотворенных яиц. Известны и облигатно партеногенетические позвоночные, как некоторые виды рептилий, однако это скорее исключение. Диплоидный набор хромосом у зародыша может обеспечиваться отсутствием мейоза, либо удвоением гаплоидного набора без митотического деления клетки.В 2002 г. случай партеногенеза был зарегистрирован у самки белопятнистой кошачьей акулы (Chiloscyllium plagiosum), содержавшейся в аквариуме Белл–Айленд в США и не имевшей контактов с самцами на протяжении шести лет. Однако до сих пор этот эпизод оставался спорным, и специалисты не пришли к единому мнению о его природе: возможно, акула имела дефекты развития, приведшие к появлению у нее половых органов обоих полов; возможно, сперма самца оставалась в ней на протяжении нескольких лет; наконец, это мог быть настоящий партеногенез.Точку в этих дискуссиях может поставить недавняя публикация немецких биологов, в которой они сообщают о рождении еще одной содержащейся в неволе самкой партеногенетического потомства: то, что это именно партеногенез, показал генетический анализ рыб. Интересно, что из девяти «непорочно» появившихся на свет потомков один имел птеригоподий – копулятивный орган самцов, развивающийся из видоизмененных плавников. Однако вскрытие и изучение его органов показало, что этот экземпляр имел глубокие и разнообразные нарушения развития половой системы, некоторые органы которой полностью отсутствовали, и, конечно, был стерильным.«Еще более замечательным оказалось то, что одна из партеногенетических самок оказалась сама способна к "девственному размножению", произведя нормальное потомство, – пишут Николас Штраубе (Nicolas Straube) с соавторами. – Насколько известно, это первый подтвержденный генетическими тестами случай факультативного партеногенеза в двух поколениях». Ученые отмечают, что в последние годы партеногенез обнаруживается у все новых и новых видов позвоночных, так что значение этого способа размножения для них может быть далеко не таким маргинальным, как его принято видеть. По словам биологов, данные последнего времени указывают на эволюционную значимость партеногенеза в качестве серьезной альтернативы обычному половому размножению.Роман Фишман
