
Истребители перехватчики МиГ-31 будут стоять на вооружении ВКС России до 2028 года. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил генеральный директор российской самолетостроительной корпорации «МиГ» Сергей Коротков. Это означает, что срок службы самолета, принятого на вооружение в 1981 году, составит 47 лет. «К 2028 году истребитель-перехватчик МиГ-31 закончит свое существование. Чисто физически», — отметил Коротков, добавив, что невозможно вечно производить модернизацию самолетов.В настоящее время для ВКС России ведется модернизация имеющихся МиГ-31 до версии МиГ-31БМ, впервые представленной в 1998 году. Контракт на первую партию из 50 таких самолетов был подписан в 2014 году. Модернизированная версия истребителя-перехватчика получила новые систему управления вооружением и радиолокационную станцию. Благодаря этому самолет может использовать новые типы ракет, а также обнаруживать воздушные цели на дальности до 320 километров. Бортовые системы позволяют сопровождать десять целей одновременно.МиГ-31 способен развивать скорость до трех тысяч километров в час, а его боевой радиус составляет 720 километров. Ракеты, входящие в номенклатуру вооружений перехватчика, позволяют ему поражать воздушные цели на дальности до 280 километров. Основу вооружения истребителя составляют ракеты класса «воздух-воздух» различных типов, которые крепятся на шести точках подвески, а также автоматическая пушка калибра 23 миллиметра. Экипаж самолета рассчитан на двух человек.Весной 2015 года стало известно, что корпорация «МиГ» приступила к разработке нового тяжелого истребителя-перехватчика, который в перспективе может заменить устаревшие МиГ-31. Подробности этого проекта пока неизвестны.Василий Сычёв
