
Международная группа ученых обнаружила мутации, ответственные за формирование одной из разновидностей рака кожи, базальноклеточной карциномы (базалиомы). О результатах исследования сообщается в пресс-релизе МГУ имени Ломоносова, поступившем в редакцию N+1, полностью исследование опубликовано в Nature Genetics.Ранее ученые обнаружили связь между возникновением базальноклеточной карциномы и мутациями в генах, кодирующих белки сигнального пути Sonic Hedgehog. В ходе эмбрионального развития Sonic Hedgehog участвует в распределении «ролей» стволовых клеток, также участвует в регуляции развития стволовых клеток, необходимых для регенерации тканей, у взрослых организмов. Одной из причин возникновения базалиомы являются мутации в регуляторном 
белке SMO, участвующем в передаче сигнала по сигнальному пути Sonic 
Hedgehog. Противоопухолевый препарат висмодегиб подавляет активность SMO и нормализует работу сигнального пути. Однако висмодегиб действует только в половине случаев. В остальных случаях опухоль оказывается устойчивой и не поддается воздействию препарата. Это может быть связано с мутациями в белке SMO, которые препятствуют взаимодействию препарата и белка, а также с неизвестными пока причинами. Чтобы понять причину устойчивости опухоли к препарату, авторы работы проанализировали 293 образца опухолевых тканей, взятых у 236 пациентов и сравнили мутации в базалиомах, меланомах, опухолях Вильямса и других типах рака. Ученые обнаружили, что в 85 процентах случаев в опухоли базалиомы встречаются мутации не только в генах сигнального пути Sonic Hedgehog, но и в генах, которые приводят к образованию других типов рака, в том числе гораздо более опасной и агрессивной меланомы.Исследователи нашли несколько генов, которые способствуют образованию базалиомы и выработке устойчивости опухоли к лечению. Это гены, кодирующие белки из сигнального пути Hippo-YAP, который участвует в регуляции клеточного роста и апоптоза (программируемой клеточной гибели). Также в базалиомах авторы работы наблюдали повышенную концентрацию белка N-Myc, который может способствовать образованию опухолей, в том числе нейробластом.Базалиома — один из наиболее распространенных типов рака кожи, который обычно возникает на лице, шее, волосистой части головы. К основным причинам возникновения базалиомы относятся длительное пребывание на солнце, воздействие высоких температур и канцерогенных веществ.
