
Ученые из Йельского
университета создали карту городов,
существовавших за последние 6000 лет,
примерно с 3700 года до нашей эры до 2000
года нашей эры. Исследование опубликовано
в Nature, коротко
о нем сообщается в пресс-релизе
университета.
При создании
карты исследователи использовали два
основных источника: книгу историка
Тертиуса Чандлера «Четыре тысячи лет
роста городов: историческая перепись»
и работу политолога Джорджа Модельски
«Города мира: -3000 до 2000». Чандлер оценил
численность населения городов мира в
период с 2250 года до нашей эры по 1975 год
нашей эры. Для оценки он использовал
различные источники: результаты переписи
населения, путеводители, дневники
путешественников, энциклопедии, налоговые
и военные документы, религиозную историю
городов, данные о плотности населения. Модельски, основываясь на данных
Чандлера, включил в работу дополнительные
археологические и исторические источники
и расширил древний период до 3700 года до
нашей эры, а современный период — до
2000 года нашей эры. И Чандлер и Модельски называли городами (и отбирали для исследования) поселения, в которых жило определенное количество людей. Например, в период с 3500 до 1000 года до нашей эры Модельски считал городом поселения, в которых обитало свыше 10 000 человек. Также авторы работы использовали данные ООН о населении городов, которые ведутся с 1950 года. Ученые создали карту на основе данных о 1599 городах.
