
Система автопилота электромобилей Tesla в новой версии получит набор дополнительных датчиков, благодаря которому электромобиль сможет лучше контролировать окружающий мир в беспилотном режиме, сообщает Electrek. Автопилот 2.0 вместо одной камеры будет оборудован сразу тремя, также в комплект к уже имеющемуся фронтальному радару добавится еще один. В перспективе это поможет Tesla реализовать технологию автономного вождения не только третьего, но и четвертого уровня — полноценное автономное перемещение беспилотного автомобиля по маршруту. Это наивысший уровень возможной реализации беспилотного автомобиля согласно официальной классификации Национального управления безопасностью движения на трассах США.Ранее аппаратная модификация автопилота не проводилась, и все автомобили, выпущенные Tesla с сентября 2014 года, были оснащены одним и тем же набором датчиков: фронтальной камерой, фронтальным радаром, GPS-модулем и 12 ультразвуковыми датчиками расстояния, расположенными по периметру автомобиля. Программную часть системы начали устанавливать на автомобили Tesla год спустя, в октябре 2015 года.В июле автопилот Tesla впервые попал в аварию со смертельным исходом. Грузовик с полуприцепом двигался через перекресток, и камеры системы управления автомобилем и водитель не среагировали на белый полуприцеп на фоне светлого неба. Радар не сработал из-за того, что настроен игнорировать высоко находящиеся препятствия, чтобы исключить ложные срабатывания на дорожные знаки. В результате ДТП электромобиль въехал под прицеп и верхняя часть машины оказалась смятой, водитель погиб. После этого основатель и глава Tesla Motors Илон Маск сообщил, что компания усовершенствует работу радара и радиолокационная станция будет составлять курсовое облако точек с темпоральным сглаживанием. Предполагается, что это позволит картографировать местность и получать более полную информацию об окружающей обстановке.Николай Воронцов
