
ВМС США, крупнейший в мире потребитель углеводородного топлива, стали требовать от крупных поставщиков горючего отчетов о выбросах парниковых газов. Как сообщает MilitaryTimes, основные поставщики топлива для американских военных должны будут отчитываться и о мерах, предпринимаемых для снижения объемов выброса парниковых газов.Какие санкции могут последовать, если поставщик откажется от предоставления отчета или доложит об увеличении объемов выброса парниковых газов, не уточняется. Согласно заявлению ВМС США, производство углеводородного топлива является одной из причин глобального потепления, которое, в свою очередь, представляет угрозу национальной безопасности.В результате глобального потепления в последние несколько лет отмечается активное таяние льдов Антарктике и Арктике и, как следствие, увеличение периодов судоходство. В свою очередь, это приводит к увеличению интереса к этим областям со стороны других государств. В частности, через Антарктику проходит кратчайший морской путь из Европы в Азию.С начала 2000-х годов ВМС США также работают над уменьшением выбросов парниковых газов. В частности, с 2009 года военные проводят испытания кораблей и наземной техники на заправку биотопливом. Некоторые наземные машины и самолеты ВМС США уже успешно прошли испытания и постепенно переводятся на использование топливной смеси с 50-процентным содержанием биотоплива.В январе 2016 года на патрулирование в Тихом океане впервые отправились корабли, заправленные биотопливом. Это были корабли сопровождения из авианосной ударной группы «Джона Стенниса» типа «Нимиц»: эсминцы «Стокдейл», «Чанг Хун» и «Уильям Лоуренс» типа «Арли Берк», крейсер «Мобайл Бэй» типа «Тикондерога» и быстроходный универсальный транспорт снабжения «Рэйнир» типа «Сапплай».Корабли сопровождения были заправлены топливной смесью, на 90 процентов состоящей из обычного горючего и на десять процентов — из биотоплива, изготовленного из говяжьего жира. Испытания кораблей заправкой биотопливом производились и прежде, однако в боевом походе это было сделано впервые.Василий Сычёв
