
Португальские и шведские ученые пришли к выводу, что
свидетели преступлений могут эффективно опознавать правонарушителей по запаху. Результаты
работы опубликованы в журнале Frontiers in Psychology.
Сотрудники Университетов Авейру, Коимбры и Порту, а также
Каролинского института пригласили для участия в исследовании 73 здоровых
добровольца в возрасте от 18 до 30 лет. Им демонстрировали постановочные
видеозаписи, якобы демонстрирующие реальные преступления. Во время просмотра
участники обоняли запах тела предполагаемого преступника (источниками запаха
служили медицинские салфетки, пропитанные потом 51 студента, которых перед
сбором образцов просили не пользоваться парфюмерией и не употреблять сильно пахнущие
пищу и напитки). После этого участники должны были выбрать «преступника» из
разного числа запахов.
Выяснилось, что добровольцы смогли выбрать правильный запах
из трех с 96-процентной, из пяти — с 56-процентной, и из восьми — с
46-процентной точностью, что намного выше статистической погрешности.
Во втором эксперименте, аналогичном предыдущему, 40
участников работали с 25 образцами запаха. Опознавание «преступника» среди пяти
предложенных образцов происходило через 15 минут и неделю после просмотра
записей. Вероятность правильного ответа составила соответственно 55 и 25
процентов, что также статистически значимо.
Исследователи отмечают, что точность идентификации и ее
зависимость от числа образцов и прошедшего времени соответствовала достоверности
опознания по внешнему виду и голосу. Таким образом, запах можно использовать
для выявления правонарушителей в следственной практике, особенно в ситуациях,
когда потерпевший находился в тесном физическом контакте с преступником, но не
видел его.
Олег Лищук
