
DJI представила четвертое поколение популярного квадрокоптера Phantom. Новый беспилотник имеет несколько режимов полета и способен автоматически избегать столкновения с препятствиями. Информация опубликована на официальном сайте компании.Дрон оснащен несколькими оптическими и сонарными датчиками, благодаря которым аппарат способен отслеживать положение объектов, появляющихся в его поле зрения. Если Phantom 4 обнаружит на расстоянии 15 метров от себя препятствие, то аппарат начинает замедляться. Приблизившись к препятствию на 4 метра, квадрокоптер полностью останавливается, а затем осторожно облетает объект, стоящий на пути. Разработчики наделили беспилотник несколькими режимами полета. Например, «ActiveTrack» позволяет дрону следовать за любым объектом, на который указал пользователь через приложение на смартфоне. Другой режим — «TapFly» — позволяет пользователю не контролировать полет дрона, а просто задавать направление его движения. В режиме «Sport» беспилотник способен развивать скорость до 72 километров в час, а скорость подъема при этом может достигать шести метров в секунду. Батарея емкостью в 5230 миллиампер-час позволяет дрону находиться в воздухе примерно 28 минут. В ясную погоду пользователь может получать изображение с камеры беспилотника на свой смартфон с расстоянии до пяти километров. Цена за предварительный заказ квадрокоптера составляет 1399 долларов. DJI заключила сделку с Apple, поэтому последняя также будет заниматься продажей Phantom 4 в своих магазинах. Первая партия беспилотников поступит в открытую продажу 15 марта 2016 года.Кроме мультикоптеров для аэросъемки профессионального и потребительского уровня DJI также занимается производством коммерческих беспилотников. Осенью 2015 года компания представила сельскохозяйственный октокоптер Agras MG-1, который предназначен для обработки выращиваемых культур пестицидами.Александр Еникеев
