
Химики из Стенфордского Университета впервые совершили полный синтез батрахотоксина, основного компонента яда лягушек-листолазов (род в семействе древолазов). Это вещество используется в исследованиях как активатор натриевых каналов в клеточных мембранах, одновременно являясь сильнейшим небелковым ядом со стероидной структурой. Синтез состоял из 24 препаративных стадий, что почти в два раза меньше, чем все предыдущие попытки получения соединения. Общий выход составил около двух миллиграм (0,25 процента от теоретического максимума). Исследование опубликовано в журнале Science.
