
Европейские физики установили ограничение на интенсивность гамма-всплеска, который мог сопутствовать сигналу гравитационных волн, зафиксированному коллаборацией aLIGO. Результат исследователей вступает в противоречие с выводами другой группы ученых, обнаруживших и связавших гамма-всплеск в данных «Ферми» с гравитационным событием. Авторы новой работы указывают, что, по всей видимости, этот гамма-всплеск является всего лишь флуктуацией фона. Исследование опубликовано в Astrophysical Journal Letters (препринт), кратко о нем сообщает пресс-релиз Европейского Космического Агентства (ESA).Астрономы проверили данные телескопа «Ферми» с помощью другой космической гамма-обсерватории, «Интеграл». Это устройство способно детектировать электромагнитное излучение со всех возможных направлений, и, по словам авторов, если бы «Ферми» зафиксировал гамма-всплеск, то он должен был бы проявиться и в данных второго спутника. Однако анализ данных двух детекторов «Интеграла» не обнаружил никаких существенных событий в момент фиксации всплеска «Ферми». Авторы, работавшие с данными «Ферми» указали в своей работе, что вероятность того, что сигнал телескопа является лишь случайной флуктуацией фона, равна примерно 0,2 процента. Новая работа свидетельствует о том, что этот шанс, один из пятисот, по всей видимости реализовался. Об обнаружении возможного гамма-всплеска астрономы объявили через несколько дней после сообщения об открытии гравитационных волн. Исследователи указывали на то, что данные «Ферми» могли значительно сузить область на небе, откуда пришел сигнал гравитационных волн. Интересно отметить, что согласно современным моделям формирование гамма-всплесков вместе с гравитационными волнами, возможно в тех ситуациях, когда хотя бы один из сталкивающихся объектов относится к одному из экзотичных типов звезд — кварковых, бозонных. Поэтому вслед за публикацией последовал ряд физиков-теоретиков попытались построить модели, в которых столкновение двух черных дыр с массами порядка звездных может привести к образованию гамма-всплесков.Сигнал гравитационных волн был зафиксирован коллаборацией aLIGO 14 сентября 2015 года. После многочисленных проверок ученые сообщили о находке лишь 11 февраля. По словам астрономов, источником волн стала двойная система из черных дыр, слившихся в одну. Их массы оцениваются в 29 и 36 масс Солнца.Владимир Королёв
