
Химики из Калифорнийского технологического института воспроизвели картину «Звездная ночь», используя ДНК-оригами. Для этого ученые разработали технологию, позволяющую размещать на поверхности фотонных кристаллов заранее определенные количества люминофоров. Молекулы ДНК в ней играют роль адаптеров, на которых крепились молекулы красителей. Исследование опубликовано в журнале Nature, кратко о нем сообщает Gizmodo.ДНК-оригами — техника, позволяющая создавать из длинных молекул ДНК нанообъекты с запрограммированными свойствами: формой и расположением функциональных участков. В ее основе лежит принцип комплементарности, описывающий строение двухцепочечной ДНК. Эти биомолекулы — длинные нити, на которых располагается четыре типа «бусин», азотистых оснований, — аденин, гуанин, цитозин и тимин. В двойной спирали напротив аденина может быть только тимин, а напротив гуанина — только цитозин.Зная расположение оснований в одноцепочечной молекуле ДНК можно подобрать для нее набор коротких «скрепок», которые заставят цепочку компактно сложиться, например, в плоский лист. Как отмечает создатель технологии, Пол Ротмунд из Калтеха, на разработку и синтез этих «скрепок» уходит около двух недель, а сам процесс создания оригами занимает несколько часов, после смешивания компонентов в растворе. Десять лет назад химик из кольцевой молекулы ДНК бактериофага М13 создал несколько простых геометрических форм — треугольников, звезд, прямоугольников и смайликов. 
