
Центр космических полетов Годдарда NASA опубликовалл видеозапись, на которой показана поверхность солнца на протяжении одного года. Ролик составлен из снимков, сделанных Обсерваторией солнечной динамики (SDO). Видео доступно для просмотра на YouTube.На видео продолжительностью шесть с половиной минут каждый кадр отмечает два часа из круглосуточного наблюдения за поверхностью солнца. В ролик вошли снимки, сделанные в период с 1 января 2015 года по 28 января 2016 года. Снимки сделаны в ультрафиолетовом диапазоне на длине волны в 171 ангстрем, что соответствует температуре около 600 тысяч градусов Цельсия.Обсерватория солнечной динамики была запущена 11 февраля 2010 года и рассчитана на пять лет эксплуатации. Подробнее об инструментах SDO и проделанной работе можно прочитать на сайте миссии. Также на YouTube-канале Центра космических полетов Годдарда можно посмотреть старое видео, демонстрирующее изображение, полученное при помощи других фильтров обсерватории.Николай Воронцов
