
Самолет на солнечных батареях Solar
Impulse 2 приземлился в Нью-Йорке, завершив четырнадцатый этап кругосветного
маршрута. За пять часов он долетел туда из города Лихай-Вэлли в
штате Пенсильвания.
Самолет пилотировал Андре
Боршберг. Он успешно посадил Solar Impulse 2 в аэропорту имени
Джона Кеннеди, закончив таким образом американский сегмент маршрута. В реальном
времени за происходящим можно следить на официальном сайте проекта.
Solar Impulse 2 — самолет на
солнечных батареях, не использующий других источников энергии. Изначально
планировалось, что его кругосветное путешествие, которое началось в Абу-Даби 9 марта
2015 года, продлится полгода и будет состоять из 12 отрезков общей
протяженностью 35 000 километров. Однако из-за погодных условий перелет через
Тихий океан пришлось разбить на два этапа с посадкой в Японии.
После этого самолет смог совершить рекордный перелет
через Тихий океан, в ходе которого из-за перегрева часть батарей вышла из строя и потребовала замены, повлияв на
график путешествия.
Следующим этапом маршрута
станет перелет в Европу или Северную Африку.
Олег Лищук
