
Автор портала Amazing DIY projects испытал пассажирский мультикоптер собственной конструкции. Во время тестового полета беспилотник потерпел крушение из-за неисправности в одном из восьми двигателей. Видео испытаний опубликовано на YouTube.Беспилотник представляет собой октокоптер на прямоугольной раме. В центре рамы установлено пассажирское кресло, слева и справа от которого расположено по четыре двигателя внутреннего сгорания мощностью 11,5 лошадиных сил каждый. За спинкой кресла расположен топливный бак объемом 10 литров.В опубликованном ролике демонстрируется два тестовых полета. Первый прошел успешно — дрон с полным баком и весом конструкции в 100 килограммов достаточно стабильно летает, несмотря на достаточно большое кресло, которое должно влиять на парусность конструкции. Перед вторым полетом автор увеличил вес коптера до 125 килограммов и из соображений безопасности заправил бак только на четверть. В итоге октокоптер начал проседать в воздухе, конструктор не справился с управлением и летательный аппарат разбился.По словам создателя транспортного средства, один из двигателей ранее работал нестабильно, поэтому он несколько раз разбирал и собирал заново этот мотор. Во время последней сборки он допустил ошибку, в результате которой топливо перестало подаваться в карбюратор под давлением. При первом полете с нагрузкой в 100 килограммов статического давления жидкости в полном баке хватало для бесперебойной подачи топлива в неисправный мотор. При втором полете создатель беспилотника оставил в баке только четверть топлива, увеличив нагрузку до 125 килограммов — нагрузка на двигатели возросла, в то время как давление в топливной системе неисправного мотора упало, что и вызвало нестабильность в полете.По словам конструктора, новая, улучшенная версия пассажирского мультикоптера уже готова и новая серия испытаний начнется весной этого года. Среди прочих улучшений автор отдельно отмечает более широкое сиденье пассажира и шутит: «Зачем умирать без комфорта?» О сроках испытаний мультикоптера с пассажиром на борту ничего не сообщается. С полной историей создания самодельного октокоптера на восьми ДВС можно ознакомиться на YouTube-канале автора. Николай Воронцов
