
Швейцарская компания Flyability совместно с Церматтской горной поисково-спасательной службой провели в Альпах испытания беспилотника Gimball. Об этом сообщается на сайте компании.Дрон Gimball сконструирован по соосной схеме с двумя винтами. Снаружи летательного аппарата прикреплен на свободно вращающемся подвесе сферический защитный каркас, благодаря конструкции которого соприкосновение с неподвижными объектами не изменяет направления полета беспилотника. Дополнительно летательный аппарат оснащен фонарями и камерой, транслирующей видеопоток в режиме реального времени.В рамках испытаний беспилотником управлял спасатель без предварительной подготовки. В частности, при помощи дрона удалось успешно обследовать трещину в леднике. Несмотря на то, что в процессе изучения трещины беспилотник многократно соприкасается с ее стенами, оператор не прекращает полета и успешно выводит дрон из расщелины.Трещины в леднике могут достигать глубины в несколько десятков метров и представляют серьезную опасность для альпинистов. В условиях плохой видимости или из-за лежащего снега (закрытый ледник) расщелина может быть не видна на поверхности и проходящий человек рискует провалиться. Для безопасности альпинисты обычно передвигаются по закрытым ледникам в связке.Николай Воронцов
