
Агентство перспективных оборонных разработок (DARPA) министерства обороны США инициировало программу CONCERTO, пишет Aviation Week. Основной целью программы является разработка единой радиочастотной приемо-передающей системы, одновременно объединяющей в себе функции радиолокационной станции, аппаратуры радиоэлектронной борьбы и оборудования связи.Новую систему планируется использовать на беспилотных летательных аппаратах, которые, в отличие от боевых самолетов, не способны нести одновременно несколько классов бортового оборудования из-за ограничений по массе полезной нагрузки. По итогам программы военные планируют провести испытания системы на беспилотниках массой менее 600 килограммов.Масса готовой аппаратуры не должна будет превышать 13,5-45,4 килограмма, а потребляемая мощность — 300-1200 ватт. Все работы по проектированию, сборке и летным испытаниям новой системы планируется завершить в течение ближайших четырех лет. В настоящее время DARPA собирает предложения заинтересованных в разработке компаний.Сегодня радары, системы радоиэлектронной борьбы и связи, как правило, являются тремя раздельными классами оборудования. В настоящее время ведется разработка единой системы радиолокационного обзора, «глушения» и связи для истребителей, однако специалистам пока удалось их надежной работы в части постановки помех и обмена данными только в одном относительно узком диапазоне частот.Василий Сычёв
