
Инженеры Аллен Пэн и Грант Имахара сконструировали прототипы артефактов супергероев из комиксов Marvel. В частности, инженеры собрали стреляющую лазером рукавицу Железного Человека и возвращающийся щит Капитана Америки. Видео доступно для просмотра на YouTube.
Для сравнения эффективности своих прототипов инженеры устроили соревнование по уничтожению воздушных шаров. После трех раундов, в каждом из которых и лазер, и щит поразили цель, Аллен Пэн и Грант Имахара признали ничью.
При создании рукавицы высокотехнологичных доспехов Железного Человека Грант Имахара отдельно распечатал на 3D-принтере детали наруча и перчатки. Управляющую схему с переключателем мощности и батарею инженер отдельно разместил в корпусе за спиной, а на рукавицу прикрепил лазер — по словам самого автора, самый мощный из легально доступных в интернет-магазинах. Всего на сборку рукавицы Железного Человека ушло около 76 часов.
Аллен Пэн при создании летающего щита Капитана Америки сначала взял в качестве основы квадрокоптер Parrot AR.drone 1.0, однако затем перешел на его «клон» WLToys V262, который доработал и прикрепил сверху перфорированный щит из пены. Контроллер полета собственной конструкции инженер разместил на своем запястье. Подробнее изобретатели рассказывают о создании артефактов супергероев в отдельном видео.
Ранее Аллен Пэн уже собирал известные артефакты из фантастических вселенных. Он создал работающую модель Мьёльнира, молота Тора, который в вселенной комиксов Marvel молот может поднять «только достойный». Также он сконструировал световой меч из «Звездных войн», роль лезвия в оружии исполняет струя горящего топлива.
Николай Воронцов
