
Местный рукав Млечного Пути может быть почти в два раза длиннее, чем предполагалось ранее. Об этом сообщают астрофизики в статье, опубликованной в журнале Science Advances.
Млечный путь представляет собой спиральную галактику с перемычкой, от которой отходят несколько рукавов. Они в основном состоят из рассеянных звездных скоплений и туманностей. Таких рукавов на сегодняшний день исследователи насчитывают как минимум пять. В одном из них, известном как рукав Ориона, или Местный рукав, находится Солнечная система вместе с нашей планетой. Предыдущие оценки ученых показывали, что его ширина достигает 3,5 тысячи световых лет, а длина — около 10 тысяч световых лет. Однако авторы нового исследования предполагают, что он может иметь значительно большую протяженность.Ученые провели исследование нашей галактики с помощью интерферометра Very Long Baseline Array. Они изучили радиоизлучение, исходящее от космических мазеров, которые обычно ассоциируются с массивными областями звездообразования и крупными газопылевыми облаками. Эти мазеры входили в состав Местного рукава. Чтобы оценить расстояние до них, астрофизики измерили их тригонометрический параллакс. Суть этого явления заключается в том, что в течение года для наблюдателя на Земле видимое положение астрономического объекта изменяется относительно удаленного фона. Это связано с тем, что наша планета движется по орбите вокруг Солнца. Это изменение можно вычислить по снимкам, сделанным с промежутком в полгода, когда Земля находится в диаметрально противоположных точках орбиты. Зная длину базиса, то есть расстояния между двумя точками орбиты, и измерив углы между ним и направлениями к объекту от
концов базиса, можно определить расстояние до объекта методами тригонометрии.
