
Телескоп NASA «Хаббл» заснял редкую звезду класса Вольфа — Райе в созвездии Киля и голубое газовое облако вокруг нее. Снимок был размещен на сайте NASA.
Звезда, известная как объект WR 31a, расположена на расстоянии 30 тысяч световых лет Земли. Подобные небесные тела, согласно оценкам ученых, примерно в 20 раз массивнее Солнца, и звезда WR 31a должна быть примерно в 10-40 раз горячее нашего Солнца. 
Вокруг звезды имеется облако межзвездной пыли. Туманность, окружающая звезду, начала формироваться около 20 тысяч лет назад и расширяется со скоростью до 220 тысяч км/час. 
Класс Вольфа-Райе — это всего лишь этап существования светила. Звезды Вольфа-Райе, как считают ученые, являются естественным этапом эволюции сверхгигантов и, в большинстве случаев, они представляют собой последнюю форму светила перед взрывом сверхновой. В таком виде звезды существуют относительно недолго — не больше 4-6 миллионов лет, что делает их довольно редкими объектами для наблюдения.
На данный момент ученым известно не более 250 звезд Вольфа-Райе. Для подобных звезд характерна высокая температура и светимость — средняя светимость звезд Вольфа-Райе колеблется от сотен тысяч до миллионов яркостей Солнц. Однако из-за своей высокой температуры они излучают в основном свет на коротких волнах и поэтому видимые в телескоп звезды Вольфа-Райе выглядят тусклее без специальных фильтров.
Кристина Уласович
