
Корпус морской пехоты США в 2016 году откажется от стандартных открытых прицелов на автоматах M16, сообщает MarineCorpsTimes. Кроме того, необязательными для установки на автоматы станут рукоятка для переноски оружия и трехточечный ремень. Резкого отказа от этих элементов на огнестрельном оружии не произойдет; они будут выводиться по мере замены старых «стволов» новыми.Вместо стандартных открытых прицелов на автоматах Морская пехота будет использовать складные прицелы, которые будут устанавливаться на планки Пикатинни. Их военные смогут использовать при выходе из строя оптического или коллиматорного прицела. По своим размерам складные мушка и целик на M16 будут значительно меньше стандартных.Рукоять для переноски M16 перестанет быть частью автоматов для Морской пехоты ради уменьшения вертикальных габаритов оружия. Кроме того, военные ею практически не пользуются. Наконец, трехточечный ремень будет заменен новым двухточечным, который, по оценке военных, позволит повысить точность стрельбы.Морская пехота США также решила отказаться от традиционного измерения дистанций в тирах в ярдах. Теперь военные будут измерять расстояния в метрах. Предположительно, переход на метрическую систему измерения расстояний облегчит взаимодействие с бойцами из других стран мира.Василий Сычёв
