
Международная
группа археологов обнаружила в местечке
Гебель эс-Сильсила в Египте некрополь
времен Нового царства, возраст которого
оценивается в 3400 лет. Об открытии сообщает
Discovery
News со
ссылкой на Министерство древностей
Египта, коротко о нем сообщается в блоге
Gebel
el Silsila Project.
Ученые
обнаружили некрополь в начале полевого
сезона 2016. На данный момент они описали
около 40 гробниц с захоронениями XVIII
и
XIX
династий. В гробницы
можно попасть по вырубленным в скале
ступеням, ведущим в грубо вырубленные
квадратные комнаты. По словам ученых, гробницы были разграблены еще в древности и затем в течение XIX столетия. Многие гробницы пострадали от эрозии и ежегодных наводнений: речная вода с высоким содержанием солей периодически их затапливала. Кроме гробниц исследователи также обнаружили небольшой храм. 
На территории некрополя археологи
нашли глиняные черепки, кости,
принадлежавшие как людям, так и животным (в том числе крокодилам), бусины, обрывки
погребальных пелен и фрагменты окрашенной
штукатурки, которые, по-видимому, были
остатками саркофагов. Одной из значительных
находок оказался двухсторонний перстень
с печатью, на которой изображен картуш
фараона Тутмоса III. 
