
Американская компания Qualcomm расширит список процессоров семейства Snapdragon, поддерживающих технологию дополненной реальности Tango, которую разработала Google. Пресс-релиз опубликован на сайте Qualcomm.Следующим процессором, поддерживающим работу с дополненной реальностью «из коробки» станет Snapdragon 820, используемый в флагманских моделях смартфонов, а в перспективе компания планирует сделать Tango-совместимыми все процессоры 600 и 800 серий. При этом разработчики отмечают, что поддержка будет реализована исключительно программно, без отдельного сопроцессора. Технически Snapdragon 820 может одновременно получать и обрабатывать данные от всех пяти датчиков, используемых технологией Tango: гироскоп, акселерометр, обычная камера, фишай-камера и сенсор глубины.По словам представителей Qualcomm, планируемое увеличение затрат вычислительных ресурсов при работе алгоритмов и датчиков технологии Tango составит не более десяти процентов по сравнению с обычными приложениями. Таким образом производители мобильных устройств на основе процессоров Snapdragon смогут с минимальными затратами внедрить в свой модельный ряд гаджеты с поддержкой Tango.На данный момент специалисты Qualcomm реализовали поддержку AR-технологии только в процессоре Snapdragon 652, который используется в смартфоне Lenovo PHAB2 Pro. Смартфон, представленный в июне 2016 года, стал первым серийным устройством, в котором реализована AR-технология Tango.Мобильные устройства с AR-технологией Tango способны отслеживать перемещение и строить трехмерную карту окружающего мира в режиме реального времени, а также привязывать к этой карте различные виртуальные объекты. Полный список приложений для устройств с технологией Tango доступен для загрузки в Google Play.Николай Воронцов
