
Специалисты Epic Games разработали VR-версию редактора Unreal Editor для движка Unreal Engine 4. Видеозапись, демонстрирующая процесс работы с окружающими объектами изнутри виртуального трехмерного пространства, опубликована на YouTube.Модифицированная версия редактора позволяет прямо внутри строящегося пространства оперировать трехмерными объектами. Пользователь может пользоваться всеми стандартными простыми действиями при помощи контроллеров напрямую: перемещать, масштабировать, поворачивать и комбинировать объекты друг с другом. Для более сложных операций в виртуальной реальности доступно контекстное меню и стандартный «плоский» интерфейс Unreal Editor. Сами разработчики сравнивают его с использованием планшетного компьютера в реальной жизни.До этого разработчикам VR-контента приходилось работать с пространством при помощи обычного монитора, клавиатуры и мыши. При этом создатель контента время от времени при помощи очков виртуальной реальности проверял промежуточный результат, что ощутимо снижало скорость работы.Представители Epic Gamesобещают рассказать подробнее о VR-редакторе для Unreal Engine на конференции разработчиков игр GDC 2016, которая пройдет в Сан-Франциско с 14 по 18 марта.Николай Воронцов
