
Специалисты Tangible Media Group из Медиа-лаборатории Массачусетского технологического института представили роботизированную цепь ChainFORM, которая может быть использована как интерфейс ввода-вывода. Описание проекта доступно на сайте MIT.Пользователи для взаимодействия с компьютерами, как правило, используют традиционные устройства ввода-вывода, такие как мышь, клавиатура и экран. Иногда для решения специфических задач используются дополнительные устройства — например, графический планшет, — однако в целом набор инструментов для взаимодействия с компьютером очень консервативен. Многие проекты Медиа-лаборатории MIT посвящены именно разработке принципиально новых интерфейсов, которые расширяют возможности ввода-вывода информации.Новый интерфейс ChainFORM представляет собой цепь из сервоприводов, на каждый из которых снаружи надет соединительный каркас с платой, микроконтроллером, датчиками и светодиодами. Робоцепь можно использовать как единое целое или разъединить на отдельные элементы, выполняющие разные функции, устройство может быть использовано как актуатор, умеет менять цвет и реагирует на прикосновение человека.В опубликованном видео разработчики демонстрируют различные возможности применения ChainFORM. В ролике робоцепь выполняет функцию контроллера для изменения формы 3D-объекта, палитры выбора цвета, «крутилки» и слайдера, контроллера с гаптической отдачей, джойстика и дисплея изменяемой формы. Также цепь может использоваться для записи и воспроизведения физический движений человека, анимирования неподвижных объектов, создания экзоскелета и устройства контроля осанки. ChainFORM представляет собой развитие концепции представленного ранее проекта робозмеи-интерфейса LineFORM. Там тоже использовались последовательно соединенные сервоприводы и вся конструкция могла использоваться в качестве носимого мобильного телефона, физического дисплея и тачпада, модульной платформы, линейки, а также в качестве устройства ввода-вывода, в том числе для передачи физических движений от человека к человеку. Ключевое отличие нового проекта заключается в том, что ChainFORM может разъединяться и оснащен светодиодами, в то время как LineFORM это единая робозмея, покрытая мягкой оболочкой.Медиа-лаборатория известна и другими проектами — например, «дышащая» при помощи сенной палочки одежда, интерактивный стержневой стол, татуировка-интерфейс из сусального золота и программируемые 3D-печатные реснички для создания актуаторов и сенсоров. Другие исследовательские группы также работают над необычными интерфейсами — недавно франко-американская группа ученых представила интерфейс ввода-вывода, который представляет собой рой небольших автономных роботов.Николай Воронцов
