
Основатель и исполнительный директор Facebook Марк Цукерберг и его жена Присцилла Чан объявили на
пресс-конференции в Сан-Франциско, что в течение последующих десяти лет
пожертвуют три миллиарда долларов на поиск лечения всех болезней, сообщает AP.
 
Супруги занимаются благотворительностью
не первый год: к 2015 году сумма их пожертвований на различные цели составила
1,6 миллиарда долларов. После рождения дочери в ноябре 2015 года они создали
благотворительный фонд Chan Zuckerberg Initiative, обязавшись вложить в него 99
процентов своих средств, что на данный момент превышает 40 миллиардов долларов.
 
Этот же фонд будет распоряжаться
нынешним пожертвованием. По словам Цукерберга, эти средства пойдут на развитие
фундаментальных исследований в медицине и биоинженерии. Преимущественным направлением
этих работ станет создание передовых инструментов для дальнейшей научной работы,
которые в идеале будут играть такую же роль, как, например, микроскоп или
секвенатор. На первые 600 миллионов долларов в Сан-Франциско будет создан
исследовательский центр BioHub. Планируется, что в нем медицинские
исследователи и инженеры из Стэнфорда, Калифорнийских университетов в Беркли и Сан-Франциско, а также нанятые ими специалисты будут вести совместную работу над долгосрочными
перспективными проектами.
 
Заявленная конечная цель инициативы
Цукерберга и Чан — найти способ «лечить, предотвращать или контролировать
все заболевания до конца текущего столетия». Супруги отмечают, что осознают
масштабы поставленной задачи, но считают ее осуществимой. По словам Цукерберга,
медицинские исследования за последний век увеличили среднюю продолжительность
жизни людей на четверть, но до сих пор на лечение больных тратится в 50 раз
больше средств, чем на нужды медицинской науки. Он также рассказал, что решению о
создании фонда предшествовали два года консультаций с экспертами.
 
Как отмечает NBC News, сумма вложений
выглядит слишком скромной рядом с масштабами целей. Такие организации, как
Национальные институты здоровья США, Центры по контролю и профилактике
заболеваний США, Управление по продуктам и лекарствам США, Мединститут Говарда
Хьюза, британский фонд Wellcome, Фонд Билла и Мелинды Гейтс, а также
фармкомпании тратят на медицинские исследования значительно больше ста
миллиарда долларов в год, однако о перспективах лечения всех болезней речи не
идет.
 
Безвозмездным финансированием медицины
занимаются многие представители ИТ-бизнеса. Помимо уже упомянутого Фонда Билла
и Мелинды Гейтс, деньги на нужды здравоохранения жертвовали, например,
исполнительный директор ведущей компании по облачным вычислениям Salesforce
Марк Бенёфф и основатель eBay Пьер Омидьяр.
Олег Лищук
