
Палеонтологи из Китайской академии наук в Пекине и Колорадского университета в Боулдере подтвердили, что 50 миллионов лет назад на северном канадском острове Элсмир жила птица гасторнис. Работа исследователей опубликована в журнале Scientific Reports.
Гасторнис — это довольно крупная нелетающая птица, которая жила в позднем палеоцеме и эоцене. Она достигала в высоту почти два метра и весила около ста килограмм. Останки описанной в работе птицы ученые нашли еще в 70-х годах прошлого века, однако детально изучили их только сейчас.
Гасторнису с острова Элсмир около 53 миллионов лет и это древнейшие останки птицы эры Кайнозоя среди всех, обнаруженных в Арктике. Единственным доказательством того, что гасторнис жил на северном канадском острове, служит кость фаланги пальца ноги. Эта кость является почти точной копией обнаруженных в Вайоминге останков гасторниса, которые датируются тем же временем.
Ученые предполагают, что раньше природные условия острова Элсмир напоминали кипарисовые болота на юге США. Окаменелости также свидетельствуют, что на этом острове раньше жили черепахи, аллигаторы, приматы, тапиры и даже большие бегемото и носорогоподобные млекопитающие.
Также на этой территории исследователи ранее обнаружили останки другой птицы — пресбиорниса. В отличии от гасторниса эти вымершие гусеобразные птицы умели летать.
Кристина Уласович
