
Европейский авиастроительный концерн Airbus объявил о намерении протестировать прототип летающего беспилотника-такси до конца 2017 года. Проект под названием Vahana стартовал в феврале 2016 года и предполагает разработку индивидуальной мультироторной грузопассажирской платформы. По словам представителей компании, такие беспилотники помогут разгрузить автомобильные дороги.Кроме Vahana специалисты компании уже два года работают и над другим проектом воздушного судна для грузопассажирских перевозок на короткие расстояния. В рамках проекта CityAirbus планируется разработка платформы мультироторного воздушного судна для перевозки нескольких людей сразу. Клиенту нужно будет зарезервировать через приложение место в CityAirbus и отправиться к ближайшей вертолетной площадке. Изначально CityAirbus будет реализован как пилотируемый транспорт, однако в будущем, по словам представителей Airbus, аппараты можно будет доработать для беспилотных полетов.Несмотря на возможность технической реализации, пассажирские беспилотники разных производителей все еще находятся в стадии разработки. На данный момент ближе всех к серийному производству пассажирских мультикоптеров находится немецкая компания e-volo — в апреле 2016 года 18-роторный мультикоптер Volocopter VC200 совершил первый официальный пилотируемый полет. Также разработкой пассажирского дрона занимается китайская компания EHang. Несмотря на то что их грузопассажирский октокоптер EHang 184 еще не поднимал человека или груз в воздух, производителю уже удалось добиться определенных договоренностей. В частности, EHang договорилась о тестировании беспилотника на территории штата Невада и о постройке тысячи модифицированных пассажирских мультикоптеров для автономной перевозки трансплантантов.Николай Воронцов
