
Спутник европейской программы «Коперник» Sentinel-1A обнаружил объект, напоминающий масляное пятно в 40 километрах от последнего известного местоположения самолета EgyptAir, пропавшего прошлым утром. Европейское космическое агентство (ESA) передало информацию о местоположении пятна поисково-спасательным группам. Об этом сообщает пресс-релиз агентства.Камера космического аппарата сделала снимок, на котором было обнаружено пятно, 19 мая, в 19:00 по московскому времени. Диаметр пятна составляет около двух километров, его координаты — 33°32' N / 29°13' E. Спутник вновь сфотографировал предполагаемую область крушения самолета 20 мая в 07:00 — пятно сохранилось и сместилось на пять километров от изначальной позиции. Агентство отмечает в своем сообщении, что нет никаких гарантий, что обнаруженный объект каким-либо образом связан с пропавшим A320. Второй спутник программы, Sentinel-2A, сделает новые фотографии места крушения 22 мая. Эксперты агентства изучат новые данные для поиска дальнейших указаний на координаты места падения воздушного судна.Ранее представители авиакомпании EgyptAir подтвердили обнаружение обломков пропавшего самолета вблизи греческого острова Карпатос. Самолет A320 компании EgyptAir выполнял рейс MS804 Париж-Каир 19 мая. Рано утром он пропал с экранов радаров. На борту самолета находилось 66 пассажиров и членов экипажа.В апреле 2015 года радарные данные, полученные Sentinel-1A позволили проанализировать последствия разрушительного землетрясения в Непале. Не так давно к аппарату присоединился второй спутник этой серии — Sentinel-1B, всего же группировка Sentinel насчитывает уже четыре космических аппарата.Владимир Королёв
