
Американская компания Amazon получила патент на разработку дрона, который мог быть выступать напарником полицейских. Такой аппарат можно было бы использовать в качестве «летающего видеорегистратора», поиска потерявшегося в толпе ребенка или автомобиля на парковке. Управлять дроном-напарником полицейский сможет с помощью голосовых команд.Сегодня различные службы все чаще используют дроны для выполнения различных задач: разведки пожаров, наблюдения за преступниками или осмотра местности. По оценке Amazon, развивающиеся технологии позволят сделать дроны легче, дешевле, универсальнее. При этом аппаратам потребуются колоссальные вычислительные возможности.В своем патенте Amazon описала несколько десятков способов использования перспективных дронов, которые могут быть выполнены карманными. В частности, такие миниатюрные аппараты покупатели смогут выпускать в магазинах, чтобы они искали определенные вещи или продукты для покупки.Дроны для полицейских, по мнению компании, могут использоваться я в качестве камер наблюдения над дорогами, причем такие апараты смогут обеспечить лучший обзор, чем стационарные камеры. Выпустив несколько карманных дронов полицейский сможет оперативно организовать преследование группы преступников.Конкретные технологии, которые могут быть использованы в перспективных дронах, Amazon в своем патенте не описывает. Как отмечает GeekWire, в перспективных аппаратах может быть использован голосовой помощник Alexa, который, в зависимости от устройства на которое установлен, может выполнять различный набор команд.В настоящее время использование дронов полицейскими или пожарными в США существенно ограничено. Такие аппараты можно использовать за городом, но только в пределах прямой видимости оператора и на небольшой высоте полета. Большая часть территории американских городов для полетов дронов закрыта.В сентябре текущего года пожарная служба Нью-Йорка получила особую лицензию Федерального управления гражданской авиации США. Благодаря ей пожарные могут оперативно запрашивать разрешение на использование дронов в черте города во время тушения пожара. На получение разрешения уходит не более 15 минут.Василий Сычёв
