
Опытный французский электромобиль Venturi VBB-3 установил рекорд скорости среди машин такого класса. Как сообщает Midi Libre, автомобиль выполнил заезд в высохшем соленом озере Бонневиль в штате Юта, разогнавшись до скорости в 576 километров в час. Этот рекорд зафиксировали представители Международной автомобильной федерации.Во время заезда VBB-3 показал среднюю скорость в 549,43 километра в час на дистанции в одну милю (1,6 километра). Это также является рекордом среди электромобилей. Оба достижения в ближайшее время будут верифицированы и зарегистрированы официально. Автомобилем управлял американский пилот-испытатель Роджер Шрёэр.Предыдущий рекорд скорости среди электромобилей был установлен в 2010 году предыдущей версией Venturi VBB — VBB-2.5. Этот рекорд составлял 495 километров в час.Французский электромобиль получил композитный углепластиковый корпус. Venturi VBB-3 оснащен двумя электромоторами, каждый из которых способен развивать мощность в 1103 киловатта. Эти моторы установлены по одному на ось. Питаются они от литий-железо-фосфатной аккумуляторной батареи массой около 1,6 тонны. Общая масса электромобиля составляет 3,5 тонны.Компания Venturi, разработавшая электромобиль, намерена усовершенствовать конструкцию VBB-3. Конечной целью разработки является создание машины, способной разгоняться до 644 километров в час.В июне текущего года швейцарский гоночный электромобиль Grimsel установил мировой рекорд по ускорению. Машина смогла разогнаться с нуля до ста километров в час за 1,513 секунды. За это время она покрыла расстояние чуть менее 30 метров. Электромобиль выполнен из углепластика и его масса составляет всего 168 килограммов. Машина оснащена мотор колесами, способными развивать мощность в 200 лошадиных сил (147 киловатт).Василий Сычёв
