
Скотт Келли и Михаил Корниенко успешно вернулись на Землю после годовой миссии на МКС. Вместе с ними на Землю также вернулся российский космонавт Сергей Волков. О возвращении членов 46 долговременного экипажа МКС сообщил Центр управления полетами.Спускаемая капсула приземлилась в 7:29, то есть на четыре минуты позже расчетного времени, в Казахстане. Все операции по спуску и приземлению прошли в штатном режиме. Первоначально предполагалось, что Келли и Корниенко самостоятельно выберутся из капсулы, тем самым имитируя посадку на Марс. Однако им это не удалось, и к процессу пришлось подключать встречающих спасателей.Представители ЦУП сообщили, что экипаж чувствует себя нормально. После приземления и осмотра специалистами отечественные космонавты должны быть отправлены в Звездный городок, а Скотт Келли вернется в США.Продолжительность пребывания участников годовой миссии на МКС составила 340 дней. Таким образом, Келли установил рекорд среди астронавтов NASA по длительности пребывания на станции за один полет. До этого подобные миссии осуществлялись только на российской орбитальной станции «Мир» —российский космонавт Валерий Поляков пробыл на орбите 437 суток.Кристина Уласович
