
Американские ученые разработали новый класс препаратов,
которые усиливают иммунный ответ на инфекции и могут повысить эффективность
вакцин. Отчет о разработке опубликован в Proceedings of the
National Academy of Sciences.
Сотрудники Техасского университета в Далласе и
Исследовательского института Скриппса в Ла-Хойе провели скрининг примерно 90
тысяч молекул на предмет их способности повышать выработку фактора некроза
опухолей альфа (ФНО-α) — ключевого медиатора иммунного ответа. Наибольшую
активность проявил аналог пептидов (пептидомиметик), названный исследователями
неосептин-1. Путем его химической модификации удалось получить еще более
активное соединение — неосептин-3.
Исследование на мышах показало, что этот препарат
стимулирует рецепторный комплекс TLR4/MD-2 (толл-подобный рецептор 4 / фактор
миелоидной дифференциации 2). Этот комплекс активирует систему врожденного
иммунитета в ответ на присутствие липополисахаридного антигена грам-отрицательных
бактерий.
Изучение кристаллической структуры TLR4/MD-2, связанного с
неосептином-3, показало, что препарат вызывает конформационные изменения
рецепторного комплекса и активацию иммунного ответа аналогично бактериальному
липополисахариду, однако имеет другое место связывания. В исследовании на
животных также была показана низкая токсичность неосептина-3.
По словам Брюса Бётлера, принимавшего участие в работе, новый
препарат может оказаться ценной добавкой к вакцинам, усиливающей иммунный ответ
на бактериальные антигены.
Разработка неосептина-3 основана на открытии TLR4 и его роли в активации
врожденного иммунитета, за которое Бётлер совместно с Ральфом Штейнманом и
Жюлем Хоффманом удостоились в 2011 году Нобелевской премии.
Олег Лищук
