
Государственный ракетный центр имени Макеева опубликовал фотографию перспективной баллистической ракеты «Сармат», которая на вооружении Ракетных войск стратегического назначения должна будет заменить устаревшие Р-36М2 «Воевода». Согласно краткому описанию новой ракеты, предварительные работы над «Сарматом» начались в 2010 году.Согласно заявлениям военного руководства России, новая тяжелая
баллистическая ракета предназначена для преодоления системы
противоракетной обороны, которую США активно развивают на протяжении последнего
десятилетия. Некоторые элементы многопозиционной системы американской противоракетной
обороны размещаются в Европе. Американские и европейские военные утверждают,
что система должна перехватывать ракеты из Северной Кореи и Ирана. Однако руководство
России считает новую систему ПРО угрозой именно своему ядерному щиту.
