
Министерство обороны России приняло на вооружение новую систему радиоподавления «Поле-21», которая позволит глушить сигналы спутниковой навигации всех существующих сегодня систем — GPS, ГЛОНАССб Galileo и Beidou. Как пишет газета «Известия», система состоит из станции радиопомех Р-340РП, подключенной к передающим антеннам сотовой связи на вышках.Современное высокоточное вооружение, включая корректируемые авиационные бомбы, крылатые ракеты, барражирующие боеприпасы и ударные беспилотные летательные аппараты, при наведении на цель в качестве основной используют систему спутниковой навигации. Сигналы со спутников для навигации активно использует и военная техника.По этой причине глушение навигационных спутниковых сигналов является одним из важных элементов защиты, наравне с более масштабной радиоэлектронной борьбой, системами противовоздушной и противоракетной обороны. Если навигационная информация становится недоступна, боеприпасы переключаются на существенно менее точную инерциальную навигацию.«Поле-21» можно включать в одном конкретном районе, в котором требуется отключение спутниковой навигации. Технические подробности о самой системе не разглашаются. Известно только, что ее разработкой занимался Научно-технический центр радиоэлектронной борьбы. Система радиоподавления не способна выборочно глушить какую-то одну систему спутниковой навигации, ставя помехи по всему навигационному частотному диапазону.Существующие навигационные системы используют для передачи точного времени (этот сигнал служит для синхронизации приемников и вычисления местоположения и скорости) частотный диапазон от 1176,45 до 1575,42 мегагерц. В этот же диапазон попадает спутниковая радиосвязь компании Inmarsat.С уязвимостью спутниковой навигации для глушения столкнулись, например, американские военные во время Войны в Персидском заливе в 1991 году, когда система GPS еще только вводилась в строй. Тогда иракские войска использовали системы радиоэлектронной борьбы для защиты своих объектов от американского вооружения с радиолокационным наведением и случайно «зацепили» частотный диапазон GPS.После этого передачу навигационных сигналов военные распределили по нескольким частотам, чтобы повысить устойчивость системы к глушению. Дело в том, что постановка помех в широком диапазоне сложнее и требует больше энергии, чем в узком, а значит существует шанс, что системы радиоэлектронной борьбы противника не затронут одну из частот.С технической точки зрения, глушение спутниковых сигналов является относительно простым, поскольку сами по себе эти сигналы уже являются достаточно слабыми. Так, излучатель мощностью 20 ватт, работающий в узком диапазоне частот, способен существенно нарушить или вовсе сделать невозможным прием сигналов GPS в радиусе 80 километров.Василий Сычёв
