
Международная группа ученых разработала мягкую накожную
систему для сбора и анализа пота. Результаты работы опубликованы в
журнале Science Translational Medicine.
 
Пот представляет собой важную биологическую жидкость, которая
может дать существенную информацию о физиологических процессах в организме. В
отличие от крови пот можно собирать неинвазивно, что делает его привлекательным
биоматериалом для анализов. Тем не менее, существующие методы подразумевают
сбор пота абсорбирующим материалом с последующим изучением с помощью
электрохимических, хроматографических и масс-спектрометрических методов в
специально подготовленных лабораториях, из-за чего подобные анализы проводятся
редко.
 
Сотрудники Иллинойского университета в Урбане-Шампейне с
коллегами из других научных центров США, Южной Кореи, Франции и Китая
разработали гибкую носимую аналитическую систему для пота в виде накожной
аппликации. Устройство диаметром три сантиметра и толщиной около 700 микрометров
состоит из нескольких слоев.
