
Болгарская компания Quark VR совместно с Valve разработает внешний модуль беспроводной связи для очков виртуальной реальности HTC Vive. Об этом сообщает  The Verge со ссылкой на сайт разработчиков.Наиболее популярные модели «полноценных» очков виртуальной реальности (которые не используют вместо экрана мобильный телефон) Oculus Rift и HTC Vive соединяются c персональным компьютером при помощи кабелей. По проводам устройства получают питание и обмениваются данными с компьютером. Традиционно беспроводное соединение не используется в Oculus Rift и HTC Vive, поскольку Wi-Fi не обеспечивает необходимой стабильности сигнала, а некоторые старые Wi-Fi модули не справляются с объемом передаваемых данных. Кроме того, изображение может выводиться на экран очков с ощутимой задержкой — например, с такой проблемой столкнулись разработчики прототипа передатчика для VR-очков Scalable Graphics.По словам представителей Quark VR, устройство будет достаточно компактным, чтобы помещаться в карман. Фактически устройство представляет собой внешний модуль Wi-Fi для VR-очков — таким образом, пользователь не будет связан с компьютером проводами. На данный момент об устройстве неизвестно практически ничего, в том числе неясно, как будет решаться проблема питания очков виртуальной реальности, также неясно, справится ли гаджет с объемом передаваемых данных. Работающий прототип передатчика разработчики испытают осенью 2016 года.Существуют и другие варианты решения проблемы проводов в очках виртуальной реальности, не использующих смартфоны. Например, в августе 2016 года Intel представила очки виртуальной реальности Alloy, снабженные большим количеством встроенных датчиков и работающие без проводного соединения с компьютером. Также о планах разработать полностью автономное AR/VR-устройство сообщала Sulon Technologies, а компания Zotac выпустила компьютер-рюкзак, предназначенный для работы с VR-очками.Николай Воронцов
