
Специалисты из Лаборатории Дрейпера разработали для системы точного десантирования грузов на парашюте JPADS метод приземления, не использующий спутниковую систему навигации GPS. Об этом сообщает IEEE Spectrum.Система JPADS представляет собой роботизированный парафойл с грузовой площадкой, доставляющий груз, десантированный с самолета, с точностью до нескольких сотен метров. Разработчики доработали программное обеспечение робопарашюта таким образом, чтобы система могла приземляться по визуальным ориентирам, которые различает при помощи обычной камеры.Перед полетом в память устройства загружается актуальная фотография местности с точкой приземления — фотография может быть получена как со спутника, так и с беспилотника. После десантирования из самолета JPADS при помощи машинного зрения сопоставляет расположение объектов на земле с заранее загруженной фотографией и корректирует траекторию полета, ориентируясь на по сопоставленным фотографиям так же, как в штатном режиме по GPS.Таким образом, система доставки груза получается полностью автономной, не зависит от качества сигнала, получаемого от системы спутниковой навигации и не может быть обманута из-за умышленного искажения спутниковых данных или взлома навигационных систем. Разработчики считают, что подобная система может быть легко и с минимальными доработками адаптирована для дублирования GPS и на других видах транспорта, включая автомобили и авиацию. Из минусов текущей реализации отмечается низкая результативность на однородной поверхности — алгоритм практически не способен определить место приземления на заснеженной поверхности, в пустыне и степи. Также серьезной помехой для посадки может стать сильная облачность или туман.Ранее сообщалось, что ВМС США вернули астрономическую навигацию в список обязательных для прохождения моряками курсов. Решение вернуть в курс обязательной подготовки астрономическую навигацию военные приняли, в частности, опасаясь возможности взлома бортовых навигационных систем противником.Николай Воронцов
