
Китайские и японские ученые пришли к выводу, что появление
перхоти связано с бактериями, а не грибками, как считалось ранее. Результаты
исследования опубликованы в журнале Scientific Reports.
Сотрудники Шанхайского университета транспорта с коллегами
из других научных центров провели анализ образцов секретов и микробиоты кожи
головы людей различного возраста из разных географических районов. Количество
перхоти оценивали по шкале шелушения скальпа (ASFS). Показатели от ноля до двух
баллов принимали за отсутствие перхоти, а от трех до восьми баллов — за ее
наличие.
Выяснилось, что вероятность появления перхоти повышается с
возрастом, значительно возрастая после 40 лет, и связана с уменьшением секреции
кожного сала и воды. Существенных половых различий обнаружено не было.
