
Госкомпания «Укроборонпром» представила на выставке SOFEX 2016 в иорданском Аммане полноразмерный макет нового боевого модуля «Дуплет», пишет bmpd со ссылкой на Jane's. Дистанционно управляемый модуль предназначен для установки на бронированные машины. В его расчет входят два человека.«Дуплет» оснащен двумя автоматическими пушками ЗТМ-2 калибра 30 миллиметров. Каждое орудие спарено с пулеметом КТ-7,62 калибра 7,62 миллиметра. Боевой модуль также имеет противопехотный гранатомет КБА-117 калибра 30 миллиметров и четыре пусковые установки противотанковых управляемых ракет Р-3 комплекса «Барьер».Система поиска, распознавания, идентификации целей и управления огнем включает в себя тепловизор, электронно-оптическую камеру и лазерный дальномер. Операторы нового украинского боевого модуля на бронемашине располагаются в подбашенном пространстве. На какие именно машины можно устанавливать «Дуплет» не уточняется.Внешне новый украинский боевой модуль напоминает боевой модуль боевой машины поддержки танков «Терминатор», разработанной российским концерном «Уралвагонзавод» на базе основного танка Т-72, но не принятой на вооружение. При этом, судя по фотографиям, украинский «Дуплет» несколько превосходит по габаритам российский модуль.Российский модуль оснащен двумя спаренными автоматическими пушками 2А42 калибра 30 миллиметров, пулеметом ПКТМ калибра 7,62 миллиметра и четырьмя пусковыми установками противотанковых ракет комплекса «Атака-Т». Модуль также имеет тепловизионный, телевизионный и оптический каналы в системе наведения и управления огнем.Василий Сычёв
