
Google запустила портал «Мои действия» который позволяет пользователю самостоятельно управлять собранной о себе информацией. На портале можно просматривать и удалять записи об активности в интернете, а также редактировать информацию, которая отвечает за показ таргетированной рекламы. На нововведение обратил внимание портал AndroidPolice.На портале пользователь может ознакомиться с историей посещения и активностью на разных страницах, увидеть статистику использования различных сервисов (в том числе YouTube и Google Now) и устройств. На странице отслеживания действий доступны настройки определения местоположения, сбора информации с устройств и управление голосовым поиском. На странице удаления действий пользователь может удалить все данные о своей активности за определенный период времени или задать фильтр, по которому будут удалены записи.
