
Командование Армии США в 2017 году выделит финансирование на разработку новых «умных» гранат для стандартных гранатометов M320, сообщает ArmyTimes. Проект получил название IRAP (Increase Range Anti-Personnel, противопехотная, увеличенной дальности). Калибр нового боеприпаса составит 40 миллиметров.Особенностью «умной» гранаты станет способность определять, с чем именно она столкнулась. Так, например, при ударе о бетонную стену боеприпас взорвется, но если она попадет в непрочное перекрытие, которое сможет пробить, взрыватель сработает только после этого. Какие именно технологии будут использованы в IRAP, пока еще не известно.Основным требованием военных к новому боеприпасу является простота его использования. Перед выстрелом гранату не нужно будет программировать на определенную дальность полета, после которой она взорвется, или время подрыва. Кроме того, IRAP должна не стоить не намного дороже обычных гранат M433, предназначенных для M320.Василий Сычёв
