
Истребители Panavia Tornado GR4 королевских ВВС Великобритании получат новые «умные» ложные цели BriteCloud, предназначенные для защиты боевых самолетов от различных типов ракет с радиолокационными системами наведения. Как пишет Aviation Week, поставкой ложных целей британским военным займется итальянская компания Leonardo-Finmeccanica.Для поражения истребителей в воздухе выпускаются несколько типов ракет с разными системами наведения, противодействие каждому из которых требуется своя система. Например, для увода от цели ракеты с инфракрасной головкой самонаведения применяются ложные тепловые цели или инфракрасные излучатели.Труднее всего защищать самолеты от ракет с радиолокационным наведением. Одним из способов защиты является отстрел дипольных отражателей, представляющих собой множество обрезков фольги, металлизированных бумаги или стекловолокна. Эти объекты радиолокационные станции могут воспринимать, как крупные объекты и терять наведение на цель. Однако этот способ защиты не надежен.Новые «умные» ложные цели способы распознавать тип радиолокационного облучения, после ставить помехи на той частоте, на которой работает радар запущенной по истребителю ракеты. В условиях помех радар боеприпаса теряет цель, и ракета самоуничтожается. Встроенная в BriteCloud система постановки помех допускает и ручное программирование перед сбросом.BriteCloud представляют собой небольшие цилиндры с выпускаемым хвостовым стабилизатором. Они предназначены для зарядки в автоматы отстрела обычных ложных тепловых целей калибра 55 миллиметров. В частности, такие используются на истребителях Tornado. Эта особенность позволяет при установке новых ложных целей на самолет не вносить существенных изменений в его конструкцию.«Умные» ложные цели можно использовать на боевых самолетах вместо обычных буксируемых ложных целей и бортовых систем противодействия. По оценке разработчиков, ложные цели BriteCloud способны защищать самолеты от авиационных и зенитных ракет.В апреле текущего года британская компания Meon Technology представила новый новый дипольный отражатель для зарядов пассивных ложных целей. Новый отражатель представляет собой отрезки микропроводов из стекловолокна с металлической сердцевиной. По данным разработчика, такие отражатели на испытаниях показали себя лучше обычного стекловолокна с алюминиевым покрытием.Василий Сычёв
