
Американские
исследователи разработали методику, которая позволяет различить вирусные и
бактериальные острые респираторные инфекции (ОРИ) по анализу крови, а значит,
четко определить, в каких случаях необходимо назначение антибиотиков.  Отчет об их работе опубликован в журнале Science
Translational Medicine.
Сотрудники
Университета Дьюка в Дареме собрали образцы крови у 273 пациентов с острыми
респираторными инфекциями и неинфекционными заболеваниями, а также у 44 здоровых
людей, вошедших в контрольную группу. В этих образцах исследовали изменения
экспрессии генов человека в ответ на заболевание с помощью микрочипов. Генные профили сопоставляли с клиническими данными.
Статистическая
обработка полученных данных методом логистической регрессии позволила вывить
для каждого типа заболеваний характерный набор изменений в экспрессии генов,
который получил название «генного отпечатка», или классификатора. С помощью этих
«отпечатков» удалось различить бактериальные и вирусные ОРИ и неинфекционные
респираторные заболевания у пациентов, информация о которых содержится в
открытых базах данных.
Общая точность
диагностики составила 87 процентов, что превышает показатели ранее предложенных
методик, например, анализа крови на прокальцитонин (точность 78 процентов) и
другие генные классификаторы (точность от 78 до 83 процентов). 
По мнению
исследователей, выявленные ими «генные отпечатки» могут послужить основой для
разработки экспресс-анализа этиологии респираторных инфекций. Такой анализ
позволил бы врачам четко определять показания к назначению антибиотиков,
которые предназначены для борьбы с бактериальными инфекциями и совершенно
бесполезны при вирусных. В настоящее время антибиотики применяются при
респираторных инфекциях чрезмерно, что вызывает нежелательные побочные эффекты
у пациентов и способствует развитию устойчивости бактерий к лекарственным
препаратам (антибиотикорезистентность бактерий является одной из основных
проблем современного здравоохранения). 
«В настоящее
время нет достаточно эффективных и точных методик для различения бактериальных
и вирусных инфекций. Около трех четвертей пациентов [с респираторными инфекциями] в ходе лечения получают антибиотики, хотя
фактически у большинства из них заболевание вызвано вирусом. Избыточное
использование антибиотиков представляет риск и для пациента, и для общественного
здоровья», — пояснил один из авторов исследования Эфраим Цалик (Ephraim
Tsalik).Олег Лищук
