
Исследовательское подразделение компании Mirosoft (MSR) совместно с разработчиками Bing разработали чат-бота, адаптирующегося к молодежному стилю общения в интернете. Подробнее можно прочитать на сайте проекта.По словам разработчиков, Tay (Тэй) — искусственный интеллект, ориентирующийся на манеру общения молодых американцев. Аудитория, на уровне которой пытается разговаривать чат-бот, состоит из людей возрастом от 18 до 24 лет — именно они, по данным исследователей, представляют наибольшую долю среди пользователей мессенджеров и соцсетей, активно использующих для общения смартфон.Некоторые порталы отметили, что манера общения Tay больше всего напоминает «40-летнего мужчину, который притворяется 16-летней девочкой». Сами разработчики описали Tay как «Вечно бесшабашного ИИ-кореша из интернета».Меньше чем через сутки после запуска проекта Tay научилась от пользователей различным фразам и начала упоминать в беседах Гитлера, критиковать Трампа и высказываться в поддержку феминизма. После серии расистских сообщений разработчики приостановили работу чат-бота.С Tay может поговорить в Twitter, а также в мессенджерах Kik и GroupMe. При разговоре с пользователем Tay обучается новым фразам и дополнительно собирает информацию о собеседнике, которая включает в себя имя, пол, любимую еду, почтовый индекс и семейное положение. При отдельном запросе на сайте проекта информация будет удалена.Николай Воронцов
