
Студент Технологического института Нью-Джерси Джозеф Дельгадо (Joseph Delgado) перенес игру Duck Hunt для консоли NES в виртуальную реальность. Об этом сообщает Gizmodo.В качестве аппаратной части проекта автор использовал очки виртуальной реальности Oculus Rift Development Kit 2 и контроллеры Razer Hydra. Для комфортного использования VR-комплекта необходимо было отойти на достаточное расстояние от стола, а Razer Hydra плохо работает на большом расстоянии от базовой станции, поэтому разработчик смонтировал базовый модуль Hydra на голову при помощи 3D-печатного крепления.Спрайты из оригинальной игры автор трансформировал в модели из вокселей при помощи скрипта на Python. Воксельные изображения в трехмерном пространстве получили некоторую глубину и тени. Кроме спрайтов из оригинальной игры в VR-версию также добавлена 3D-модель пластикового светового пистолета, который использовался с оригинальной приставкой NES (на территории России для обозначения множества различных восьмибитных консолей использовалось название Dendy).В самой игре существует две локации. Сначала игрок появляется в доме, которого не было в оригинальной игре. Дом выполняет роль меню — здесь можно посмотреть статистику или запустить дополнительный режим игры — стрельбу по тарелкам из окна. Снаружи дома расположено болото из оригинальной игры. В случайных местах из кустов вокруг игрока взлетают утки, которых нужно подстрелить. Если утка подстрелена, то она падает на землю и ее поднимает собака. Если игрок промазал и утка улетела, то собака смеется, выглядывая из кустов.Очки виртуальной реальности Oculus Rift несколько лет существовали только в качестве комплектов для разработчиков. Официальный предзаказ на пользовательскую версию VR-очков стартовал в январе 2016 года. В комплекте с очками идет беспроводной контроллер Xbox One, стоимость одного комплекта составляет 599 долларов США.Николай Воронцов
