
Ракета-носитель «Рокот» со спутником Sentinel-3A на борту успешно стартовала 16 февраля в 20:57 с космодрома «Плесецк». Спутник весом 1150 килограммов выведен на орбиту солнечно-синхронную орбиту и с ним установлена связь, сообщается на сайте ESA.Спутник запущен в рамках проекта мониторинга окружающей среды «Коперник», созданного Европейской комиссией совместно с Европейским космическим агентством. На протяжении ближайших трех дней инструменты спутника будут откалиброваны и зонд приступит к работе. У всех спутников проекта «Коперник» есть специализация. Sentinel-3A специализируется на мониторинге морей и океанов. Официально спутник должен приступить к работе в течение пяти месяцев.Ожидается, что в 2017 году на орбиту будет выведен еще один спутник проекта Sentinel. Первый спутник группировки Sentinel был выведен на орбиту 3 апреля 2014, всего к запуску планируется шесть разных модификаций Sentinel с различной специализацией. Предыдущий спутник был запущен в июне 2015 года. Николай Воронцов
