
Американский стартап Veeso разработал технологию переноса мимики пользователя на лицо виртуального аватара. Для предзаказа и финансирования серийного производства запущена кампания на Kickstarter.VR-очки Veeso оснащены двумя инфракрасными камерами, датчиками и Bluetooth-модулем для передачи данных. Датчики отслеживают положение головы в пространстве, одна камера следит за положением зрачков, век и бровей, а вторая отслеживает движения рта и нижней челюсти. Для обработки и вывода информации используется смартфон на базе Android или iOS — такой же подход используется в Google Cardboard, Samsung VR и других подобных VR-очках.  По словам разработчиков, использование Veeso позволит пользователю транслировать свою мимику и направление взгляда поверх виртуального аватара любого внешнего вида — например, героя любимой игры. Кроме того, такой подход позволяет поддерживать более комфортный для людей формат общения в виртуальной реальности, поскольку возможен зрительный контакт и невербальное общение.В рамках краудфандинговой компании можно предзаказать пользовательскую версию очков за 70 долларов, или версию для разработчиков за 80. Тестирование первой партии запланировано на ноябрь 2016 года, а в декабре разработчики обещают отправить первую партию покупателям.Николай Воронцов
