
Международная сеть пиццерий Domino’s Pizza объявила о запуске пилотного проекта по доставке пиццы при помощи автономного колесного робота. Робот будет развозить пиццу в Веллингтоне, столице Новой Зеландии. Об этом сообщает The Verge со ссылкой на официальную страницу компании на Facebook.Четырехколесный робот под названием DRU на одном заряде аккумуляторов может проехать до 30 километров. Робот оснащен датчиками и камерами и способен выбрать наиболее оптимальный маршрут к пункту назначения. DRU передвигается по улицам в автономном режиме и умеет распознавать и объезжать препятствия.
