
Археологи нашли в
центральной Дании на полуострове
Ютландия редкую гробницу викингов —
«дом мертвых». В ней были
захоронены двое мужчин и одна женщина
из высших слоев общества. О находке сообщает
ScienceNordic.
Гробница
была обнаружена в 2012 году во время
строительства скоростной автомагистрали.
Ученые выяснили, что это уникальное
захоронение викингов, известное как
«dødehus», «дом
мертвых» и датировали его
примерно 950 годом. Размеры помещения
гробницы составляли 13 × 4 метра. По словам
руководителя раскопок Кирстен Неллеман
Нильсен, гробница была построена по подобию деревянных церквей,
балки крыши, опирались на высокие
деревянные столбы. 
В гробнице
была похоронена семейная пара из высших
слоев общества, позднее в могиле появилось
захоронение еще одного мужчины. В
гробницах мужчин были найдены боевые
топоры, которые служили оружием людям
с высоким статусом. Его жена была
похоронена в небольшом деревянном
гробу, которые использовались для
погребения женщин знатного происхождения.
В ее могиле были найдены ключи, один из
которых был символом высокого статуса,
а другой открывал небольшую квадратную
раку, обнаруженную в гробнице. В раке
хранились стеклянные бусины, золотые
нити (вероятно остатки ткани), мех и
шерстяная ткань высокого качества.
Кроме того в захоронении были найдены
две серебряные монеты, вычеканенные в
Азии, на территории современного
Афганистана, и керамическая ваза,
сделанная в Прибалтике. 
