
Компания Tangible Play разработала на базе собственной платформы Osmo детский конструктор Osmo Coding, позволяющий программировать поведение при помощи физических блоков. Подробнее об Osmo Coding можно прочитать на сайте производителя.Osmo работает с планшетными компьютерами iPad — приложение при помощи специального зеркала следит через камеру за физическими объектами на столе. В случае с Osmo Coding объекты представляют собой блоки различных команд, программирующих поведение анимированного персонажа Awbie, который собирает клубнику и взаимодействует с различными объектами. Пользователь может совмещать различные действия с блоками направления и количества, после чего команды выстраиваются в порядке их выполнения и активируются нажатием на кнопку на специальном блоке. Кроме Osmo Coding разработчики на базе той же технологии выпускают и другие детские игры, позволяющие взаимодействовать с приложением на iPad при помощи физических объектов. Например, Osmo Words загадывает графические загадки, на которые нужно отвечать карточками с буквами, а Osmo Masterpiece обучает рисованию.Визуально блоки Osmo Coding напоминают популярный язык программирования Scratch, который обычно позиционируется как легко воспринимаемый детьми. Ранее, например, Microsoft использовала Scratch для создания на базе популярной игры Minecraft детского курса обучения программированию.Николай Воронцов
