
Компания Dong Energy, специализирующаяся на создании морских ветряных ферм, заявила, что было принято решение о строительстве в Великобритании крупнейшего в мире морского ветропарка мощностью в 1 гигаватт. Об этом сообщается на сайте Phys.org.  Hornsea Project One разместится на севере Англии у побережья Йоркшира. Система ветряных электростанций сможет обеспечить энергией более миллиона домов. Строительство планируется завершить к 2020 году, и новая ветряная ферма с 174 ветровыми турбинами займет 407 квадратных километров. При этом каждое сооружение будет достигать 190 метров в высоту.Брент Чешир, представитель компании Dong Energy в Великобритании, сообщил, что проект превзойдет любой из уже имеющихся морских ветропарков. Строительство ветряной фермы обеспечит 2 тысячи рабочих мест, а при введении ее в эксплуатацию работу получат 300 человек.  Благодаря сильным ветрам и подходящей географии, в Великобритании ветроэнергетика получила за последнее десятилетие сильное развитие. Здесь уже располагаются три крупнейшие офшорные ветряные фермы: London Array, Gwynt y Môr и Greater Gabbard. Ветровые электростанции за 2015 год удовлетворили 11 процентов энергетических потребностей Великобритании.Александр Еникеев
