
Швейцарские астрономы провели компьютерную симуляцию формирования планет в обитаемых зонах у небольших и тусклых звезд. Судя по ее результатам, большинство планет в этой области будут иметь глубокий океан и их размер будет сравним с размером Земли. Статья ученых принята к публикации в журнале Astronomy and Astrophysics Letters, с ее текстом можно ознакомиться на сервере препринтов ArXiv.
В августе этого года ученые обнаружили экзопланету у Проксимы Центавра — самой близкой к Земле звезды. Эта звезда относится к классу красных карликов, то есть тусклых и значительно менее крупных, чем наше Солнце, звезд, отличающихся исключительной продолжительностью жизни. Экзопланета находилась в потенциально пригодной для жизни зоне, и по оценкам ученых ее масса может быть сравнима с земной. В связи с этим ученые стали активно исследовать распространенность подобных планет в обитаемых зонах у звезд, похожих на Проксиму Центавра.
Для ответа на этот вопрос, авторы работы провели компьютерное моделирование. В своей симуляции астрофизики изучили эволюцию протопланетных дисков более чем у ста звезд с массой в 0,1 масс Солнца, схожим с Солнцем радиусом, и температурой около 3 тысяч Кельвинов. Массы дисков, использованных учеными для модели, приведены ниже:
