
Кальмары-фараоны пересчитывают потенциальную добычу, чтобы выбрать более перспективную группу креветок для нападения. Лабораторные эксперименты продемонстрировали их способность считать как минимум до пяти, о чем рассказывает статья китайских биологов, опубликованная в журнале Proceedings of the Royal Society B.
Возможностью оценивать размеры потенциальных источников пищи и выбирать самый богатый обладают даже простые слизевики. Хищникам она особенно необходима, поскольку позволяет быстро выбирать более выгодную жертву и не расходовать силы впустую. Показано, что высокоразвитые головоногие моллюски (осьминоги, кальмары) способны оценивать добычу по размеру. А в новой работе исследователи Национального университета Цинхуа Цан-И Ян (Tsang-I Yang) и Чуань-Чинь Чиао (Chuan-Chin Chiao) продемонстрировали, что они пользуются и способностями к счету. 
Авторы экспериментировали с 54 особями кальмаров-фараонов Sepia pharaonis, родившихся в лаборатории, достигших месячного возраста и не проходивших никакой предварительной подготовки. В аквариумы к ним ученые опускали прозрачный ящик с двумя отделениями, разделенными стенкой увеличенных размеров, которая позволяла кальмару приблизиться лишь к одному из отделений, правому, либо левому. Помещая в них разные количества рачков, — обычной добычи этих животных, — ученые исследовали, как они осуществляют выбор.
