
Министерство обороны России в 2019 году обзаведется новым разведывательным спутником, на котором будет установлена радиолокационная станция с активной фазированной антенной решеткой. Как пишет газета «Известия», разработкой радарного спутника займется химкинское Научно-производственное объединение имени Лавочкина. В общей сложности оно должно собрать пять аппаратов.Спутники играют важную роль в разведке, позволяя оперативно получать данные о расположении сил противника и его боевой техники, а также вести детальное картографирование земной поверхности. Спутниковая разведка делится на три основных вида: фотографическую, радиолокационную и оптико-электронную.Фотографическая разведка сегодня уже не используется. Последний такой аппарат, пленки с которого сбрасывались над Оренбургской областью, Россия списала в 2015 году. Оптико-электронное спутниковое наведение представлено двумя аппаратами типа «Персона», которые с 2019 года будут заменены новыми спутниками типа «Раздан». Радарные спутники не выпускаются со времен СССР и на вооружении России их нет.Технические подробности о новом радарном спутнике не раскрываются. Известно только, что он будет передавать подвижное изображение в субметровом разрешении. Радиолокация позволит спутникам обнаруживать объекты независимо от облачности. Аппараты также планируется использовать для составляет точной трехмерной модели Земли, которая будет использоваться в системах наведения крылатых ракет.Сам космический аппарат будет разрабатываться на базе платформы «Навигатор». Масса этой платформы составляет 850-980 килограммов. Бортовые системы связи аппарата работают в X-диапазоне волн (8-12 гигагерц) и могут обеспечивать устойчивый обмен информацией на дальности до двух миллионов километров. Новые радарные спутники будут размещать на орбите высотой около двух тысяч километров.В СССР для радиолокационной разведки земной поверхности использовалась аппаратура «Меч», устанавливавшаяся на обитаемые пилотируемые станции «Алмаз». В состав аппаратуры входил радар с двумя волноводными антенными решетками, обеспечивающий синтезированную апертуру.Радар станции «Меч» работал на частоте три гигагерца и мог выдавать изображения с разрешением 15 метров. Станция могла охватывать поверхности Земли шириной 350 километров и в режиме синтезированной апертуры вести запись радиолокационного изображения на протяжении 240 километров. Каждый сутки система по цифровому каналу передавала до ста снимков.Василий Сычёв
