
Антропологи нашли в Танзании отпечатки ног самого крупного из известных на сегодняшний день особей австралопитека. Самец, которого ученые назвали Чуи (Chewie), был ростом 1,65 метра и весил около 48 килограммов. Описание находки опубликовано в журнале eLife, также о ней рассказывается в редакционном материале журнала Nature.
Следы были найдены в местности Лаэтоли в Северной Танзании. Эта местность известна тем, что в 1970-х годах группа антрополога Мари Лики нашла здесь три цепочки следов ранних прямоходящих гоминид: австралопитека афарского (Australopithecus afarensis) — того же вида, к которому принадлежит знаменитая Люси). Следы, ставшие сенсацией в научном мире, были отпечатаны в вулканическом пепле от расположенного всего в 20 километрах оттуда вулкана. Под дождем пепел зацементировался, превратившись в вулканический туф, в котором и сохранились следы.
