
Компания nuTonomy, основанная специалистами из Массачусетского технологического института, успешно завершила первый этап тестирования беспилотных электромобилей в Сингапуре. Об этом сообщает Motherboard.В рамках прошедших испытаний беспилотный электромобиль успешно прошел участок с препятствиями на закрытом треке. Следующий этап испытаний — тестирование роботакси на ограниченной территории, в качестве площадки выбран бизнес-парк one-north.Компания планирует в будущем запустить сервис такси, автопарк которого составят исключительно беспилотные электромобили. В 2014 году сотрудники компании опубликовали в журнале Road Vehicle Automation исследование, согласно которому парк из 300 тысяч беспилотных такси по эффективности пассажироперевозок могут заменить 780 тысяч обычных такси.По словам представителей компании, использование беспилотных машин позволяет сделать цены ниже, чем у традиционных служб такси, поскольку нет необходимости в цену поездки закладывать гонорар водителя. Кроме того, электромобили дешевле в эксплуатации, что также позволяет снизить цену поездки, а автоматическая диспетчерская позволит эффективно планировать маршрут каждой машины с учетом заявок клиентов.Кроме Сингапура тестирование беспилотного такси также проходит в Сеуле. Также осенью 2015 года беспилотные микроавтобусы начали передвигаться по дорогам общего пользования в Нидерландах.Николай Воронцов
