
Аэрокосмическое агентство NASA опубликовало новые снимки, сделанные космическим аппаратом «Юнона». На них впервые запечатлены южный и северный полюса Юпитера, а также видны системы штормов и другие атмосферные образования газового гиганта. Автоматическая межпланетная станция «Юнона» была запущена к Юпитеру в августе 2011 года. 30 мая текущего года она достигла «гравитационных владений» газового гиганта, а уже в июле космический аппарат перешел на вытянутую орбиту вокруг планеты. Первые снимки были сделаны камерой JunoCam на «Юноне» еще с расстояния 11 миллионов километров, однако тогда изображения были крайне нечеткими из-за большой удаленности аппарата. Фотографии в высоком разрешении «Юноне» удалось получить в конце августа во время максимального сближения аппарата с крупнейшей планетой Солнечной системы, и сейчас NASA опубликовало их на своем сайте.
На одном из новых снимков изображен южный полюс планеты. Как подчеркивает аэрокосмическое агентство, еще никогда не удавалось увидеть Юпитер с подобного ракурса. 
