
Новый учебный самолет T-50A, разрабатываемый для ВВС США в качестве замены устаревшим T-38 Talon, 2 июня 2016 года совершил первый полет. Согласно сообщению американской компании Lockheed Martin, участвующей в разработке нового самолета, первый полет T-50A состоялся в Сачхоне в Южной Корее.Самолет для американских военных создается на базе южнокорейского T-50 Golden Eagle, разработанного компанией KAI. T-50A получил новую панель приборов, соответствующую панелям приборов истребителей пятого поколения. В ходе первого полета проверялась работа бортового оборудования. Испытания признали успешными.Демонстрация T-50A состоялась в декабре прошлого года. Согласно действующим планам, до конца 2016 года учебный самолет будет проходить летные испытания в Корее, а в 2017 году его перегонят для участия в расширенных испытаний в США. Lockheed Martin планировала разработать собственный учебный самолет с нуля, но в феврале 2016 года отказалась от этой идеи.В прототипе T-50A корейская компания KAI установила большой многофункциональный дисплей высокого разрешения и интегрированную систему дозаправки в воздухе. Кроме того, самолет получил несколько систем обучения; каких именно, не уточняется. Другие подробности о T-50A пока не известны.Согласно требованиям ВВС США, новые учебные самолеты должны иметь кабину пилота схожую с кабинами истребителей F-22 Raptor и F-35 Lightning II. На них должны быть установлены системы связи, предупреждения о радиолокационном облучении, многофункциональные дисплеи и оборудование с возможностью имитации данных с радара.Военные планируют приобрести 350 новых учебных самолетов, которые заменят устаревшие Talon, стоящие на вооружении с 1961 года.Василий Сычёв
