
Американский авиастроительный концерн Boeing собрал последний, четвертый по счету, прототип самолета заправщика нового поколения KC-46A Pegasus, сообщает Flightglobal. Самолет, обозначаемый как Boeing 767-2C, совершил перелет с территории завода корпорации в Эверетте штата Вашингтон на испытательный аэродром в Сиэттле. Продолжительность полета составила 1 час 40 минут.Во время испытательного полета летчики проверяли работу бортового оборудования, систем контроля окружающей среды, систем управления. В полете самолет поднялся на высоту 11,9 тысячи метров. Позднее четвертый прототип летающего танкера пройдет испытания жарким и холодным климатом и еще несколько проверок, а затем приступит к сертификационным испытаниям.Ранее летные прототипы KC-46A прошли испытания на дозаправку в воздухе от самолета-заправщика KC-10 Extender, а также на возможность дозаправки палубного истребителя F/A-18 Hornet при помощи системы «шланг-конус» и истребителя F-16C Fighting Falcon при помощи заправочной штанги.Разработка KC-46A ведется с 2012 года на базе грузовой версии лайнера Boeing 767. Самолет сможет развивать скорость до 920 километров в час и совершать полеты на расстояние до 12,2 тысячи километров. KC-46A будет перевозить до 92 тонн топлива. К августу 2017 года ВВС США должны получить 18 новых самолетов-заправщиков. В общей же сложности ВВС США намерены купить 179 таких самолетов.Василий Сычёв
