
Аэрокосмическая компания Blue Origin во время пятого тестового запуска ракеты New Shepard провела испытания системы аварийного спасения экипажа и пассажиров. Испытания транслировались в прямом эфире и прошли успешно.Система аварийного спасения (САС) приводится в готовность на последних этапах предстартовой подготовки. В случае возникновения опасности на стартовой площадке или во время полета САС отводит модуль с экипажем на безопасное расстояние. Иногда двигатели САС встраиваются непосредственно в корабль — в таком случае система остается активной на протяжении всего полета. Такая схема, например, используется SpaceX на пилотируемом корабле Dragon.В рамках прошедших испытаний после 45 секунд полета ракеты была активирована САС. Капсула для пассажиров и экипажа отделилась от ракеты на высоте 4893 метров, улетела в сторону, и после достижения высоты в 7092 начала спускаться. Приземление капсулы произошло штатно.Ракета после срабатывания системы аварийного спасения продолжила подъем, достигнув высоты 93713 метров. После 7 минут 29 секунд полета ракета успешно приземлилась, несмотря на то, что Blue Origin предупреждала о возможном падении ракеты после срабатывания САС. Представители компании отмечают, что срабатывание системы могло повредить ракету, поэтому для нее пятый запуск, несмотря на успешное приземление, стал последним. Blue Origin - частная аэрокосмическая компания, которая впервые вертикально посадила для повторного использования ракету-носитель, побывавшую в космосе. Первый запуск состоялся 24 ноября 2015 года — тогда New Shepard поднялся на высоту 100 километров 534 метра. Во время предыдущего, четвертого по счету запуска, компания успешно испытала режим аварийной посадки капсулы в случае отказа одного из трех парашютов. Существуют и другие проекты многоразовых суборбитальных космических кораблей. Например, ранее сообщалось, что американская компания XCOR планирует испытать новый корабль Lynx. Также космический суборбитальный корабль VSS Unity, второй из серии SpaceShipTwo, недавно впервые поднялся в воздух. Кроме того, недавно стало известно, что Китай намерен построить 20-местный суборбитальный ракетоплан, также предназначенный для космического туризма.Николай Воронцов
