
Американский космический беспилотник X-37B провел на орбите Земли уже более 500 дней, сообщает Defence Talk. Аппарат был запущен 20 мая 2015 года и уже провел на орбите 513 дней. Когда именно беспилотник планируется вернуть на Землю, военные пока не решили. В ВВС США утверждают, что аппарат прошел еще не все испытания.ВВС США в ближайшие годы намерены существенно увеличить количество запускаемых на орбиту небольших спутников различного назначения, включая погодные и разведывательные. Стоимость запуска таких аппаратов сегодня довольно высока. Военные полагают, что многоразовые космические беспилотники типа X-37B позволят дешево отправлять спутники в космос.Какие именно задачи выполняет X-37B на орбите в настоящее время, не известно. Ранее сообщалось, что Исследовательская лаборатория ВВС США совместно с Центром ракетных и космических систем установят на беспилотник ионный двигатель Холла для испытаний. Данные, полученные во время испытаний, будут использоваться при модернизации таких силовых установок.X-37B имеет в длину 8,8 метра и размах крыла ─ 4,5 метра. Взлетная масса беспилотника, который способен после возвращения с орбиты совершать посадку в самолетном режиме, составляет около пяти тонн. По неподтвержденным данным, в перспективе такие беспилотники будут использоваться для разведки, доставки на орбиту новых спутников и снятия с нее старых.Не считая текущего полета беспилотники X-37B запускались на орбиту три раза. В общей сложности они провели в космосе 1367 дней, а с учетом времени, проведенного на орбите новым аппаратом — 1880 дней. Самый долгий полет составляет 674 дня; он продолжался с 12 декабря 2012 года по 17 октября 2014-го.Василий Сычёв
