
Американские исследователи разработали новый метод генной
терапии редкой разновидности рака поджелудочной железы. В ней используется
гибридный вирусный вектор. Который доставляет в клетки опухоли ген пептидного
лекарственного препарата. Отчет о разработке опубликован в Proceedings of the
National Academy of Sciences.
Нейроэндокринные опухоли поджелудочной железы,
вырабатывающие инсулин (инсулиномы), экспрессируют рецепторы к соматостатину. Поэтому
для их лечения применяют стабильные синтетические пептидные аналоги этого
гормона, в частности, октреотид. Однако ответ новообразования на такую терапию ограничен
по времени.
Исследовательский коллектив под руководством сотрудников
Университета Нью-Мексико использовали сродство опухоли к октреотиду для
создания прицельного генного препарата. В качестве вектора, доставляющего в
раковые клетки генетический материал, они выбрали гибрид адено-ассоциированного
вируса и бактериофага (ААВФ). Первый обеспечивает трансдукцию генов в клетки
млекопитающих, в оболочке второго присутствует белок pIII, в структуру которого
можно встроить необходимый пептид.
Ученые модифицировали pIII, поместив на его поверхности аминокислотную
последовательность октреотида. Связываясь с соматостатиновыми рецепторами раковых
клеток, он обеспечивает целенаправленную доставку к ним ААВФ. Проникая в
клетки, вирусный вектор доставляет в них ген фактора некроза опухоли (ФНО),
вызывающий апоптоз (запрограммированную гибель клеток).
В эксперименте на трансгенных мышах с инсулиномами генный
препарат селективно связывался с клетками-мишенями. Последующая экспрессия в
них ФНО снизила интенсивность метаболизма и секрецию инсулина, уменьшила размер
опухоли и повысила выживаемость животных.
Полученные результаты подтверждают, что использование известных
биологически активных пептидных молекул, взаимодействующих с рецепторами
опухоли, служит простым методом селективной доставки генных препаратов в
раковые клетки. По мнению исследователей, такой подход может в перспективе
применяться для лечения разнообразных злокачественных новообразований.
Олег Лищук
