
Ученые из Саутгемптонского университета предложили улучшенную версию гипотезы «Земли-снежка», согласно которой под ледяным покровом во время неопротерозойского ледникового периода находились действующие вулканы. Статья опубликована в журнале Nature Geoscience. Гипотеза «Земли-снежка» первые появилась, чтобы объяснить наличие обширных ледниковых отложений во время неопротерозойской эры — около 650 миллионов лет назад. Похолодание началось из-за раскола гипотетического суперконтинента Родиния, что увеличило количество речного стока и усилило процессы силикатного выветривания, в которых участвовал атмосферный углекислый газ. Понижение концентрации СО2 вызвало охлаждение планеты, достаточное для глобального оледенения.Однако в этом сценарии есть один недостаток. Геологические процессы должны были бы привести к изменению химического состава океана и довольно быстрому накоплению карбонатов. Этот слой известен под названием венчающих карбонатов. Но данные исследований говорят, что это накопление должно было происходить медленно.Чтобы решить эту проблему, ученые предположили, что во время разлома суперконтинента вдоль океанических хребтов стали происходить многочисленные извержения. Большие количества магния и кальция попадали в океан в течение продолжительного времени и приводили к постепенному накоплению венчающих карбонатов.О существовании вулканизма, которое могло быть связано с осадконакоплением, свидетельствует наличие неопротерозойских остатков древних гиалокластиты — вулканических пород, взаимодействие с морской водой которых приводило к появлению палагонитов — минералов с большой пористостью и реакционоспособностью. Палагониты могли внести вклад в увеличение щелочности воды, что привело к закальцинированности океана и осаждению карбонатов.«Земля-снежок» — период в истории планеты, когда она полностью покрылась льдом, и на экваторе была такая же температура, как сейчас в Антарктиде. Еще одно обширное оледенение, Гуронское, произошло еще раньше, в палеопротерозое, от 2,4 до 2,1 миллиардов лет назад. Причиной стало поступление в атмосферу больших количеств кислорода в результате деятельности фотосинтезирующих организмов.Александр Еникеев
