
Перспективный военный водородный внедорожник ZH2, разработанный компанией Chevrolet, сможет разгоняться до 98 километров в час, причем это — программное ограничение, введенное на время отработки технологии. В интервью агентству Jane's руководитель проекта Крис Колкуитт рассказал, что за питание электромоторов в машине отвечает мощный водородный топливный элемент, способный в устоявшемся режиме выдавать мощность 25 киловатт и напряжение 240 вольт.Разработка внедорожника ведется по заказу Инженерного центра исследований и разработки автобронетанковой техники Армии США. Военным необходимы машины, способные практически бесшумно перемещаться по пересеченной местности. Кроме того, новые внедорожники должны быть относительно простыми в техническом обслуживании и ремонте. Современные автомобили военных этими качествами не обладают. Испытания ZH2 Армия США планирует начать в 2017 году.По словам Колкуитта, новый водородный внедорожник в Армии будет незаменим по нескольким причинам. Во-первых, он позволит незаметно подъезжать к позициям противника и вести разведку. Во-вторых, его топливный элемент, способный в пиковом режиме выдавать мощность до 50 киловатт, можно использовать для энергоснабжения полевого лагеря, причем для этого даже не потребуется использовать дополнительные стабилизаторы и инверторы. В-третьих, продуктом работы водородного элемента является вода, а ее можно использовать в бытовых нуждах.Однако быстро принять на вооружение и начать использовать ZH2 военным скорее всего не удастся. Дело в том, что водород — топливо не распространенное и он не входит в список закупок горюче-смазочных материалов Армии США. Производить водород на каком-либо предприятии, а затем поставлять его военным будет относительно дорого. Дешевле было бы производить водород на месте, однако для этого необходимы специальные установки, организация сети которых потребует много времени.Военные рассматривают возможность использования установок, позволяющих получать водород методом электролиза воды. В таких установках вода разлагается на атомы водорода и кислорода под воздействием электрического тока, вырабатываемого солнечными панелями. Разделение атомов происходит при помощи специальной дорогостоящей мембраны с содержанием драгоценных металлов. Водород затем поступает в объемы для хранения, а кислород выпускается в атмосферу.Водородный внедорожник ZH2 был официально представлен в начале октября текущего года. Машину создали на базе обычного внедорожника Chevrolet Colorado. Эти машины продаются в США с бензиновыми атмосферными и турбированными двигателями объемом от 2,5 до 3,6 литра. ZH2 получил полный привод и 37-дюймовые колеса. Длина водородного внедорожника составляет 5,3 метра, ширина — 2,1 метра, а высота — 1,9 метра.С февраля текущего года Центр инженерно-строительного, технического и боевого экспедиционного командования ВМС США в Порт-Вайними в Калифорнии испытывает солнечно-водородную энергетическую систему, разработанную компанией Boeing. В этой системе для разделения молекулярных кислорода и водорода используется керамическая мембрана. Подробности о системе не раскрываются. После окончания испытаний такие перезаряжаемые водородные элементы будут установлены на нескольких базах ВМС США.Василий Сычёв
