
Физики из Китая обнаружили сверхпроводимость в двух новых соединениях
на основе железа — СsEuFe4As4 и RbEuFe4As4. Интересны эти
вещества тем, что помимо сверхпроводящего перехода, в них наблюдается также и
ферромагнитное упорядочение, в то время как традиционно считается, что магнетизм
и сверхпроводимость склонны подавлять друг друга. Препринты статей размещены на
сайте arXiv.org
Сверхпроводники — это вещества, сопротивление которых ниже некой
критической температуры (TC) способно
падать до величин, экспериментально неотличимых от нуля. Эти материалы уже нашли множество применений: из них
изготавливают сверхмощные магниты для магнитно-резонансной томографии и
большого адронного коллайдера (БАК), сверхточные детекторы магнитного поля (СКВИДы)
и так далее. Их широкое применение в быту ограничивается низкими критическими
температурами — для проявления эффекта необходимо охлаждение с помощью жидкого
гелия или азота. Поэтому ученые не прекращают поиск новых сверхпроводников в
надежде отыскать соединение с критической температурой, близкой к комнатной.
Помимо падения сопротивления до нуля, отличительным
свойством этих материалов является эффект Мейснера — выталкивание магнитного
поля из своего объема, то есть сильный диамагнетизм. Увеличение величины внешнего магнитного поля
обычно приводит к понижению критической температуры и, в конечном итоге,
разрушению сверхпроводимости. Поэтому традиционно считается, что наличие «магнитных»
ионов или магнитного упорядочения, из-за которых образец, наоборот, втягивается
в магнитное поле, может стать причиной подавления сверхпроводимости. 
Однако были открыты как соединения, в которых
сверхпроводящее состояние возникает при температурах ниже магнитного
упорядочения — UGe2, URuGe и UCoGe, так и вещества, в которых
сверхпроводимость разрушается при температуре магнитного фазового перехода — ErRh4B4.
По мнению ученых, объяснение причин такого различного поведения поможет в
понимании природы взаимосвязи между сверхпроводимостью и магнетизмом, и, в
конечном итоге, в поиске сверхпроводников с высоким значением критической
температуры и других параметров.
