
Израильская компания IAI представила нового модульного наземного боевого робота RoBattle, которого можно использовать для выполнения разнообразных задач, включая защиту автоколонн, отвлечение внимания противника и разведку. Согласно сообщению компании, публичная демонстрация робота состоится на выставке вооружений Eurosatory, которая пройдет в Париже 13-17 июня 2016 года.Модульная конструкция робота позволяет быстро устанавливать на него необходимую полезную нагрузку, включая различные системы управления, модули картографирования в режиме реального времени, сенсоры, манипуляторы или вооружение. На RoBattle можно установить колеса или гусеницы в зависимости от типа местности, на которой он будет использоваться.Шестиколесный робот RoBattle получил управляемую независимую гидравлическую подвеску, позволяющую изменять высоту установки для каждого колеса по отдельности. Такое техническое решение позволило добиться высокой проходимости робота. Другие подробности о RoBattle пока неизвестны.Василий Сычёв
