
Международная группа ученых экспериментально показала, что социальный статус макак влияет на их иммунитет, причем этот эффект обратим: при повышении статуса иммунный ответ, подавленный у низкоранговых обезьян, снова возвращается к норме. Статья опубликована в журнале Science, ее краткое изложение приводит EurekAlert!.
Известно, что у социальных животных с иерархической организацией групп социальный статус влияет на здоровье. Низкий социальный статус связан с хроническим стрессом, который, в свою очередь, вызывает нарушения работы самых разных систем организма. Так, на примере макак-резусов и макак-крабоедов было показано, что низкий социальный статус связан с нарушениями работы сердечно-сосудистой системы, эндокринной системы гипоталамус-гипофиз-надпочечники (которая регулирует множество процессов в организме, включая иммунные реакции, пищеварение и эмоции), воспалением и экспрессией генов в иммунных клетках. Однако, несмотря на большое количество исследований, демонстрирующих корреляцию между социальным статусом и здоровьем, непосредственное влияние социального статуса на здоровье до сих пор не разу не было продемонстрировано экспериментально. Авторы статьи решили сделать это на примере иерархии в группах макак-резусов.
В экспериментах ученые использовали взрослых самок макак-резусов, живущих в питомнике в Национальном центре изучения приматов в Йерксе в США (Yerkes National Primate Research Center). В природе макаки-резусы живут большими смешанными группами со стабильной линейной иерархией, отдельной для самцов и самок. У самок иерархия более жесткая и передается по наследству от матери к дочери, поскольку самки, в отличие самцов, редко мигрируют из одной группы в другую. В неволе, однако, социальный статус макак можно легко менять экспериментально, переселяя самок из одной группы в другую. При этом, чем раньше самка попала в новую группу, тем выше будет ее социальный статус по сравнению с самками, попавшими в эту группу позже.
В первой части эксперимента исследователи распределили 45 неродственных самок макак, никогда ранее не встречавших друг друга, по 9 группам. В каждой группе макаки сформировали иерархию на основе того, в какой последовательности они попали в группу. Группы сохраняли в течение одного года и затем, чтобы оценить влияние социального статуса на здоровье, брали у макак анализ крови и оценивали экспрессию примерно 9 тысяч генов. Оказалось, что у самок разного социального статуса отличалось относительное количество иммунных клеток разного типа и экспрессия генов в клетках разного типа. Так, более 1600 генов, особенно в NK-лимфоцитах (естественных киллерах) и Т-хелперах, экспрессировались по-разному в зависимости от социального статуса. Особенно этот эффект был заметен, когда к лейкоцитам, взятых у самок с разным социальным статусом, добавляли в пробирке липополисахарид — компонент клеточной стенки грамотрицательных бактерий, вызывающий сильный воспалительный ответ. В ответ на липополисахарид провоспалительные гены в клетках подчиненных самок демонстрировали сверхэкспрессию — иными словами, «вызывали» воспаление. Интересно, что в ответе на инфекцию у макак с разным социальным статусом активировались разные сигнальные пути.
Через год, во второй части эксперимента, авторы перераспределили самок по 9 новым социальным группам. При этом самок, занимавших подчиненное положение в старых группах, они переселяли раньше всех, а самок, занимавших ранее доминантное положение, переселяли последними. Таким образом в новых группах ранее доминантные самки оказывались в подчиненном положении, а ранее подчиненные —в доминантном. После этого авторы снова оценивали экспрессию генов в клетках макак и ответ на липополисахарид.
Оказалось, что паттерны экспрессии в клетках самок, ранее бывших в подчиненном положении и теперь ставших доминантными, изменились соответствующим образом — и наоборот. То же самое произошло и с реакцией лейкоцитов на липополисахарид.Авторы проследили также, какие поведенческие механизмы были непосредственно связаны с изменением экспрессии генов в NK-клетках и Т-хелперах, где этот эффект был наиболее выражен. Оказалось, что самый выраженный эффект на экспрессию генов в NK-клетках (и в меньше степени в Т-хелперах) оказывает груминг. Агрессия, которой подвергаются низкоранговые обезьяны, также влияла на экспрессию генов, но в меньшей степени. Как заключают ученые, это говорит о том, что недостаток положительных социальных взаимодействий является настолько же (или даже более) важным, чем социальный статус как таковой.
Результаты работы говорят о том, что эффект социального статуса на здоровье у социальных животных является не перманентным, а обратимым, по крайней мере, у взрослых обезьян. Кроме того, результаты впервые подтверждают непосредственное влияние социального статуса на иммунитет.
Недавно в экспериментах на мышах был продемонстрирован обратный эффект: оказалось, что иммунная система принимает участие в регуляции социального поведения. В этой работе мыши с врожденным тяжелым комбинированным иммунодефицитом (поражением системы приобретенного иммунитета), в отличие от здоровых животных, интересовались сородичами не больше, чем неодушевленными предметами. Это говорит о том, что связь между иммунитетом и социальным статусом работает в обе стороны.
Софья Долотовская
