
Вера в силу когнитивных тренировок может оказывать эффект плацебо и заставлять людей действительно лучше проходить тесты на интеллект. Об этом рассказывают ученые в статье, опубликованной в журнале PNAS.
Ученые из Университета Джорда Мейсона провели эксперимент, в котором приняли участие 50 человек. Исследователи создали два разных рекламных объявления: в одном из них студентам предлагалось принять участие в исследовании за баллы для зачета, в другом говорилось о силе тренингов, направленных на развитие интеллекта, и предлагалось самостоятельно принять в них участие. 
