
Бразильские палеонтологи описали самого крупного динозавра
из найденных в стране. Принадлежащая ему окаменелость пролежала в хранилище
музея 60 лет, сообщает AFP.
Описание животного опубликовано в журнале PLOS One.
 
Реконструкция вымершего животного по найденным при раскопках
окаменелостям — долгий и сложный процесс, требующий немалых ресурсов. Зачастую
палеонтологам приходится восстанавливать облик ископаемого по единичным костям
или их фрагментам. В силу этого многие обнаруженные образцы лежат в хранилищах
и ждут, когда у исследователей будут время и ресурсы для их изучения.
 
Так произошло и с окаменелостями, найденными первым
бразильским палеонтологом Ллевелином Айвором Прайсом (Llewellyn Ivor Price) в
1953 году. Образцы представляли собой фрагменты позвоночного столба крупного
динозавра. Из-за нехватки средств и квалифицированного персонала они пролежали
в шкафу хранилища Музея наук о Земле в Рио-де-Жанейро около 60 лет. По словам
директора музея Диоженеса де Алмейды Кэмпоса (Diogenes de Almeida Campos), даже
сейчас страна располагает лишь десятью серьезными экспертами по ископаемым
рептилиям.
 
Как показало исследование, продлившееся четыре года, окаменелые
останки принадлежали представителю титанозавров — подгруппы травоядных динозавров,
включающей одних из крупнейших вымерших ящеров. Длина массивного четвероного
динозавра с длинными шеей и хвостом оценивается в 25 метров. Он получил
название Austroposeidon magnificus и стал первым известным
представителем своего биологического рода, наиболее близкого к группе Lognkosauria.
 
Окаменелости, принадлежащие австропосейдону, были обнаружены
случайно во время строительства дороги в штате Сан-Паулу. Они находились в
позднемеловом геологическом слое возрастом приблизительно 66 миллионов лет. По
словам Кэмпоса, ставшего одним из авторов работы, состояние останков
свидетельствует о том, что динозавр был убит и съеден хищниками.
 
Последние годы были богаты важными находками и открытиями в
области палеонтологии. Ученые нашли самого древнего
динозавра юрского периода, самого большого
из известных сухопутных динозавров и крупнейшего
пернатого динозавра. Кроме того, им впервые удалось поставить
ископаемой рептилии диагноз артрита, определить среду
обитания ящера по его окраске, а также выяснить, что
динозавры начали вымирать за десятки миллионов лет до полного
исчезновения.
Олег Лищук
