
Исследователи из Саутгемптонского университета при помощи метода пятимерной записи успешно записали на кварцевые пластины несколько разных текстов. Доклад будет представлен на конференции SPIE, которая пройдет в феврале в Сан-Франциско. Об этом сообщается на сайте университета.При помощи лазера сверхкоротких импульсов ученые записали информацию на несколько кварцевых пластин. Авторы отмечают, что подобный носитель информации очень долговечен и надежен. «Вечный» кварцевый диск выдерживает нагрев до тысячи градусов Цельсия и может сохранять записанную информацию на протяжении 13,8 миллиардов лет при температуре в 190 градусов Цельсия. При этом на одну пластину можно записать до 360 терабайт данных.На кварцевые диски исследователи записали несколько важнейших, по их мнению, текстов в истории человечества. Всего записано четыре пластины: Всеобщая декларация прав человека, Библия, Великая хартия вольностей и монография Ньютона «Оптика». По мнению ученых, это поможет сохранить знания на носителе, который может пережить человечество.
