
Антропологи в статье, опубликованной в журнале Nature, предположили, что музыкальные предпочтения являются результатом воздействия культуры, в которой был воспитан человек, а не его биологических особенностей.
Свою гипотезу исследователи проверяли на индейском народе чимане, живущим в южной Америке в низинах Боливии. Как заявляют ученые, эта народность не испытала значительного влияния западной музыкальной культуры, и поэтому авторы работы могли проверить, насколько биологически обусловлены музыкальные предпочтения людей.
Авторы работы попросили 65 индейцев-чимане прослушать комбинации звуков, характеризующиеся как благозвучные(ассонанс) и неблагозвучные(диссонанс) в странах Запада. Они сравнили их восприятие музыки с восприятием других групп, куда вошло 23 музыканта из США, 25 обычных жителей США, а также 50 граждан Боливии.
Результаты исследования показали, что, как и ожидалось, гражданам США (и музыкантам, и не музыкантам) и Боливии ассонантные аккорды показались приятнее. В то же время, народности чимане и та, и другая группа звуков показалась примерно одинаково благозвучной, так как в их культуре не отдается предпочтения ассонантным или диссонантным аккордам.
Таким образом, антропологи сделали вывод о том, что в основе музыкальных предпочтений лежит все-таки культурная среда. Однако данную точку зрения критикуют независимые эксперты — они отмечают, что не стоит противопоставлять природу и культуру, хотя последняя и играет важную роль. В качестве аргумента, они вспоминают исследование, в котором мозг макак, никак не связанных с музыкальной культурой, по-разному реагировал на звуки разной тональности.
Кристина Уласович
