
Российская фирма «Камов» занялась разработкой нового палубного вертолета «Минога», серийное производство которого планируется начать через десять лет. Об этом, как сообщает ТАСС, заявил генеральный конструктор «Камова» Сергей Михеев. По его словам, в настоящее время проект находится на стадии опытно-конструкторских работ.Создание новой машины ведется по заказу военных. Вертолет будет собран по традиционной для конструкторского бюро имени Камова соосной схеме. Ранее сообщалось, что новый морской вертолет для российского флота будет создан уже к 2020 году. Другие подробности о новом проекте не уточняются.В мае текущего года о начале разработки нового корабельного вертолета объявлял заместитель генерального директора холдинга «Вертолеты России» по производству и инновациям Андрей Шибитов. Является ли эта машина и «Минога» одним и тем же проектом, пока не ясно. Новы вертолет, о котором сообщалось в мае, должен будет заменить устаревшие Ка-27.Корабельный многоцелевой вертолет Ка-27 совершил первый полет в декабре 1973 года и поступил на вооружение в 1981 году. Он выполнен по соосной схеме. Максимальная взлетная масса вертолета составляет 12 тонн. Машина может развивать скорость до 270 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 900 километров.Василий Сычёв
