
Компания Samsung представила концепцию ветрового стекла для мотоциклов, способного выводить актуальную информацию со смартфона водителя. Демонстрационное видео концепта Smart Windshield опубликовано на YouTube.Умное ветровое стекло отображает указания навигатора, а также стандартные уведомления смартфона о входящих звонках и сообщениях в различных приложениях. При входящем звонке мотоциклист может отклонить его, отправив сопроводительное SMS. По словам представителей компании, такой подход позволяет одновременно видеть актуальную информацию перед собой и держать обе руки на рукоятках руля.Компания отмечает, что Smart Windshield — концепт, а не серийный гаджет. О перспективах серийного производства или возможной стоимости умного ветрового стекла ничего не сообщается. Это не первый транспортный концепт Samsung, направленный на повышение безопасности на дорогах с помощью технологических решений. Ранее Samsung официально запустила проект «прозрачной фуры» Samsung Safety Truck, концепция которого была представлена в прошлом году. Николай Воронцов
