
Китай принял на вооружение новый самолет для проведения психологических операций на территории противника, сообщает The Daily Beast. Самолет получил обозначение Y-8GX7. Во время боевых действий этот самолет должен вести телевизионную и радиотрансляцию, а также передавать сообщения на военных частотах. Все это должно приводить противника в замешательство и принуждать к бегству или сдаче.Другие подробности о новом самолете не известны. Предположительно, его испытания проводились в Китае с 2013 году. Он создан на базе китайского военно-транспортного самолета Shaanxi Y-8, который является копией советского транспортника Ан-12. Предположительно, китайские военные будут использовать Y-8GX7 для полетов вдоль границ Тайваня.Y-8 имеет в длине 34 метра, размах крыла 38 метров и высоту 11,2 метра. Самолет может развивать скорость до 660 километров в час и выполнять полеты на расстояние 5,6 тысячи метров. Транспортник максимальной взлетной массой 61 тонна может перевозить грузы массой до 20 тонн.Василий Сычёв
