
В Сенат США внесен законопроект, запрещающий властям штатов
требовать обязательную маркировку продукции, содержащей генетически
модифицированные организмы (ГМО), сообщает AP.
Автором документа стал глава сенатского комитета по сельскому
хозяйству, сенатор-республиканец от Канзаса Пэт Робертс (Pat Roberts). Подобный
шаг предпринят в ответ на новый закон штата Вермонт, требующий обязательную
маркировку продуктов с ГМО. Этот закон должен вступить в силу 1 июля 2016 года.
Если законопроект Робертса будет принят, он отменит решение вермонтских
законодателей и введет добровольную маркировку продуктов. Нижняя палата
американского парламента проголосовала за запрет обязательной маркировки в 2015
году.
По словам сенаторов, они рассчитывают достичь компромисса в
этом вопросе до вступления в силу вермонтского закона. «У нас нет времени.
Пришло время действовать», — заявил Робертс.
Инициативу Сената поддержали представители пищевой индустрии,
в частности, председатель Ассоциации производителей продуктов (GMA) Памела Бэйли (Pamela
Bailey). По их мнению, запрет обязательной маркировки обеспечит всеобщий доступ
к «доступному и бесперебойному обеспечению пищей».
Противники законопроекта, такие как глава национальной
кампании в поддержку маркировки Just Label It Скотт Фэйбер (Scott Faber), утверждают,
что он лишает потребителей права знать, что они едят.
По данным американской пищевой промышленности, от 75 до 80
процентов производимых в стране продуктов содержат ГМО. Основные
сельскохозяйственные культуры с модифицированными геномами — кукуруза и соя, а
основная цель модификаций — сделать растения устойчивыми к гербицидам. Управление
по продуктам и лекарствам США (FDA)
считает содержащие ГМО продукты безопасными для употребления.
Олег Лищук
