
Германские ботаники
обнаружили на горе Килиманджаро, в
Танзании, высочайшее дерево Африки. Им
оказалась энтандрофрагма высокая
(Entandrophragma excelsum) из
семейства мелиевых (Meliaceae).
Высота африканского рекордсмена
оказалась 81,5 метра. Результаты исследования
были опубликованы
в Biodiversity and
Conservation
в
октябре, но представители прессы обратили
внимание на них только сейчас.
Самые высокие деревья
на планете находили в Северной Америке,
Австралии и на малазийском острове
Борнео. Высочайшее дерево Земли на
сегодняшний день (115,2 метров) — вечнозеленая
секвойя (Sequoia
sempervirens) Гиперион,
растущая в Калифорнии. Согласно
многолетнему исследованию
восточно-африканской тропической флоры,
деревья-эндемики Африки вырастают
максимум до 65 метров. В то же
время некоторые части континента еще
недостаточно исследованы, так что на
юге Африки или в горах Восточного
рифта есть шанс обнаружить высокие
деревья. До 2006 года высочайшим деревом
континента считался завезенный из Австралии
представитель ивового эвкалипта
(Eucalyptus saligna),
который вырос до 81,5 метров.  Находка 
энтандрофрагмы
— африканского эндемика, также выросшего до 81,5 метров,
позволила ему войти в число самых высоких видов деревьев на планете.
