
NASA объявило о намерении разработать и провести летные испытания подвижных законцовок крыла, которые позволят увеличить подъемную силу крыла и управляемость самолетом при малой скорости полета, например, во время захода на посадку. Как пишет Aviation Week, разработка новых законцовок будет вестись в рамках проекта SAW (Spanwise Adaptive Wing, адаптивное по размаху крыло).В зависимости от скорости полета законцовки крыла самолета будут отклоняться вверх или вниз или устанавливаться в одну плоскость с плоскостью крыла. Благодаря этому будет изменяться подъемная сила крыла. Предполагается, что при посадке законцовки будут опускаться вниз под прямым углом к плоскости крыла, а при взлете — устанавливаться в одну плоскость с крылом.При полете на крейсерской скорости законцовки будут подняты под углом к крылу. В этом случае они будут служить в качестве винглетов. Такие элементы позволяют снизить сопротивление на концах крыла, возникающие в результате образования в этой зоне турбулентного вихря. Причиной его возникновения является перетекание воздушного потока из зоны повышенного давления снизу крыла в зону пониженного давления сверху.При посадке отклоненные книзу законцовки крыла будут также выполнять роль стабилизаторов и рулей направления. По оценке NASA, это, в свою очередь, позволит существенно уменьшить размеры киля. Большой киль полезен для стабилизации и управления при малой скорости полета или при отказе двигателей, однако на крейсерской скорости создает дополнительное сопротивление и увеличивает расход топлива.Другие подробности о перспективных отклоняемых законцовках крыла не уточняются.Василий Сычёв
