
Итальянская компания Alenia Aermacchi разработала ударную версию учебно-тренировочного самолета M-346 Master, пишет Aviation Week. Новый самолет вместе с подвесным вооружением будет публично представлен на авиасалоне в британском Фарнборо. По данным компании, самолет сможет как вести воздушный бой, так и наносить удары по наземным целям в зависимости от установленного вооружения.Боевая версия M-346 сможет применять управляемое и неуправляемое вооружение, точный состав которого сможет определять заказчик. В целом в компании полагают, что новый самолет сможет, например, в составе ВВС Польши заменить устаревшие истребители-бомбардировщики Су-22.Как уточняет Defense News, боевая версия самолета сохранит все возможности учебной, причем переключение режимов по простоте будет соответствовать «переключению тумблера». Технические подробности о боевой версии M-346 пока не раскрываются. Ранее предполагалось, что боевая версия получит девять точек подвески для навесного вооружения массой до трех тонн.Учебно-боевой самолет M-346 практически полностью совместно разработали итальянская Alenia Aermacchi и «Як», однако впоследствии российская компания из проекта вышла. Свой первый полет M-346 совершил в 2004 году. Самолет способен развивать скорость до 1050 километров в час.Василий Сычёв
