
Археологи обнаружили
старейшие в стране печи для выплавки
стекла на севере Израиля. Ученые считают,
что возраст печей — около 1600 лет.
Найденные артефакты свидетельствуют
о том, что в древности Иудея (современный Израиль) была одним
из главных международных центров по
производству стекла. О находке сообщается
в пресс-релизе управления древностей
Израиля.
Артефакты случайно
нашел инспектор министерства древностей
Израиля, Абдель Ал-Салам Саид летом
прошлого года. В том месте, где были
обнаружены печи, планировалось
строительство железнодорожной линии
из Хайфы на восток страны, и во время
инфраструктурных работ перед началом
строительства археолог неожиданно
обнаружил глыбы стекла, пол и слой пепла
в траншее. Он приостановил строительные
работы на месте находки и инициировал
начало археологических раскопок. По
словам  Абдель Ал-Салама Саида были
найдены фрагменты пола, куски остеклованных
кирпичей из стен и потолка печей и
кусочки стекла.
Печи состояли из двух
отделений: топки и плавильного отделения,
куда закладывались песок и минеральные
соли и где при температуре около 1200 градусов
Цельсия выплавлялось стекло. Его нагревали в течение одной или двух
недель пока не получались огромные
блоки-полуфабрикаты, некоторые из них
весили более десяти тонн. Затем печи
охлаждали, стеклянные глыбы разбивали
на куски поменьше и экспортировали их
конечным производителям. Те снова
расплавляли полученные полуфабрикаты
и выдували из них стеклянные изделия.
По словам Яэль Горин-Розен
из отдела стекла управления
древностей, долина Акко во времена
римлян славилась песком превосходного
качества, подходящим для изготовления
стекла. Химический анализ стеклянных
сосудов этой эпохи, найденных в Европе
и в местах кораблекрушений в Средиземном
море, показал, что сырье для изготовления
стекла добывали в Израиле. Кроме того,
из римского эдикта императора Диоклетиана (начало IV века), касающегося цен на стекло, известно,
что в то время существовало два вида
стекла: из Иудеи и египетской Александрии.
Иудейское светло-зеленое стекло
было дешевле александрийского. Иными словами стекло из Иудеи было известно во всей
империи, но до недавнего времени ученые
не знали, где находился центр производства
стекла. 
Стекло ценилось римлянами за его красоту и прозрачность, а также за невысокую стоимость производства. Оно использовалось
по всей империи для производства сосудов, оконных стекол и мозаики.Екатерина Русакова
