
Старт ракеты-носителя Falcon 9 с стартового комплекса SLC-40 на мысе Канаверал в третий раз был перенесен по техническим причинам — специалисты SpaceX зафиксировали рост температуры кислорода. В этот раз старт сначала отложили с 2:46 до 3:21 из-за корабля, появившегося в районе плавучей платформы, а затем отменили за несколько секунд до запуска. За предстартовой подготовкой можно было наблюдать в прямой трансляции на YouTube.Изначально запуск был запланирован на 25 февраля по московскому времени, однако в первый раз старт перенесли на сутки из-за неблагоприятных погодных условий. Во время второй попытки запуска, назначенной на 26 февраля, старт ракеты также был отменен, но по техническим причинам.Основная задача вновь перенесенного запуска — вывод на геостационарную орбиту телекоммуникационного спутника SES-9. После того, как ракета-носитель выполнит основную задачу, специалисты SpaceX планируют успешно посадить первую ступень Falcon 9 на плавучую баржу.Ранее SpaceX уже трижды пыталась посадить первую ступень Falcon 9 на плавучую платформу после полета в космос, однако все три раза посадка заканчивалась неудачно. При последней попытке одна из посадочных опор не раскрылась до конца и ракета упала на бок. «По крайней мере, в этот раз от ракеты остались куски покрупнее» — пошутил в Twitter Илон Маск.SpaceX 22 декабря 2015 года впервые в истории удалось посадить на Землю после использования первую ступень ракеты, которая доставила на орбиту полезный груз. При этом первая ступень Falcon 9 v1.1 Full Thrust вернулась без повреждений и, по словам представителей SpaceX, готова к повторному использованию.Николай Воронцов
