
Участники австралийского стартапа Seabin создали и провели
испытания прототипа автоматической мусорной
корзины для сбора пластика, бумаги и детергентов с поверхности моря или озера. О «морской корзине» рассказывает
New Scientist.
Агрегат
представляет собой ведро со съемной
сеткой, которое прикрепляется к плавучей
платформе, понтону или волнорезу и
погружается в воду. Установленный на
агрегате насос прокачивает через сетку
воду с поверхности моря и таким образом
в ведро собирается плавающий на
поверхности мусор: пластиковые отходы,
детергенты или бензин. Очищенная от
отходов вода либо уходит через дно
корзины самотеком, либо выкачивается
насосом. К насосу можно прикрепить
сепаратор воды и масла. Прототип устройства работает на солнечных батареях.По словам создателей устройства, оно подходит для установки в морских и речных портах, гаванях, в акваториях яхт-клубов, словом везде, где скапливаются техногенные отходы.В марте этого
года создатели «морской корзины»
протестировали ее в Средиземном море,
во французском курортном городе
Ла-Гранд-Мотт (La Grande Motte).
Испытания показали, что для рыб
устройство безопасно, так как они
держатся на глубине и мотор их не
затягивает. Тестирование последнего
прототипа пройдет в четырех портах
испанских Балеарских островов.
После окончания
испытаний Seabin запустит
в производство одна из французских
компаний. В начале 2017 года «морская
корзина» появится в 17 странах.Екатерина Русакова
