
Демонстратор технологий скоростного вертолета, созданный на базе транспортно-боевого Ми-24, прошел испытания на эксплуатационную скорость полета. Как пишет Aviation Week, во время испытаний аппарат совершил полет на скорости 405 километров в час, что является неофициальным рекордом среди вертолетной техники.Активной разработкой скоростных вертолетов сегодня занимаются несколько стран мира, в том числе Франция, Германия и США. Целью таких разработок является создание летательного аппарата, способного на вертикальные взлет и посадку по-вертолетному, и на быстрый горизонтальный полет на скоростях, сегодня не доступных обычным вертолетам.Самолеты с возможностью вертикальных взлета и посадки на роль таких летательных аппаратов не годятся. В первую очередь причиной тому крайне высокий расход топлива при вертикальном взлете и посадке. Кроме того, такие самолеты не могут взлетать вертикально с большим грузом и нуждаются в небольшом разбеге перед отрывом.Когда именно состоялись испытания скоростного вертолета, не раскрывается. Предположительно, они проводились в конце сентября — октябре текущего года. По данным разработчиков, скорость, которую во время испытаний смог развить вертолет является эксплуатационной, а не максимальной. То есть именно на этой скорости машина сможет летать в штатном режиме длительное время.Рекорд скорости, которую смог развить демонстратор технологий скоростного вертолета, официально не зарегистрирован. Сегодня официальным рекордом скорости полета по прямой среди вертолетов являются 400,87 километра в час. Такую скорость в 1986 году смог развить британский опытовый вертолет Westland G-Lynx, имевший лопасти, оптимизированные для полетов на большой скорости.Демонстратор технологий скоростного вертолета совершил первый полет в декабре прошлого года. О вертолете известно не много. Изначально он разрабатывался для испытаний новых лопастей несущего винта, законцовки которых имеют каплевидную форму. Лопасти создавались с учетом избегания флаттера и преодоления эффекта «запирания».Экспериментальная машина ляжет в основу нескольких проектов скоростных вертолетов, предназначенных для гражданских и военных и способных выполнять полеты на скорости более 400 километров в час. В частности, планируется разработать аппарат с грузоподъемностью до 12 тонн, крейсерской скоростью полета около 360 километров в час и максимальной — чуть больше 400 километров в час.Между тем, в США в настоящее время проводятся испытания прототипа скоростного вертолета-разведчика S-97 Raider. Масса пустого аппарата составляет 4,9 тонны. Вертолет построен по соосной схеме с толкающим винтом в хвостовой части. Он сможет развивать скорость до 408 километров в час. Машину планируется оснастить различными типами вооружения и разведывательной аппаратуры.Василий Сычёв
