
Американская компания GlobalFoundries, занимающаяся производством электронных компонентов, разработала новый аналого-цифровой преобразователь для систем радиоэлектронной разведки. Согласно сообщению Агентства перспективных оборонных разработок министерства обороны США, новый чип позволит создавать устройства, которые смогут анализировать электромагнитный спектр на частотах до 30 гигагерц с частотой дискретизации около 60 гигасэмплов в секунду.Чип выполнен по 32-нанометровой технологии, причем в перспективе его планируется начать выпускать уже по технологии 14 нанометров. По данным DARPA, устройства на новом чипе смогут быстрее и полнее анализировать электромагнитный спектр, выдавая данные о количестве или частоте вещания различного радиоэлектронного оборудования — сотовых телефонов, роутеров, радиолокационных станций, раций, задействованных систем радиоэлектронного подавления.По оценке американских военных, ни один из существующих аналого-цифровых преобразователей не способен обеспечить соответствующую выборку и скорость преобразования. Используемые сегодня военными устройства способны сканировать лишь узкую полосу частот, постепенно перемещаясь по электромагнитному спектру. Из-за этой особенности приборы могут пропускать кратковременные эпизоды электромагнитного излучения на несканируемой полосе частот.Василий Сычёв
