
Британский перестраховочный брокер Willis Re заключил с американским оператором малых беспилотных летательных аппаратов Measure соглашение об их использовании в интересах страховых компаний. Как пишет Aviation Week, данные с беспилотников позволят страховым компаниям получать более полное представление о происшествии и лучше оценивать ущерб, чтобы впоследствии принимать решение о выплате страховой компенсации.Услуги беспилотной разведки будут оказываться в США американским страховым компаниям. Measure владеет более чем 450 типами беспилотных летательных аппаратов, работающих как на аккумуляторах, так и на бензиновых двигателях. Компания имеет сертификацию Федерального управления гражданской авиации США в соответствии с требованиями «Раздела 333» правил летной безопасности, то есть Measure разрешено использовать беспилотники в городе.«Раздел 333» представляет собой свод правил полетов и производства беспилотников. Помимо прочего, этими правилами запрещены полеты в населенной местности гражданских беспилотников, которые не прошли сертификацию и не выпускаются серийно. Во время полетов аппараты должны находиться в зоне видимости оператора и летать на высоте не более 61 метра.В 2015 году Американский Красный Крест и Measure использовали беспилотники при ликвидации последствий стихийных бедствий, а также для оценки площадей затопления и ущерба, нанесенного наводнением. Результаты этих операций использовались при оценке эффективности использования беспилотников в интересах страховых компаний.Василий Сычёв
