
Американская компания Lockheed Martin раскрыла некоторые подробности разработки воздушной подушки для перспективного гибридного летательного аппарата LMH-1. Это приспособление, конструкцию которого отчасти заимствовали у катеров на воздушной подушке, позволит новому судну садиться практически на любую поверхность и избавит оператора от необходимости заранее специально подготавливать место посадки.Гибридное воздушное судно представляет собой летательный аппарат тяжелее воздуха, подъемная сила в котором создается одновременно несколькими различными способами. В LMH-1 часть подъемной силы обеспечивается газовыми объемами, заполненными гелием, вторая часть — двигателями, а третья — самим корпусом аппарата во время горизонтального полета. Гибридные аппараты отчасти похожи на дирижабли, и конструкция некоторых из них требует наличия причальных мачт. Например, мачта нужна британскому Airlander 10.Предполагается, что LMH-1 будет использоваться для перевозки тяжелых грузов в отдаленные районы, где заранее подготовить посадочную площадку будет либо дорого, либо сложно, либо вовсе невозможно. Именно по этой причине Lockheed Martin решила оснастить свои гибридные аппараты воздушной подушкой. Благодаря этому устройству LMH-1 смогут выполнять посадку на лед, воду, песок, снег и любую другую относительно гладкую поверхность.Предполагается, что в воздушной подушке будут включаться специальные электровентиляторы, угол установки лопаток которых можно будет изменять. Во время посадки такие вентиляторы будут работать на выдув, обеспечивая мягкую посадку. После приземления на твердую поверхность вентиляторы будут переключаться на вдув, превращая камеру воздушной подушки в воздушную присоску, которая будет надежно закреплять аппарат на поверхности. При пробеге во время взлета аппарат будет опираться на воздушную же подушку.Камеру подушки LMH-1 разработчики выполнили из легкого эластичного полимерного материала, значительно более тонкого, чем материал камеры воздушной подушки катера. Это позволило существенно снизить массу конструкции. Дело в том, что воздушная подушка LMH-1, в отличие от катера, будет задействована относительно редко — только во время взлета и посадки. Это означает, что она не должна быть такой же прочной, как камера воздушной подушки катеров.Предполагается, что на LMH-1 будут установлены три камеры воздушной подушки — одна в носовой части жесткого корпуса под кабиной экипажа, а остальные две — в хвостовых частях боковых газовых объемов. После взлета камеры будут складываться, чтобы не создавать во время полета дополнительного аэродинамического сопротивления. Испытания конструкции камер проводились несколько лет на опытовом аппарате P-791.Согласно планам Lockheed Martin, в 2017 году LMH-1 пройдет сертификацию Федерального управления гражданской авиации. Поставка первого серийного аппарата заказчику запланирована на 2018 год. Новое судно сможет развивать скорость до 111 узлов (206 километров в час). Аппарат рассчитан на перевозку до 21,3 тонны грузов и 19 пассажиров. Дальность полета гибридного летательного аппарата составит 2,6 тысячи километров.В конце 1980-х — начале 1990-х Ульяновский завод в СССР занимался разработкой гибридного летательного аппарата «Термоплан». Его планировалось использовать для освоения труднодоступных районов Крайнего Севера, Сибири и Дальнего Востока. Первый прототип аппарата — АЛА-40 — собрали и испытали в 1991 году. Аппарат имел в диаметре 40 метров и в высоту — 16 метров. АЛА-40 был оснащен двумя газовыми объемами для гелия и отработанных горячих выхлопных газов маршевых двигателей.Василий Сычёв
