
Физики из Университета Мельбурна разработали способ получения цветных изображений на основе наночастиц алюминия. За их окрашивание отвечает эффект плазмонного резонанса: различные цвета соответствуют частицам разных размеров. Авторы отмечают необычное свойство таких изображений — в зависимости от поляризации падающего на них света они могут становиться почти черно-белыми или быть цветными. Исследование опубликовано в журнале Nano Letters, кратко о нем сообщает Phys.orgЭффект плазмонного резонанса приводит к тому, что разные, например, по длине наночастицы по-разному отражают белый свет. Возникновение резонанса связано с тем, что электроны внутри твердых тел (например, металлов) умеют коллективно колебаться. Частоты этих колебаний сильно зависят от размеров и формы частиц, или, в данном случае, наночастиц. Когда частота колебаний падающего света совпадает с частотой коллективных колебаний электронов наблюдается резонанс — этот участок падающего спектра поглощается. Простейшее следствие из этого явления — частицы золота разных размеров (в пределах нескольких нанометров) обладают разной окраской.
