
Немецкая компания H-Aero представила беспилотный летательный аппарат, выполненный в форме летающей тарелки с крылом. Как пишет Aviation Week, аппарат является прототипом пилотируемого пассажирского гибридного аппарата, сочетающего в себе свойства самолета и дирижабля.Аппарат получил внутренние газовые объемы, содержимое которых создает часть подъемной силы. Каким именно газом заполняются объемы, не уточняется. На законцовках крыла установлены движители, вероятно вентиляторы с приводом от электродвигателей. При взлете они начинают выдувать воздушный поток в разные стороны.В результате разнонаправленной тяги вентиляторов аппарат начинает полностью вращаться, а крыло — выполнять роль, схожую с ролью несущего воздушного винта у вертолета. При достижении заданной высоты вращение останавливается, а двигатели начинают создавать тягу в одном направлении. Благодаря этому переходу начинается горизонтальный полет. Аппарат может выполнять посадку так же, как и взлет.Обе консоли крыла оснащены предкрылками и закрылками, управляющими высотой и креном в горизонтальном полете и шагом крыла-винта в вертикальном. Пассажирский вариант самолета получит капсулу внутри фюзеляжа. При вертикальных взлете и посадке эта капсула будет оставаться полностью неподвижной относительно вращающегося корпуса.В H-Aero полагают, что на основе такой конструкции можно разработать несколько классов гибридных летательных аппаратов, начиная тяжелыми грузовыми и заканчивая малыми многоцелевыми беспилотниками. Как именно будет вырабатываться энергия для бортовой аппаратуры и двигателей в компании пока не определились. Рассматриваются два основных варианта: водородные топливные элементы и солнечные панели.Сегодня в мире ведется разработка сразу нескольких типов гибридных летательных аппаратов. В частности, британская компания Hybrid Air Vehicles намерена испытать Airlander 10. Этот аппарат оснащен газовыми баллонами, заполненными гелием. Они создают часть подъемной силы. Взлет аппарата, полет и посадка будут производиться по самолетному.Длина Airlander 10 составляет 92 метра. Аппарат сможет находиться в воздухе до пяти дней и поднимать груз массой до 50 тонн. Как утверждает британская компания, в полёте Airlander сможет развивать скорость до 160 километров в час, расходуя на 60 процентов топлива меньше, чем обычные самолеты.Василий Сычёв
