
Американские компании Analog Devices и BlackBox Biometrics разработали носимые датчики Blast Gauge, которые помогут военным врачам эффективно диагностировать контузию и другие черепно-мозговые травмы на ранней стадии. Как пишет MIT Technology Review, новые датчики предоставят медицинскому персоналу данные о взрывном воздействии, которому подвергся боец.Контузии и другие черепно-мозговые травмы со скрытой травматизацией головного мозга не всегда удается диагностировать точно и вовремя. Дело в том, что такие виды поражения организма могут не иметь четко выраженной симптоматики, проявляющейся в короткое время после того, как боец, например, подвергся воздействию ударной волны взрыва.Такие виды поражения нередко имеют отсроченные симптомы, проявляющиеся спустя месяцы и годы после получения травмы, когда лечение становится уже малоэффективным. Контузия, ушиб и сотрясение головного мозга — наиболее распространенные диагнозы среди солдат, служивших в Ираке и Афганистане. Дело в том, что боевики в этих странах часто использовали самодельные взрывные устройства.Новый датчик Blast Gauge представляет собой компактный прибор с акселерометром, датчиком давления, чипом обработки данных и памятью. Предполагается, что каждый боец должен носить три таких датчика: по одному на шлеме в затылочной части, на плече и на груди. Приборы способны измерять резкие ускорения и перепады давления, свидетельствующие о том, что боец оказался в зоне взрыва.
