
Разведывательное подразделение отдельной мотострелковой бригады Центрального военного округа приступило к учениям, во время которых бойцы подвергаются испытаниям «психополосой». Как сообщает РИА Новости, такое испытание военные, дислоцированные в Оренбургской области, проходят впервые. Целью учения является отработка действий в условиях «гибридной войны».Прохождение психологической полосы, расположенной на Тоцком полигоне, начинается с короткого тренинга, проводимого военными психологами. Сама психополоса представляет собой 500-метровую дистанцию, на протяжении которой бойцы могут встретиться с самыми разнообразными ловушками. Полоса оборудована полуразрушенными стенами, проволочными заграждениями и рвами.Ловушки представляют собой засады, взрывные устройства, заложенные в необычных местах, а также крики «раненых», призывы условного противника сдаться, внезапное появление пламени, кинжальный огонь, радиопровокации и вывод из строя командира подразделения. При прохождении «психополосы» состояние бойцов контролируется военными психологами.Термин «гибридная война» появился в конце XX-века. Им принято обозначать особый подход к разрешению конфликтов, в котором используются и обычные военные действия, и противостояние в сети и средства информационной войны, включая пропаганду и дезинформацию.Василий Сычёв
