
Норвежский физик Андреас Валь в телевизионном шоу на канале NRK Viten провел эксперимент, выстрелив в самого себя из автомата под водой. Норвежец стоял в бассейне по горло в воде. Автомат SIG SG 550 был установлен на специальной треноге, а его спусковую скобу экспериментатор задействовал при помощи веревки. Валь от выстрела не пострадал.Огнестрельное оружие было расположено на расстоянии трех метров от физика. Такой вывод можно сделать, сопоставив длину автомата с длиной маркированной линейки между SG 550 и Валем. Длина оружия с разложенным прикладом составляет 998 миллиметров. После выстрела пуля калибра 5,56 миллиметра пролетела под водой чуть меньше 1,5 метра.Обычное стрелковое оружие не подходит для ведения огня под водой по нескольким причинам. Аэродинамическая форма пули делает ее траекторию малопредсказуемой; боеприпас может рикошетить на границе теплого и холодного слоев воды. Кроме того, из-за большей плотности воды пуля быстро тормозится, теряя кинетическую энергию.Из-за большей, чем у воздуха, плотности воды автоматика стрелкового оружия оказывается неспособна производить перезарядку оружия. Материалы, из которых делаются автоматы и пистолеты, не предназначены для эксплуатации под водой: они или быстро ржавеют, или вовсе разрушаются из-за гидродинамических ударов, вызванных выстрелом.Существует специальное стрелковое оружие для подводной стрельбы. Оно изготавливается из более прочных и устойчивых к воде материалов. Такое оружие снабжается специальными патронами, которые оснащаются удлиненными стреловидными пулями. Такая форма пули лучше подходит для подводной стрельбы.Подводное стрелковое оружие показывает плохие результаты при стрельбе на суше. Например, подводный автомат АПС способен произвести под водой две тысячи выстрелов и всего 180 — на суше. Эффективная дальность стрельбы этого оружия на глубине пяти метров составляет около 30 метров, а на глубине 40 метров — десять метров. На суше дальность выстрела составляет сто метров.Василий Сычёв
