
Международная команда исследователей изучила лексику, которую используют мужчины и женщины при общении в социальных сетях, и заметила, что для женщин в сети характерен более вежливый и эмпатичный стиль общения, в то время как мужчины используют более обезличенный и иногда грубый язык. Работа авторов опубликована в журнале PLoS One.
Психологи провели два исследования, в которых изучили наиболее популярные темы среди женщин и мужчин, а также характер используемого ими в общении языка. Они проанализировали около 10 миллионов сообщений почти 65 тысяч пользователей Facebook, а также данные приложения MyPersonality, где люди проходят различные психологические тестирования. Ученые смотрели, какие именно слова и смайлики используют мужчины и женщины и анализировали полученные данные с помощью специального алгоритма.
Наиболее популярными среди женщин были темы, касающиеся эмоций (туда входили такие слова, как «взволнована», «счастлива», «<3», «люблю») и социальных отношений ( «друзья», «семья»), а также усилительные наречия («тааак», «тааааак», «смехотворно»). Для мужчин это были темы, связанные с политикой («правительство», «налоги»), спортом и соревнованиями («футбол», «сезон», «выиграть»), а также с такой деятельностью как стрельба из ружья, игра на музыкальных инструментах или в видеоигры.
