
Первый полет нового японского истребителя — демонстратора технологий ATD-X Shinshin («Душа») состоится в середине февраля 2016 года, сообщает Defense Aerospace. Затем самолет передадут для испытаний Воздушным силам самообороны Японии. В марте проект разработки боевого самолета будет закрыт, после чего конструкторы и военные займутся доработкой ряда сопряженных технологий и обработкой полученных в ходе полетов данных.Сборка Shinshin завершилась в декабре 2015 года, а в конце января текущего — японская корпорация Mitsubishi Heavy Industries показала новый самолет публике. Демонстратор получил обозначение X-2. Истребитель, который создавался исключительно для отработки новых технологий, получил переплетный фонарь кабины пилотов, разваленные «кили» и цельноповоротные рули высоты. Кроме того, истребитель оснащен управляемым вектором тяги — за отклонение реактивной струи отвечают по три «лепестка» у сопла каждого двигателя.Длина Shinshin составляет 14,2 метра, а размах крыла — 9,1 метра. Самолет, разработка которого оценивается в 325 миллионов долларов, оснащен двумя двигателями XF5-1, разработанных японской корпорацией IHI. До конца 2018 года правительство Японии должно принять решение о разработке нового истребителя F-3, в котором будут использованы технологии ATD-X. Согласно предварительным планам опытно-конструкторские работы по созданию F-3 начнутся в 2016-2017 годах, а первый прототип истребителя поднимется в воздух в 2024-2025 годах.Василий Сычёв
