
Командование сил специальных операций России получило новые двухсредные дыхательные аппараты — ребризеры. Как пишет газета «Известия», благодаря новым аппаратам военные смогут дышать как при затяжных прыжках с высоты десяти тысяч метров, так и при погружении на глубину 20 метров.До сих пор российским спецназовцам при выполнении сложных заданий с десантированием с большой высоты приходилось надевать специальный аппарат для дыхания на большой высоте и акваланг. При приземлении на воду бойцы меняли маски и переключали подачу дыхательной смеси перед погружением.С новым ребризером ДА-21Мк2Д необходимость переключать подачу дыхательной смеси отпадает. Кроме того, благодаря новому аппарату состав экипировки бойцов можно будет сократить. Новый дыхательный аппарат разработали Санкт-Петербургский государственный морской технический университет и Рязанское высшее десантное командное училище.Масса ДА-21Мк2Д составляет около десяти килограммов. Аппарат рассчитан на нормальную работу при температуре окружающей среды от -2 до +30 градусов Цельсия. Запаса дыхательной смеси в ребризере достаточно на четыре часа непрерывной работы. Новый ребризер относится к дыхательным аппаратам замкнутого цикла.ДА-21Мк2Д оснащен специальной капсулой с гидроксидом кальция, через которую проходит выдыхаемый бойцом воздух. Гидроксид кальция поглощает из него углекислый газ с образованием карбоната кальция. Очищенный от углекислого газа воздух обогащается кислородом и вновь подается в дыхательную маску.Первый в СССР ребризер, разработанный специально для парашютистов, появился в первой половине 1970-х годов. Он получил обозначение ИДА-71П. Аппарат предназначен для прыжков в воду с небольшой высоты, на которой бойцам не нужна кислородная система. ИДА-71П сегодня стоит на вооружении боевых пловцов и водолазов-разведчиков.Он относится к ребризерам регенеративного типа. Это означает, что в дыхательном аппарате помимо обычного поглотителя углекислого газа используется специальное регенеративное вещество на основе пероксида натрия. Оно не только поглощает углекислый газ, но и выделяет кислород, который подмешивается к очищенному воздуху. Такая система позволяет уменьшить потребление кислорода из баллона.Василий Сычёв
