
Израильский тяжелый бронетранспортер Namer получил систему активной защиты танков Trophy, называемую военными «Ветровкой». Как сообщает Defense News, машина уже приступила к серии испытаний, после которых министерство обороны Израиля может принять решение о серийной установке системы на все бронетранспортеры Namer нового производства.Изначально бронетранспортеры Namer планировалось оснастить системой активной защиты Iron Fist, разработанной компанией компании Israel Military Industries. Она уже прошла испытания, однако нескольким подрядчикам, участвующим в проекте установки системы на Namer, не удалось наладить кооперацию, и министерство обороны Израиля решило начать испытания Trophy.Танковая активная защита Trophy была разработана в первой половине 2000-х годов. Она предназначена для защиты от противотанковых ракет. В состав защиты входит радиолокационная станция, компьютер и две пусковые установки с системой автоматического заряжания. Такая система устанавливается на основные боевые танки Merkava IV, на основе которых разработаны бронетранспортеры Namer.После того, как радар обнаружит подлетающий боеприпас, компьютер вычисляет его траекторию и отдает команду пусковым установкам. Они выстреливают несколько металлических шариков, которые и уничтожают ракету или гранату на подлете. Сегодня Trophy является единственной в мире танковой активной системой защиты, принятой на вооружение и применявшейся в боевых действиях.Василий Сычёв
