
Японские ученые выяснили, что тихоходки защищают свою ДНК от
действия ионизирующего излучения, стабилизируя ее специальным белком. В эксперименте
этот белок существенно снизил радиационное повреждение генома человеческих
клеток. В геноме тихоходок также обнаружился ряд других защитных механизмов. Результаты
работы опубликованы в журнале Nature Communications.
 
Тихоходки (тип Tardigrada) — микроскопические
(до 1,5 миллиметра
в длину, большинство гораздо меньше) восьминогие животные, близкие к
членистоногим и онихофорам. Они известны
своей исключительной живучестью — будучи распространены по всему миру, тихоходки предпочитают влажные
почвы и мох, но могут жить и высоко в горах, и на дне океана. При недостатке влаги или в других
неблагоприятных условиях тихоходки теряют до 90 и более процентов жидкости и
погружаются в состояние ангидробиоза, в котором способны пребывать годами. В этом
состоянии они могут кратковременно выдерживать температуры почти от абсолютного
ноля до 100 градусов Цельсия, давление от практически нулевого до 600
мегапаскалей (примерно в 6000 раз больше атмосферного) и ионизирующее излучение
в 5000 грей (в тысячу раз больше летальной дозы для большинства животных и
человека). Кроме того, тихоходки способны выживать в органических растворителях,
под действием токсичных газов и даже в условиях открытого космоса. При наступлении
благоприятных условий тихоходки быстро возвращаются к жизни, сохраняя
способность к размножению. При этом о причинах подобной живучести пока известно
довольно мало.
 
Сотрудники Токийского университета с коллегами из других
научных центров провели полную расшифровку ядерной ДНК одного из наиболее устойчивых
видов тихоходок (всего их известно около тысячи) — Ramazzottius varieornatus.
Выяснилось, что 52,5 процента генов имеют общее происхождение с другими
животными, 43,9 процента уникальны или обладают минимальным сходством, 2,4
процента неопределимы и лишь 1,2 процента заимствованы способом горизонтального переноса
у других царств живых существ. Это опровергает выводы американского коллектива
о том, что живучесть тихоходкам придает большое число заимствованных генов (эти
данные подвергали сомнению и раньше).
