
Компания Zotac, специализирующаяся на производстве компактных персональных компьютеров, представила компьютер-рюкзак mobile VR. Об этом сообщается в официальном блоге компании.
Zotac mobile VR представляет собой компьютер серии ZBOX, упакованный в специальный рюкзак. Как отмечают представители компании, такая компоновка позволяет использовать очки виртуальной реальности без опасности запутаться в проводах и свободно перемещаться по помещению. 
В опубликованном демонстрационном видео пользователь с очками виртуальной реальности HTC Vive и mobile VR за спиной свободно перемещается по помещению, в то время как пользователи классических стационарных компьютеров вынуждены находится «на привязи» и следить за проводами, которые в процессе использования VR-очков путаются в руках и ногах.
Наиболее популярные модели «полноценных» очков виртуальной реальности (которые не используют вместо экрана мобильный телефон) Oculus Rift и HTC Vive действительно соединяются c персональным компьютером при помощи кабелей. Обе модели поступили в продажу в начале 2016 года и требуют достаточно мощный компьютер.
Николай Воронцов
