
Австралийский национальный почтовый оператор «Почта Австралии» провел испытания доставки легких посылок с помощью беспилотных летательных аппаратов. Это первые подобные испытания на территории Австралии, говорится на сайте организации.
В рамках испытаний, которые прошли на закрытом полигоне, квадрокоптер с грузом под управлением оператора несколько раз взлетел и сел на специально обозначенную площадку. Представители почтовой службы отметили, что в будущем мультикоптеры можно будет использовать для экспресс-доставки важных отправлений, в том числе медикаментов.
Тег video не поддерживается вашим браузером.
Ранее испытания беспилотников для перевозки почты прошли в Сингапуре и Швейцарии, также беспилотники планируется использовать для доставки медицинских препаратов в Руанде. Кроме того, недавно состоялась первая доставка груза дроном, санкционированная Федеральным управлением гражданской авиации США.
В Австралии также разрабатывается система обнаружения акул в прибрежных водах с помощью беспилотников. Ожидается, что дроны смогут патрулировать заданный участок и при помощи машинного зрения распознавать акул в воде, оповещая береговые станции.
Николай Воронцов
