
Американская компания Lockheed Martin отказалась от планов по разработке нового учебного самолета для ВВС США, который должен будет заменить устаревшие T-38 Talon. Как сообщает Flightglobal, компания решила предложить американским военным модернизированную версию корейского учебного самолета T-50A Golden Eagle. Презентация прототипа самолета в США состоялась 11 февраля 2016 года.Проектированием нового самолета Lockheed Martin занималось подразделение Skunk Works. Работа уже завершена на 80 процентов. По оценке американской компании, решение о закрытии проекта было принято по нескольким причинам, важнейшей из которых являются сроки. Корейский T-50 уже практически полностью готов к серийному производству.Кроме того, по оценке Lockheed Martin разработка нового учебного самолета по стоимости обошлась бы в восемь раз дороже, чем организация серийного производства T-50A в США.Модернизированный T-50 получит бортовое радиоэлектронное оборудование с открытой архитектурой, благодаря чему разработка новых сенсоров и устройств для T-50A сторонними компаниями значительно ускорится. Кроме того, открытая архитектура позволит быстрее и дешевле проводить модернизацию самолетов.Первая публичная демонстрация замены для T-38, разработанной на базе Golden Eagle, состоялась в середине декабря прошлого года. Самолет разработала южнокорейская компания KAI совместно с Lockheed Martin. Совместно с американской же компанией корейская собиралась предлагать T-50 ВВС США на тендер T-X, однако Lockheed Martin при этом планировала разработать и собственный самолет с нуля.В прототипе самолета корейская компания установила большой многофункциональный дисплей высокого разрешения и интегрированную систему дозаправки в воздухе. Кроме того, корейский прототип T-X получил несколько систем обучения; каких именно, не уточняется. Другие подробности о представленном самолете не уточняются.Наземные и летные испытания прототипа T-X планируется начать до конца текущего года, а в 2017 году перегнать самолет для испытаний в США.Согласно требованиям ВВС США, новые учебные самолеты должны иметь кабину пилота схожую с кабинами истребителей F-22 Raptor и F-35 Lightning II. На T-X должны быть установлены системы связи, предупреждения о радиолокационном облучении, многофункциональные дисплеи и оборудование с возможностью имитации данных с радара.Военные планируют приобрести 350 новых учебных самолетов, которые заменят устаревшие Talon, стоящие на вооружении с 1961 года.Василий Сычёв
