
NASA заключило контракт с компанией Lockheed Martin на создание тихого сверхзвукового авиалайнера, выделив ей на проект 20 миллионов долларов. Об этом сообщил глава NASA Чарльз Болден, выступая на встрече в национальном аэропорту Рональда Рейгана в Арлингтоне. Информация опубликована на официальном сайте космического управления.Новый пассажирский самолет будет использовать технологию уменьшения сверхзвукового шума (QueSST). По словам представителей агентства, она поможет авиалайнеру снизить интенсивность шума до уровня мягких пульсаций, что отличает будущую машину от обычных сверхзвуковых самолетов, которые издают оглушительные акустические удары. NASA отвело компании 17 месяцев на разработку первоначального дизайна летательного аппарата. После этого начнется этап детального проектирования, строительства опытного экземпляра самолета и летных испытаний.Создание QueSST-авиалайнера является частью программы New Aviation Horizons, в рамках которой NASA планирует добиться сокращения потребления топлива, а также уменьшение уровня выбросов и шума за счет разработки новых конструкций самолетов. Ранее существовали только два типа сверхзвуковых пассажирских самолетов — французский «Конкорд» и советский Ту-144. Их полеты прекратились в связи с экономической нерентабельностью. Сейчас ведутся разработки по созданию новых сверхзвуковых авиалайнеров. Например, корпорация Airbus запатентовала новый гиперзвуковой самолет, скорость которого в шесть раз превосходит скорость обычных «аэробусов». Набор высоты до 30-35 километров будет происходить вертикально, и при достижении сверхзвуковой скорости ударные волны от самолета будут расходиться горизонтально, не достигая людей на земле. Александр Еникеев
