
Психологи опровергли бытующее мнение, что при скорочтении возможно глубокое понимание текста  и запоминание больших объемов информации в короткий период времени. Статья об этом была опубликована в Psychological Science in the Public Interest.Скорочтение – это способность восприятия текстовой информации с увеличенной скоростью при использовании специальных техник и методов чтения. Средняя скорость чтения взрослого человека составляет примерно 200-300 слов в минуту, в то время как при скорочтении она может достигать 600 слов в минуту. Одной из характеристик методики скорочтения является также смысловое усвоение прочитанной информации. К техникам скорочтения относятся чтение по диагонали, поабзацное чтение, когда человек должен окинуть взглядом целиком абзац текста, RSVP, подразумевающее показ текста на фиксированной части экрана в виде последовательности слов, и другие.В ходе эксперимента, представленного в работе, двум группам предложили прочесть текст, тематика которого 
была неявной. Группа, которая читала текст по технологии RSVP, могла определить тему текста,
 но понимание информации падало при увеличении скорости чтения. Группа, 
которая читала полный текст, хорошо пересказывала первую часть текста, и
 плохо справлялась со второй, которая показывалась со скоростью, близкой
 к скорости чтения 600 слов в минуту и выше, так как не успевала до 
конца дочитать абзац.Дело в том, что техники, используемые при скорочтении, часто подразумевают сокращение или изменение функций, связанных со зрительной системой человека, которые являются практически полезными для понимания информации. Однако наши глаза имеют привычку возвращаться к предыдущим частям текста, если он был не до конца воспринят. Движения глаз на самом деле занимают лишь 10% всего времени чтения, а их устранение, ухудшает восприятие материала на высоких скоростях. Также исследование показывает, что информация, полученная благодаря периферийному зрению, когда мы фокусируемся на одном слове, остается весьма нечеткой. Это проиллюстрировано на изображении ниже:Таким образом, ксперименты психологов доказывают, что ускоренный темп чтения текста может быть 
эффективным только в двух случаях: когда мы уже хорошо знакомы с темой, 
которой посвящен текст, или когда мы действительно имеем желание понять 
смысл текста и углубиться в него. При скорочтении текста незнакомой тематики пересказ 
содержания текста вызывают большие затруднения.Ученые заключили, что нет никаких «волшебных» способов значительно увеличить скорость чтения, сохранив при этом понимание текста. В своей работе ученые отмечают, что ускорить процесс чтения можно вполне старомодным способом, — читать больше книг. Чем больше мозг взаимодействует с текстом, тем легче он обрабатывает слова.Кристина Уласович
