
Астрономы под руководством Паоло Моларо (обсерватория Триеста) обнаружили изменения в отражающей способности пятен кратера Оккатор, расположенного на Церере. Авторы связывают изменчивость поверхности с летучестью материала пятен, который, однако, ведет себя по-разному от ночи к ночи. Исследование опубликовано в журнале Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, кратко о нем сообщает пресс-релиз Южной Европейской обсерватории.Наземные наблюдения велись с помощью спектрографа HARPS, установленного на 3,6-метровом телескопе ESO. Авторы исследовали изменения в спектре отражения Цереры, связанные с вращением карликовой планеты. Большой вклад в изменения вносят яркие пятна, расположенные внутри кратера Оккатор. Общая продолжительность наблюдений составила около 18 часов — примерно два полных оборота объекта..Вращение планетоида приводит к тому, что в разное время церерианских суток Оккатор движется с разными скоростями относительно земного наблюдателя. Это приводит к доплеровскому смещению в спектре, фиксировавшемуся исследователями. Однако, помимо смещения авторы работы заметили другие явные изменения. Во-первых, оказалось, что пятна Оккатора становились ярче в течение дня. Во-вторых, характер изменения их альбедо отличался в разные периоды наблюдений.Наблюдения авторы связывают с испарением материала пятен. Он формирует шлейф, хорошо отражающий солнечный свет. Кроме того, на это указывают и ранние наблюдения, согласно которым яркие пятна видны даже в те моменты, когда Оккатор оказывается лимбе (крае диска планетоида). Известно, что пятна располагаются на дне кратера, а значит его стенки должны мешать видеть их напрямую. Со временем шлейф рассеивается. По словам ученых это и вызывает образование хаотичных изменений в характере спектра. Уточнить выводы удастся продолжением серии наблюдений.Церера — крупнейшее тело главного пояса астероидов. О ее географии мы знаем во многом благодаря миссии космического аппарата Dawn, более года находящегося на ее орбите. Именно снимки переданные зондом позволили увидеть, что пятна представляют собой не однородный объект, а целую россыпь, а также выдвинуть ряд предположений об их природе. 22 марта научные сотрудники миссии расскажут о новых наблюдениях, проделанных Dawnd в рамках пресс-брифинга на международной конференции в Техасе.Владимир Королёв
