
Студент Василеиос Цормпацудис (Vasileios Tsormpatzoudis) из Манчестерского университета создал прототип ультразвукового наконечника для трости, который позволяет слепым и слабовидящим определять препятствия на расстоянии до полуметра. Краткое описание устройства и необходимые для изготовления файлы опубликованы на форуме компании National Instruments.Традиционно слепые и слабовидящие люди используют белую трость, с помощью которой непрерывно «ощупывают» окружающий мир, чтобы своевременно определить приближение к препятствию, однако такой подход работает только в непосредственной близости и при физическом контакте трости с объектом. Для того, чтобы определять препятствия на расстоянии, существуют трости с встроенными ультразвуковыми датчиками и «электронные трости», однако цена таких устройств может достигать нескольких десятков тысяч рублей. По словам Василеиоса Цормпацудиса, его прототип дешевле серийно выпускаемых тростей с датчиками, и может быть установлен на уже имеющуюся трость.Устройство под названием mySmartCane представляет собой сферический наконечник трости с ультразвуковым датчиком расстояния. Датчик подключен к вычислительной платформе NI myRIO, которая переводит показания датчика в звуковой сигнал, подаваемый в наушники пользователя. Система определяет объекты на расстоянии до 50 сантиметров и при приближении к препятствию частота звукового сигнала меняется. По словам автора проекта, в сочетании с mySmartCane можно использовать костные наушники — тогда устройство не будет мешать человеку с тростью слышать окружающий мир.Необходимо отметить, что формально представленный прототип может считаться сравнительно дешевым, если учитывать стоимость только датчика и 3D-печатного корпуса. Вычислительная платформа NI myRIO, использованная студентом, на момент написания новости недоступна для приобретения на сайте National Instruments, однако на других порталах цены специализированного компьютера начинаются от нескольких десятков тысяч рублей. Тем не менее, стоимость итоговой системы можно снизить, если использовать более дешевые аппаратные платформы — например, Arduino.Существуют и другие проекты, направленные на помощь слепым и слабовидящим людям. Университет Мэриленда, например, ранее представил устройство, представляющее собой миниатюрную камеру с вибромотором — гаджет надевается на палец и позволяет слепым «читать» обычный текст. В Microsoft работают над проектом голосового навигатора Cities Unlocked, который использует обычный смартфон и специальные наушники с датчиками, а компания Chaotic Moon создала вибрирующий обод с инфракрасными дальномерами. Также исследователи из института имени Хассо Платтнера создали систему ввода-вывода для слепых на основе 3D-принтера, благодаря чему система может выводить на тактильный дисплей практически любую информацию, печатая ее на рабочей поверхности.Николай Воронцов
