
Евроконтроль,
организация по безопасности воздушной
навигации, разработала и провела первые тесты
игрового симулятора, который конструирует
почти все процессы в аэропорту. Об этом
сообщает
Aviationweek.
С помощью симулятора служащие аэропорта
могут понять, как управлять аэропортом
при возникновении внештатных ситуаций.
Симулятор
состоит из электронного оборудования,
компьютеров, сервера и нескольких
настенных экранов. В систему входит
созданный компанией Airbus
интерфейс
для передачи данных в реальном времени
и симулятор пассажирского терминала,
разработанный исследовательским центром аэропортов
в Германии. Система эмулирует
пассажиропотоки в наземных и подземных
помещениях аэропорта, включая посадку
в самолет, прохождение пограничного контроля и
контроля безопасности, взлет, посадку и антиобледенительную обработку
самолетов. 
По
мнению разработчиков системы, все
заинтересованные лица смогут собраться
в помещении, где расположен симулятор
и запустить один из заранее созданных
сценариев. Специалисты Евроконтроля
обговаривают сценарии с руководством
аэропорта заранее, но сотрудники, которым предстоит познакомиться с работой симулятора,
не знают, что произойдет. 
В
мае систему протестировали в парижском
аэропорту Шарль де Голль. Сценарий предусматривал работу аэропорта в условиях ряда
внештатных ситуаций: забастовки
сотрудников службы безопасности в
первом терминале аэропорта, пожара в
одном из переходов терминала и задымлении,
которое повлияло на работу одной
из взлетно-посадочных полос, вылет
самолетов и пропускную способность
терминала. 
В
июле симулятор протестируют сотрудники
аэропорта в испанском Аликанте, а в
сентябре — в лондонском аэропорту
Хитроу и мадридском Барахасе. В дальнейшем
к системе будут подключены данные из
реальных аэропортов, в том числе симулятор
сможет использовать базу данных
аэропорта, расписание полетов и погодные
данные.Екатерина Русакова
