
Пользователь YouTube, зарегистрированный под ником ajw61185, с помощью дрона воспроизвел в бассейне посадку ракеты-носителя Falcon 9 на плавающую платформу. Видеоролик опубликован на канале автора.
В качестве основы для ракеты автор использовал серийный квадрокоптер Blade Inductrix 200, на который установлена модель Falcon 9. Посадочные опоры раскладываются в полете, также к ракете можно присоеденить «пламя». Баржа сделана из утеплителя и сконструирована в соответствии с масштабом для ракеты метровой высоты.
В опубликованном ролике демонстрируется работа механизма раскрытия посадочных опор и успешная посадка на платформу. В конце видео показаны неудачные попытки посадки ракеты. Как отмечает автор, он не намерен продавать модель, однако готов ответить на вопросы, связанные с технической частью проекта.
Авиамоделисты часто используют мультикоптеры и радиоуправляемые самолеты в качестве платформы при конструировании моделей летательных аппаратов, в том числе вымышленных. Например, житель Саратовской области построил копию дрона City Scanner из компьютерной игры Half-Life 2, а американские поклонники «Звездных войн» собрали летающий четырехметровый Star Destroyer.
Николай Воронцов
