
Испытания прототипа перспективной российской тяжелой межконтинентальной баллистической ракеты «Сармат» отстали от графика на несколько месяцев. Как сообщает ТАСС со ссылкой на источник в оборонно-промышленном комплексе, одной из причин стали неудачные огневые испытания двигателя первой ступени. С какими сложностями столкнулись разработчики, не уточняется.Бросковые испытания намечены на конец 2016 года, а летно-конструкторские испытания баллистической ракеты — на конец первого квартала 2017 года. Бросковые испытания ракеты откладываются уже в третий раз. В первый раз они планировались на март текущего года, но были перенесены из-за неполадок в пусковой шахте. В мае испытания снова перенесли из-за «проблемы с прототипом ракеты».Целью бросковых испытаний является проверка основных параметров шахты, работы автоматики и систем и их взаимодействия с носителем. В отмененных испытаниях планировалось запустить массогабаритный макет «Сармата» с двигателем первой ступени. Обычно в ходе таких испытаний макет сохраняется при помощи парашютной системы.В декабре прошлого года сообщалось о завершении опытно-конструкторских работ по проекту «Сармат». Этот носитель должен будет заменить устаревшие ракеты Р-36М2 «Воевода». Испытания новой ракеты планировалось проводить на космодроме Плесецк в Архангельской области. С него испытательные пуски будут производиться по полигону Кура на Камчатке.Разработка «Сармата» ведется с 2011 года. Характеристики перспективной ракеты засекречены. Носитель сможет нести нагрузку массой около десяти тонн. Кроме того, военные ранее заявляли, что «Сармат» сможет прорывать любые существующие и перспективные системы противоракетной обороны. В 2018 году Ракетные войска стратегического назначения планируют принять ракету на вооружение.Василий Сычёв
