
Американская компания Tamarack Aerospace Group разработала способ установки аэродинамических законцовок (винглетов) практически на любое крыло. Как пишет Aviation Week, компания предложила устанавливать на крыло помимо самих винглетов автоматически управляемую аэродинамическую плоскость, подобную элерону. Благодаря ей крыло при оборудовании законцовками не будет нуждаться в дополнительном укреплении конструкции.Разработанная Tamarack система получила название Atlas. Состав системы не уточняется. По данным американской компании, Atlas позволяет «проектировать и устанавливать винглеты наиболее оптимальной формы», в то время без новой системы аэродинамические законцовки приходится уменьшать и сильно облегчать в ущерб их эффективности. «Элероны» в новой системе устанавливаются в законцовку крыла вплотную к винглету. Система абсолютно независима от системы управления самолетом.В полете система отслеживает воздушные потоки на концах крыла и изменяет угол наклона «элеронов» таким образом, чтобы нивелировать скручивающий и сгибающий моменты. Кроме того, Atlas позволяет дополнительно стабилизировать самолет в воздухе. Испытания системы уже состоялись. По их итогам Tamarack получил сертификат Европейского агентства по авиационной безопасности, позволяющий устанавливать Atlas на легкие пассажирские самолеты Cessna Model 525 CitationJet, включая их версии CJ1 и CJ1+.Винглеты представляют собой небольшие «надстройки» на законцовках крыла, выполняемые в виде небольших крылышек, шайб или акульих плавников. Такие элементы позволяют увеличить эффективный размах крыла, снижают сопротивление на концах крыла, увеличивая тем самым подъемную силу и несколько снижая потребление топлива. При этом установка винглетов возможна не на все типы самолетов, поскольку, как правило, требует значительного усиления конструкции крыла, а значит увеличения его массы.При порывах бокового ветра винглеты способны создавать дополнительную крутящую и сгибающую нагрузки на крыло, которые могут повредить его в местах крепления к центроплану.Василий Сычёв
