
Штурмовые самолеты A-10 Thunderbolt II, за свой неказистый вид прозванные в войсках «Бородавочниками», останутся на вооружении ВВС США до 2022 года. Об этом, как сообщает AirForceTimes, заявил министр обороны США Эштон Картер. По его словам, Пентагон решил выделить больше средств на поддержание парка боевых самолетов четвертого поколения, включая A-10, которые отлично проявили себя в войне против «Исламского государства» (организация признана террористической и в России запрещена).По словам Картера, после 2022 года штурмовики A-10 будут выводиться из состава ВВС США по эскадрильям, а их место будут занимать новые многофункциональные истребители F-35 Lightning II. Замена будет производиться один к одному — на место каждой одной выбывающей эскадрильи A-10 будет прибывать одна эскадрилья F-35.В 2012 году командование ВВС США предложило министерству обороны списать пять эскадрилий штурмовиков Thunderbolt II. В состав одной эскадрильи американских ВВС обычно входят от 18 до 24 самолетов. Военные объявили, что этот шаг позволит сократить расходы, предписанные Конгрессом США. В 2012 году американские власти обязали Пентагон в последующие десять лет уменьшить военные траты в общей сложности на 500 миллиардов долларов.
