
Социологические исследования показали, что недельный перерыв в пользовании сетью Facebook значительно повышает эмоциональный фон и уровень удовлетворенности жизнью — описание работы опубликовано в журнале Cyberpsychology, Behavior, and Social Networking. Позитивный эффект от перерыва особенно заметен среди тех, кто пользуется фэйсбуком постоянно и привык завидовать своим «френдам» в социальной сети.
Количество пользователей Facebook — около 1700 миллионов, а в Дании, где проводилось исследование, две трети пользователей интернета имеет страницу в этой социальной сети. Как правило, пользователи сети говорят, что Facebook позволяет не терять связей с друзьями, делиться позитивом и быть в курсе новостей, а для многих он стал неотъемлемой частью повседневной жизни: просыпаясь, они первым делом открывают Facebook на смартфоне — просто чтобы проверить, что произошло за ночь. Пользователи склонны видеть позитивные стороны сети, однако результаты предыдущих исследований влияния социальных сетей на эмоциональный фон и самоощущение противоречивы. Одни говорят о депрессиях и повышенном уровне недовольства жизнью, вызываемых регулярным просмотром новостей в Facebook: эти эффекты связывают с завистью и снижением настроения при сравнении себя с более успешными людьми, а также с раздражением от времени, потраченного впустую. Другие работы не находят никакой зависимости, а третьи сообщают о позитивных эффектах, связанных с восстановлением социальных связей и чувством вовлеченности в общественную жизнь. Все эти исследования, тем не менее, не говорят о причинно-следственных связях, а только отмечают корреляцию пользования сетью с негативными или позитивными эффектами.
В новом исследовании социологи решили проверить, какой эффект может дать недельное воздержание от пользования социальной сетью — и выявить таким образом прямую причинно-следственную связь между перерывом и полученными результатами. В тестировании приняли участие 1095 добровольцев, 86 процентов из которых составили женщины. Средний возраст участников — 34 года, каждый имеет в среднем 350 «френдов» и проводит более часа в день в социальной сети. Все участники были распределены на две группы: первая продолжала пользоваться Facebook как обычно, а вторая сделала перерыв на неделю. Опросы, проведенные в начале и по завершению недели, выявили заметный позитивный эффект для пользователей, которые привыкли проводить в сети много времени, пассивных пользователей, а также для тех, кто завидовал другим в Facebook: их настроение значительно улучшилось, а степень удовлетворения от жизни повысилась. Среди тех, кто мало пользуется сетью, выраженного эффекта отмечено не было.
Автор работы, социолог Мортен Тромхольт, отмечает, что сокращение времени, проведенного в Facebook, а также живое общение может значительно повысить психологический фон людям, проводящим многие часы в социальной сети — однако, смена поведения может оказаться не такой простой: около 13 процентов участников исследования не смогли выдержать недельного перерыва, что говорит уже о выраженной зависимости. В целом, социологи сообщают о негативном влиянии не столько самой сети, сколько выбранного шаблона поведения: они рекомендуют сократить время зависания в Facebook тем, кто сидит в сети целыми днями, не посещать страницы «френдов», которые вызывают зависть, а пассивным пользователям советуют быть более активными: самим инициировать общение и делиться своими новостями. Если же поменять привычку поведения в сети очень трудно — лучше вообще прекратить пользоваться Facebook, для своего же благополучия.
Принимая во внимание результаты более ранних исследований и новой работы, авторы работы склоняются к версии позитивного эффекта от активного общения с друзьями — в сети или реальной жизни, в то время как пассивное блуждание в сети влечет за собой негативные последствия.
Далее социологи планируют изучить влияние более длительного перерыва в пользовании Facebook, а также рассмотреть другие социальные сети, включая Instagram, Snapchat и Twitter.
Надежда Бессонова
