
Немецкая компания e-volo обнародовала план развития на ближайшие несколько лет, согласно которому ее мультикоптеры будут использоваться для пассажирских перевозок в пределах города с 2020 года. Как пишет Aviation Week, сначала для этого будут использоваться двухместные аппараты VC200, но уже с 2022 года на маршруты выйдут новые четырехместные мультикоптеры VC400.Использование для перевозки пассажиров в пределах города легких летательных аппаратов с вертикальными взлетом и посадкой рассматривается сегодня многими компаниями в качестве развития общественного транспорта. Предполагается, что электрические вертолеты и мультикоптеры не будут вредить экологии и позволят существенно улучшить услуги перевозок, сократив среднее время пассажира в пути.Однако если разработчикам, занимающимся созданием легких электрических или гибридных вертолетов, будет относительно просто сертифицировать свои летательные аппараты, то производителям мультикоптеров для этого придется приложить дополнительные усилия. Дело в том, что сегодня не существует правил и норм сертификации пассажирских мультикоптеров.Для того чтобы упростить будущую сертификацию, компания e-volo занялась исследованиями. Она проводит испытания своего двухместного мультикоптера VC200, чтобы доказать его простоту в управлении и надежность. В этих же испытаниях участвует легкий двухместный вертолет Robinson R22, с показателями которого сравниваются показатели мультикоптера.Предварительные испытания показали, что при полете VC200 на высоте 75 метров его воспринимаемый уровень шума на земле составляет 80 децибеллов. Для Robinson R22 при тех же условиях этот показатель составляет 90 децибеллов, и только когда вертолет поднимается на высоту 500 метров, его показатель воспринимаемого уровня шума снижается до 80 децибеллов.Воспринимаемый уровень шума — условная численная величина, позволяющая оценивать субъективное восприятие воздействия авиационного шума на человека. Для его вычисления используются несколько показателей, в первую очередь частотный состав шума, наличие дискретных составляющих в спектре и продолжительность.На основании полученных во время испытаний данных e-volo планирует сформировать и предложить авиационным властям Германии стандарт сертификации мультикоптеров. Какие именно требования в него будут заложены, пока неизвестно. В компании полагают, что следует разрешить сертифицировать мультикоптеры для полетов на высоте 91 метр.Пока e-volo удалось сертифицировать VC200 в качестве экспериментального сверхлегкого летательного аппарата. Такой тип авиационного сертификата сильно ограничивает зоны полетов, не позволяет создавать и испытывать доработанные версии мультикоптера, а также осуществлять коммерческие полеты.Для частных и коммерческих полетов e-volo планирует разработать семейство пилотируемых и беспилотных пассажирских мультикоптеров. Речь идет о пилотируемых одноместном VC100, двухместном VC200 и четырехместном VC400, а также их беспилотных версиях uVC100, uVC200 и uVC400 соответственно.Беспилотная версия uVC100 получит несущую окружность с воздушными винтами диаметром 5,4 метра и сможет перевозить грузы или пассажиров массой до ста килограммов. Для uVC200 эти показатели составят 7,6 метра и 200 килограммов, а для uVC400 — 10,8 метра и 275 килограммов соответственно.В настоящее время e-volo уделяет больше внимания разработке четырехместных пилотируемых VC400, поскольку с точки зрения коммерческих пассажироперевозок они будут наиболее выгодными. Такие аппараты, помимо пилота, будут перевозить трех человек, каждый из которых будет оплачивать услугу.Если VC400 планируется вывести на городские и пригородные маршруты в 2022 году, то когда для пассажироперевозок начнут использовать беспилотную версию аппарата, сказать пока сложно. Дело в том, что в этом случае недостаточно будет получить авиационный сертификат. Необходимо будет также получить специальное разрешение Европейского агентства по авиационной безопасности.Мультикоптер VC200 совершил первый пилотируемый полет в начале апреля текущего года. Максимальная взлетная масса летательного аппарата составляет 450 килограммов. Он способен развивать скорость до ста километров в час и подниматься на высоту двух километров. Мультикопер является полностью электрическим.Аппарат оснащен 18 электромоторами с двухлопастными воздушными винтами с фиксированным шагом. Управление высотой, креном, тангажом и скоростью полета осуществляется при помощи увеличения или уменьшения частоты вращения воздушных винтов. Каждый из 18 электромоторов управляется специальным программным обеспечением индивидуально.В начале сентября 2016 года стало известно, что разработкой электрического вертолета для индивидуальных и пассажирских перевозок занялся американский авиастроительный концерн Boeing. Концепт перспективного аппарата предполагает создание вертолета поперечной схемы, при которой вращающиеся в противоположные стороны несущие винты будут установлены на перпендикулярное фюзеляжу крыло.Василий Сычёв
