
Американские ученые обнаружили, что один из метаболитов
кетамина производит выраженный антидепрессивный эффект у мышей. При этом вещество
имеет другой механизм действия и не вызывает характерных для кетамина побочных
эффектов. Отчет об исследовании опубликован в журнале Nature.
Кетамин используется как препарат для внутривенного наркоза,
а также в немедицинских целях как диссоциативный галлюциноген. Его действие
связано преимущественно с блокадой глутаматных NMDA-рецепторов и сигма-рецепторов
мозга. Помимо этого он слабо действует на ацетилхолиновые, дофаминовые и
опиоидные рецепторы, а также ингибирует обратный нейрональный захват
серотонина, дофамина и норадреналина. Его антидепрессивный эффект,
развивающийся после однократного введения, описан давно, однако ответственные
за него механизмы точно не известны.
Сотрудники Университета Мэриленда с коллегами из других
научных центров обратили внимание, что при экспериментах на животной модели
депрессии кетамин производит более сильный эффект у самок. Изучение метаболизма
препарата показало, что в мозге животных женского пола втрое выше концентрация
одного из продуктов обмена — гидроксиноркетамина.
Используя это вещество в дальнейших опытах, исследователи
убедились в его выраженном антидепрессивном эффекте, подтвержденном
поведенчески, энцефалографически, электрофизиологически и на клеточном уровне.
Наиболее сильным действием обладал энантиомер (2R,6R)-гидроксиноркетамин.
При этом препарат не вызывал характерных для кетамина побочных эффектов даже в
дозах, превышающих его стандартную дозировку в 40 раз. Самовведением вещества (тест
на формирование зависимости) животные не занимались.
Изучение фармакодинамики гидроксиноркетамина показало, что
по механизму действия он отличается от кетамина. В отличие от него метаболит
действует на другой тип глутаматных рецепторов — AMPA, не связываясь с NMDA-рецепторами.
В настоящее время исследователи собирают данные по
токсичности и эффектам гидроксиноркетамина, чтобы подать заявку на проведение
клинических испытаний.
Олег Лищук
