
Пользователь, зарегистрированный на форуме GBAtemp под ником shutterbug2000, смог запустить на портативной игровой консоли Nintendo 3DS XL операционную систему Windows 95. Об этом сообщает Engadget со ссылкой на тему форума.На одном из экранов Nintendo 3DS отображается рабочий стол, а на второй экран игровой консоли выводится информация эмулятора — по-видимому, для запуска Windows 95 используется DOSBox. Ни о каком практическом применении запущенной на портативной консоли старой версии Windows не сообщается.В опубликованном видео операционная система во время загрузки запускает утилиту ScanDisk для проверки жесткого диска и продолжает процесс загрузки, однако видео обрывается раньше, чем Windows успевает загрузиться до конца. Как объясняет shutterbug2000, у камеры, на которую производилась съемка, разрядилась батарея. 
