
Американским пациентам впервые имплантировали магнитные
анальные сфинктеры. Устройства получили четыре человека с хроническим
недержанием кала, говорится в пресс-релизе Клиники Мэйо.
Все операции прошли во флоридском филиале клиники в
Джексонвилле. Каждое вмешательство заняло около 45 минут, и пациентов выписали
домой уже на следующий день после имплантации.
Устройство Fenix Continence Restoration System,
разработанное компанией Torax Medical,
представляет собой титановые бусины с магнитным сердечником, нанизанные на гибкую
кольцевую струну из того же металла. Подобранную по размеру систему хирургически
помещают вокруг анального канала с помощью специального проводника, и сила
притяжения отдельных сегментов поддерживает его в закрытом состоянии. При
натуживании магниты расходятся, не препятствуя дефекации, после чего
возвращаются в исходное положение. Устройство не требует настройки и источников
питания.
Система Fenix
была одобрена к применению Управлением по продуктам и лекарствам США (FDA) в декабре 2015 года
после клинических испытаний с участием 35 человек. Ее установка показана пациентам
с хроническим недержанием кала, которым не помогло или противопоказано
консервативное (лекарства) или минимально инвазивное (инъекция биосовместимых
филлеров, радиочастотная абляция, стимуляция крестцовых нервов) лечение.
По данным хирурга Пола Петтита (Paul Pettit), выполнившего все четыре операции, недержание кала чаще
всего встречается у женщин — более 20 процентов из них после 45 лет имеют это
состояние. Как правило, его причиной становятся повреждение мышц и нервов
промежности при родах, операции на прямой кишке и ее облучение, а также
сахарный диабет.
Олег Лищук
