
Национальная академия наук Белоруссии приступила к разработке вооруженной версии разведывательного беспилотного летательного аппарата «Буревестник-МБ». Как пишет Aviation Week, новый аппарат станет носителем беспилотников-камикадзе, барражирующих боеприпасов, способных вести разведку и наблюдение во время полета. Разработка ведется в интересах неназванного заказчика.Ударный беспилотник — относительно дешевое средство, позволяющее наносить бомбовые или ракетные удары по целям противника, не подвергая риску летчиков. По этой причине в мире все активнее разрабатываются такие системы. В свою очередь после запуска беспилотника-камикадзе по цели можно отменить команду на уничтожение, и аппарат вернется на заранее заданную высоту и продолжит разведку.Вооруженная версия беспилотника «Буревестник-МБ» получит два малых беспилотника массой 26 килограммов каждый. Каждый такой миниатюрный аппарат будет оснащен боевой частью массой десять килограммов. По данным разработчиков, барражирующий боеприпас сможет поражать цели противника с точностью до 1,2 метра. Другие подробности об эти беспилотниках не уточняются.Помимо двух аппаратов-камикадзе новый беспилотник будет вооружен неуправляемыми ракетами С-5 калибра 57 миллиметров. Это довольно крупный (но легкий) боеприпас длиной 88,2 сантиметра. Масса такой ракеты составляет всего 3,9 килограмма при массе боевой части 800 граммов. Для того чтобы сделать возможной подвеску С-5 на беспилотник, ведется перепроектирование его крыла.«Буревестник-МБ» может нести полезную нагрузку общей массой до 60 килограммов, включая телевизионную и инфракрасную камеры, фотокамеру и лазерный дальномер. Дальность действия аппарата составляет 300 километров. «Буревестник-МБ» выполнен по двухбалочной схеме с толкающим воздушным винтом. Он приводится поршневым двигателем Rotax мощностью 65 лошадиных сил. Вооруженный аппарат получит двигатель мощностью 110 лошадиных сил.Первыми о намерении разработать беспилотник, вооруженный беспилотниками-камикадзе, в 2009 году объявили ВВС США. Предполагалось, что запускаемые аппаратом беспилотники расширят его зону действия и позволят повысить точность нанесения ударов по целям противника. Позднее от этого проекта военные отказались.Василий Сычёв
