
Британские исследователи показали, что воздействие неоникотиноидов нарушает пространственную память шмелей, заставляя их забывать, какие цветы они уже посетили. Неоникотиноиды (инсектициды, основанных на никотине), предназначенные для борьбы с насекомыми-вредителями, были запрещены в странах Евросоюза в 2013 году, после того как была показана их токсичность для пчел — и даже для насекомоядных птиц. Однако многие сельскохозяйственные компании выступают против этого запрета. Статья опубликована в журнале Scientific Reports.
Пространственная память очень важна для пчел: она позволяет им не только запоминать места источников нектара, но и более эффективно собирать пищу, не посещая повторно те цветы, с которых нектар был уже собран. В предыдущих исследованиях было показано, что отравление пестицидами нарушает способность пчел находить обратную дорогу в улей. Авторы новой статьи решили выяснить, как влияет воздействие пестицидов на способность пчел запоминать, какие цветы они уже посетили, а какие нет.
Авторы изучали воздействие неоникотиноидов на земляных шмелей (Bombus terrestris), которые относятся к семейству настоящих пчел и являются одними из самых важных опылителей в Европе. Шмелей помещали в радиальный лабиринт с «гнездом» в середине и 8 коридорами, в каждом из которых был установлен искусственный «цветок» с нектаром. Для успешного завершения задания шмели должны были посетить все восемь цветков, избегая повторных визитов, и вернуться в гнездо, где их ждала награда — сладкий сироп. 
