
Израильская компания Elbit Systems разработала нашлемный информационный дисплей, который может быть интегрирован с бортовым радиоэлектронным оборудованием вертолетов. Как пишет Aviation Week, в настоящее время завершаются испытания новой системы, после чего израильская компания займется ее коммерциализацией.Новый нашлемный дисплей получил название Skylens. В нем изображение с яркого жидкокристаллического дисплея отражается от прозрачного забрала. На нашлемный дисплей может выводиться практически любая информация о состоянии бортового оборудования, параметрах полета и работы двигателей. На экран может выводиться и видеоизображение в внешних сенсоров.Skylens оснащена датчиком положения головы. Благодаря этому в системе реализована возможность смены изображения в зависимости от направления, в котором повернута голова летчика. В израильской системе реализован и ночной режим. Skylens, как ожидается, облегчит пилотирование вертолетов в условиях плохой видимости или сложного ландшафта.Изначально нашлемные системы индикации разрабатывались для боевых самолетов. В частности, такие системы имеют истребители F-16 Fighting Falcon Национальной гвардии США и ВВС Израиля. Разработка таких систем для вертолетов ведется в нескольких странах мира с 2010 года.Василий Сычёв
