
Перспективный шведский истребитель JAS-39E Gripen получит новое модульное программное обеспечение, сообщает Flightglobal. Благодаря этому функциональность боевого самолета на программном уровне можно будет увеличивать при помощи установки программ-приложений, не затрагивая основной операционной системы.Технология модульного программного обеспечения сегодня используется только на новых пассажирских самолетах. Она позволяет сторонним разработчикам писать и сертифицировать новые программы, которые впоследствии будут исполняться бортовыми вычислительными системами. Такие программы позволяют, например, вводить управление новым оборудованием или изменять вывод информации на приборную панель.Преимуществом модульного программного обеспечения самолетов является то, что дополнительные программы, установка которых отчасти похожа на установку приложений на смартфон, исполняются независимыми процессами. Это означает, что сбой в работе таких программ не приведет к неправильному функционированию основной операционной системы, управляющей критическим бортовым оборудованием.Saab уже начала испытания новой операционной системы для Gripen-E. К настоящему времени она провела в имитированном полете около 500 часов. Испытания системы проводятся на авиационном тренажере истребителя JAS-39E. Испытания планируется завершить до конца текущего года, затем провести ее проверки на настоящем самолете. Во втором квартале 2017 года JAS-39E совершит первый полет.В шведской компании заявили, что по мере модернизации самолета для него будут разрабатываться новые приложения. Кроме того, модульное программное обеспечение будет использоваться для создания новых приложений для ВВС Бразилии, которые планируют принять Gripen-E на вооружение в 2019 году.Презентация первого летного образца JAS-39E состоялась в мае текущего года. В самолете использованы множество новых решений и технологий, которые прежде не применялись на истребителях Gripen. В частности, истребители Gripen-E будут оснащены радиолокационными станциями с активной фазированной антенной решеткой Raven ES-05.Благодаря доработкам топливной системы и силовых установок увеличились максимальная взлетная масса самолета и его дальность полета по сравнению с Gripen предыдущего поколения. Боевой самолет оснащен двумя дополнительными точками и подвески и может нести большую по сравнению с обычным Gripen боевую нагрузку.На JAS-39E установлена электродистанционная система управления, позволяющая управлять аэродинамическими элементами не механическими тягами или гидравлическими приводами, а электронными сигналами по проводам. Системы связи Gripen-E позволят истребителю обмениваться информацией не только с другими самолетами, но также с наземными отрядами и кораблями.Модульное программное обеспечение, разработанное специально для гражданских пассажирских самолетов, все чаще начинает использоваться разработчиками боевых самолетов. Таким программным обеспечением, в частности, оснащены российские истребители Су-35С. Его получат и перспективные Т-50 (ПАК ФА).Операционную систему с возможностью установки дополнительных приложений получили и американские истребители F-35 Lightning II. Они оснащены таким программным обеспечением, помимо прочего, ради иностранных заказчиков. Собственные программные надстройки для самолета, в частности, разрабатывает Израиль.Василий Сычёв
