
ВВС США не успеют привести свои самолеты в соответствие с требованиями Федерального управления гражданской авиации к установленному сроку, сообщает Defense News. Речь идет об установке систем автоматического зависимого наблюдения-вещания (Automatic Dependent Surveillance-Broadcast, ADS-B). Все самолеты, выполняющие полеты в США, должны быть оснащены такими системами к 1 января 2020 года.По данным американских военных, одной из причин затягивания сроков установки ADS-B является нехватка средства. На покупку систем ADS-B для всех американских военных летательных аппаратов Пентагону необходимо потратить 5,6 миллиарда долларов, из которых 4,4 миллиарда — для ВВС. Для того, чтобы отчасти соответствовать правилам, военные в первую очередь оснащают ADS-B часто летающие самолеты.По словам заместителя начальника управления по стратегическому планированию Пентагона генерал-лейтенанта Майка Холмса, первыми системы ADS-B получают военно-транспортные самолеты C-130 Hercules/Super Hercules и C-17 Globemaster III. Именно эти самолеты чаще других военных летательных аппаратов выполняют полеты в едином воздушном пространстве.Командование ВВС США рассчитывает получить разрешение на исключение истребителей F-22 Raptor из-под действия правил, поскольку ADS-B могут негативно сказаться на его малозаметности.ADS-B — спутниковая система наблюдения за воздушным движением. Она представляет собой GPS-приемник, определяющий местоположение самолета и параметры его полета, а также набор приемо-передатчиков. Последние транслируют данные о самолете сети наземных станций, которые уже передают их диспетчерским службам и другим самолетам.Кроме того, ADS-B принимает и информацию о погоде по маршруту полета самолета. Считается, что массовый переход авиации на использование систем ADS-B значительно повысит безопасность полетов. Канада уже использует новую систему в качестве основной для контроля за воздушным движением и управления им. В Европе ADS-B станет обязательной для нескольких типов самолетов с 2017 года.Василий Сычёв
