
Агентство оборонных закупок (DGA) Франции инициировало новую программу испытаний перспективного европейского ударного беспилотного летательного аппарата nEUROn. Как сообщает Defense Aerospace, в ходе летных испытаний будет проверена электромагнитная сигнатура беспилотника и его способность взлетать и садиться на авианосец.Во время морских испытаний беспилотник будет осуществлять полеты с палубы авианосца «Шарль де Голль». На этом этапе проверки будут включать себя устойчивость к повышенной влажности и возможность укороченного взлета и посадки с небольшим пробегом. Другие подробности предстоящих испытаний не уточняются. Первый полет в рамках новой программы nEUROn уже совершил во французском Истре.В конце прошлого года завершились испытания беспилотника на полигоне Видсел в Швеции. В общей сложности аппарат совершил три полета, в ходе которых на беспилотнике проверялись системы вооружения. nEUROn также сбросил несколько авиабомб. Помимо испытания систем вооружения беспилотник выполнил восемь вылетов, в ходе которых оценивалась его малозаметность для систем обнаружения.Разработка европейского беспилотника ведется с 2007 года. В январе 2012 года состоялась церемония выкатки nEUROn, а в декабре этот аппарат совершил первый полет. В проекте создания беспилотника принимают участие французская компания Dassault, шведская Saab, итальянская Alenia Aermacchi, греческая EAB, швейцарская RUAG, французская Thales и испанская EADS-CASA.nEUROn создается по схеме «летающего крыла» с применением технологий малозаметности. Беспилотник имеет в длину 9,5 метра, а размах его крыла составляет 12,5 метра. Аппарат может развивать скорость до 920 километров в час и нести различное вооружение массой до 500 килограммов, например, две авиабомбы калибра 225 килограммов каждая. Все вооружение будет располагаться во внутренних отсеках.Василий Сычёв
