
Исследователи из лаборатории HCI Института имени Хассо Платтнера разработали систему вывода сложной информации для слепых и слабовидящих людей. Доклад будет представлен на конференции CHI 2016 в Сан-Хосе, кратко об интерактивной системе Linespace можно прочитать на сайте института.Linespace состоит из рабочей поверхности размером 140 x 100 сантиметров, плоттера с печатающей головкой от 3D-принтера, камеры и компьютера, который координирует работу всех элементов системы. Печатающая головка оснащена скребком, поэтому плоттер может как выводить информацию на дисплей, так и редактировать ее. Пользователь может подавать компьютеру голосовые команды или нарисовать собственные линии при помощи обычной 3D-ручки — система при помощи камеры учтет внесенные изменения. Кроме того, камера отслеживает положение рук пользователя, что позволяет использовать напечатанные фигуры как своеобразный тачскрин для ввода информации.В качестве примера использования Linespace авторы опубликовали видео, на котором пользователь подбирает себе жилье в центре Берлина. Система по запросу печатает фрагмент карты центра города с домами, а пользователь расширяет карту, определяет на ощупь расположение объектов и при помощи отдельно напечатанного элемента интерфейса задает фильтр по цене. В конце ролика пользователь дает команду масштабировать карту, и Linespace печатает нужный участок в более крупном масштабе — на карте уже можно видеть и осязать контуры зданий.Из-за того, что вместо традиционных точек система может печатать непрерывные линии, такой подход позволяет выводить на тактильный дисплей практически любую информацию. На данный момент разработчики создали для прототипа несколько программ: приложение для подбора жилья, утилита для работы с таблицами Microsoft Excel, две простых игры и программа для дизайна интерьера.На данный момент скорость работы с системой ограничивает пленка, покрывающая дисплей — ее время от времени необходимо менять для очистки области печати. В дальнейшем исследователи рассчитывают доработать систему для автоматизации этого процесса.Ранее исследователи из Мичиганского университета разработали прототип планшета для слепых, в котором для формирования символов вместо подвижных штырьков используется пневматика или гидравлика. Разработчики считают, что методы микрофлюидики помогут уменьшить толщину рабочего прототипа, после чего можно будет перейти к проектированию полноценного брайлевского планшета стоимостью менее тысячи долларов.Николай Воронцов
