
Европейское космическое агентство (ESA) обнаружило зонд «Филы» на снимках кометы Чурюмова—Герасименко, спустя почти два года с момента его посадки. Фотографии были получены «Розеттой» с расстояния 2,7 километра от поверхности кометы 2 сентября 2016 года.С момента посадки «Филы» на поверхность кометы, 12 ноября 2014 года, команда миссии не знала где в точности находился модуль. Из-за не сработавших гарпунов и прижимающего двигателя аппарат дважды отскочил от кометы и оказался в некой затемненной области. Это сильно ограничило продолжительность его научной миссии — солнечного света было недостаточно для подзарядки аккумуляторов и зонд проработал лишь 2,5 дня. По радио локационным данным было определено лишь примерное (с точностью в десятки метров) расположение «Филы».Двухчасовой прыжок зонда закончился в области Абидос, находящейся на малой доле кометы. Ученые нашли на снимках, сделанных с большого расстояния несколько возможных кандидатов на роль спускаемого модуля. После анализа снимков команда миссии остановилась на одном из них, на который и был направлен объектив камеры OSIRIS «Розетты».
