
Raytheon доработала погодный разведывательный беспилотный летательный аппарат Coyote, предназначенный для полетов внутрь ураганов. Согласно сообщению американской компании, модернизация аппарата велась по заказу Национального управления океанических и атмосферных исследований.Ранее беспилотник уже прошел успешные испытания. Они проводились в Эйвон-Парке во Флориде. Coyote запускался с летающей погодной станции WP-3D Orion, предназначенной для атмосферных исследований, включая «охоту» на ураганы. Бортовое оборудование беспилотника прошло калибровку. Coyote будет использоваться для атмосферных исследований в ближайший сезон штормов.В результате доработки продолжительность полета беспилотника увеличилась до одного часа. Кроме того, дальность действия аппарата теперь составляет около 80 километров. Базовая версия Coyote, которая в 2014 году запускалась управлением атмосферных исследований в глаз урагана «Эдуард», способна находиться в воздухе около 30 минут.Coyote представляет собой небольшой расходуемый беспилотник трубного запуска. Аппарат оснащен несколькими датчиками для оценки скорости ветра, температуры воздуха, влажности и давления, а также системой оценки получаемых повреждений в режиме реального времени.Василий Сычёв
