
Пользователь портала Instructables под ником yenfre создал 3D-сканер, работающий на молоке. Детали своего проекта он опубликовал на сайте.
Для своего 3D-сканера разработчик использовал дешевые материалы и доступные устройства: фотоаппарат, который может делать серийную съемку с коротким временным интервалом (в данном случае телефон на базе Android и приложение Auto Camera), два пластиковых контейнера объемом около 27 литров, непрозрачную жидкость (молоко), держатель телефона, веревку и комок горячего клея.
Работает «молочный сканер» следующим образом: два контейнера поставлены друг на друга и связаны отверстием, которое соединяет одну емкость с другой — таким образом жидкость стекает без использования дополнительных механизмов. По мере того, как молоко вытекает из емкости, оно «обрисовывает» контуры сканируемого объекта и в это время телефон фотографирует его и передает изображения на компьютер.
