
Японская компания Mitsubishi Heavy Industries завершила сборку первого нового истребителя проекта ATD-X Shinshin, получившего обозначение X-2. Публичная демонстрация самолета — демонстратора технологий, окрашенного в белый и красный цвета, состоялась в аэропорту Нагои 28 января 2016 года; подборку фотографий с этого события опубликовал портал Gizmodo.Истребитель, который создавался исключительно для отработки новых технологий, получил переплетный массивный фонарь кабины пилотов, разваленные «кили» и цельноповоротные рули высоты. Кроме того, судя по фотографиям, истребитель оснащен управляемым вектором тяги — за отклонение реактивной струи отвечают по три «лепестка» у сопла каждого двигателя.В начале декабря 2015 года сообщалось, что Технический проектно-конструкторский институт министерства обороны Японии, занимающийся разработкой X-2, подготовил самолет к первому полету, который запланирован на начало 2016 года. После первого полета самолет передадут Воздушным силам самообороны Японии.Длина Shinshin составляет 14,2 метра, а размах крыла — 9,1 метра. Самолет, разработка которого оценивается в 325 миллионов долларов, оснащен двумя двигателями XF5-1, разработанных японской корпорацией IHI. В самолете реализованы несколько технологий малозаметности. Shinshin получит многорежимную радиолокационную станцию с активной фазированной антенной решеткой.На истребитель также планировалось установить оптико-волоконную систему дистанционного управления с многократным резервированием каналов, систему радиоэлектронной борьбы и единую систему обмена информацией. После завершения испытаний Shinshin проект закроют, этот истребитель не будет выпускаться серийно.До конца 2018 года правительство Японии должно принять решение о разработке нового истребителя F-3, в котором могут быть использованы технологии ATD-X Shinshin. Согласно предварительным планам опытно-конструкторские работы по созданию F-3 начнутся в 2016-2017 годах, а первый прототип истребителя поднимется в воздух в 2024-2025 годах.Василий Сычёв
