
Черные стрижи установили рекорд среди животных по продолжительности полета без остановки. Как сообщают зоологи в статье, опубликованной в журнале Current Biology, эти птицы способны проводить в воздухе около десяти месяцев.Известно, что черные стрижи (Apus apus), обитающие в Европе, проводят там лишь два месяца, в течение которых они высиживают яйца и выращивают потомство. Затем птицы мигрируют в Африку, чтобы спустя десять месяцев вернуться обратно. При этом ученым не было известно ни одного места на пути стрижей, где они бы совершали продолжительные остановки. Исследователи давно предполагали, что птицы проводят все десять месяцев в полете, однако доказать это удалось только сейчас.Авторы новой работы изучили активность девятнадцати черных стрижей с помощью специальных микродатчиков, в которые был встроен акселерометр и GPS-трекер. Закрепленные на спинах птиц устройства в течение двух лет (для некоторых особей в течение только одного года) записывали информацию об их перемещениях и положении в пространстве. После орнитологи сняли датчики и проанализировали полученные данные.Оказалось, что черные стрижи в течение десятимесячного периода миграции почти всегда находятся в воздухе. В то время как большая часть птиц делала непродолжительные остановки, длительность которых все равно не превышала 0,5 процентов от общего времени полета (то есть приблизительно четырех ночей), некоторые особи вообще не опускались на землю. По подсчетам исследователей, за жизнь эти птицы пролетают расстояние в семь раз превышающее дистанцию, которую преодолевает космический корабль при путешествии на Луну и обратно.Ученые не могут объяснить, каким образом черным стрижам удается проводить так много времени в воздухе. Исследователи предполагают, что птицы накапливают силы днем, ловя восходящие теплые воздушные потоки: в таком случае они могут парить в воздухе даже не махая крыльями. Кроме того, орнитологи заметили, что дважды в сутки — на рассвете и на закате — стрижи набирают высоту до двух-трех километров, откуда потом постепенно снижаются. Возможно, в это время они погружаются в непродолжительный сон, однако для проверки этой гипотезы требуются дополнительные исследования.Прошлым рекордсменом по беспрерывному полету считался близкий родственник черных черных стрижей — альпийский стриж, который проводит в воздухе до шести месяцев.  Недавно зоологам удалось доказать способность птиц спать на лету с помощью непосредственного наблюдения. Ученые имплантировали большим фрегатам (Fregata minor) миниатюрные приборы для проведения электроэнцефалографии, чтобы выяснить, каким образом им удается неделями и даже месяцами летать над океаном в поисках пищи. Оказалось, что птицы могут спать на лету как обоими полушариями мозга, так и каждым попеременно.Кристина Уласович
