
Астрономы из Аризонского университета с помощью космического телескопа «Хаббл» сумели разглядеть вращение гигантской экзопланеты, которая удалена от Земли на расстояние в 170 световых лет. Препринт статьи доступен на сайте arXiv.org, Результаты исследования будут опубликованы в журнале The Astrophysical Journal.Ученые получили фотометрические снимки планеты 2M1207b в инфракрасном диапазоне, используя широкоугольную камеру-3 на борту хаббловского космического телескопа. Наблюдения длились в течение восьми часов и 40 минут.Высокое разрешение камеры позволило астрономам зафиксировать изменения в кривой блеска из-за вращения экзопланеты вокруг своей оси. Облака в разных полушариях по-разному отражают свет, и это дало ученым возможность определить, что продолжительность суток на планете равна 10-11 часам. Такая скорость вращения сравнима с Юпитером и Сатурном, которые имеют периоды в 9,9 и 10,5 часов соответственно. 2M1207b — экзопланета, которая по своей массе в четыре раза превышает Юпитер и вращается вокруг коричневого карлика. Орбита гигантской планеты удалена от родительской звезды на расстояние в 50 астрономических единиц или 8 миллиардов километров. Астрономы полагают, что 2M1207b не формировалась из протопланетного диска, а является остывшим коричневым карликом.   Александр Еникеев
