
Ученые из Хьюстонского университета обнаружили, что риск детского ожирения или недоедания может быть связан с восприятием веса ребенка его матерью. В свою очередь это зависит от того, как она смотрит на свой вес. Работа опубликована в журнале Public Health Nursing.
В исследовании, посвященному проблемам веса детей, приняли участие около ста латиноамериканских матерей от 18 до 59 лет из семей с низким уровнем дохода. Женщины оценивали по пятибалльной шкале, насколько их беспокоит здоровье и вес их детей, а также свой собственный вес. Кроме того, они сравнивали своих детей с другими их ровесниками ( «По сравнению с другими детьми того же возраста, что и ваш ребенок, вам кажется, что он...»). Чтобы получить объективные характеристики веса детей и родителей исследователи измеряли их индекс массы тела.
Большинство матерей адекватно оценивали вес своих детей. Однако 4 процента матерей переоценивали его, а 30 процентов наоборот недооценивали. Также авторы работы обнаружили, что более половины матерей с детьми, страдающими от ожирения или избыточного веса, считали своих детей здоровыми. Кроме того, исследование показало, что родители, считающие, что у их ребенка плохое здоровье, недооценивали вес своих детей. 
«В этих случаях кажется, что матери связывают здоровье и вес. Они могут считать, что ребенку для того, чтобы быть здоровым, необходимо весить больше», — говорит один из авторов исследования.
Одним из важных факторов оказался и вес матери. В исследовании женщины, которые были больше обеспокоены тем, что в будущем они растолстеют, были более обеспокоены и тем, что их ребенок может набрать вес (OR = 3,01, p < 0,01).В будущем ученые планируют провести более детальное исследование, так как специфичность выборки и ее размер накладывает ограничения на результаты исследования.Индекс массы тела —  величина, позволяющая оценить степень соответствия массы человека и его роста и тем самым косвенно оценить, является ли масса недостаточной, нормальной или избыточной. Как правило, используется для весьма приблизительной оценки. Его можно вычислить по формуле I = m/h2﻿, где m — масса тела в килограммах, а h — рост в метрах.Кристина Уласович
