
Инженеры компании Schott создали ультратонкое гибкое стекло, которое в будущем может быть использовано для гибких гаджетов. О разработке сообщается на сайте компании.Толщина стекла составляет 25 микрометров – для сравнения, толщина человеческого волоса колеблется от 80 до 110 микрометров. Закаленное стекло сгибается до радиуса в девять миллиметров, не выказывая при этом признаков усталости. На данный момент компания может производить листы стекла длиной в километр.Прочность стекла достигается с помощью процесса ионного обмена. Подобная технология лежит в основе стекла Gorilla Glass. Ионнообменный метод упрочнения стекла заключается в вытеснении ионов щелочных металлов из поверхностного слоя нагретого пластичного стекла ионами других щелочных металлов. В случае со стеклом Schott, его погружают в ванну с расплавом калия и ионы натрия, находящиеся в составе стекла, вытесняются ионами калия.Впервые стекло Schott будет использовано для сканера отпечатков пальцев в смартфоне LeTV. Кроме того, компания предполагает, что их разработка найдет применение в области гибкой электроники. Например, не так давно исследователи из Human Media Lab Королевского университета в Кингстоне 
разработали гибкий смартфон с OLED-экраном.Кристина Уласович
