
Итальянские и американские ученые обнаружили в коже
вещества, регулирующие заживление ран. Они могут стать основой для эффективных
ранозаживляющих препаратов. Отчет о работе опубликован в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.
Сотрудники Итальянского технологического института в Генуе,
Дерматологического института Сан-Галликано в Риме и Калифорнийского
университета в Ирвине обнаружили в коже мышей гидролазу амидов жирных кислот (ГАЖК)
— фермент, инактивирующий несколько классов биологически активных веществ. К
этим веществам относятся этаноламиды полиненасыщенных жирных кислот, активирующие
каннабиноидные рецепторы; этаноламиды насыщенных и мононенасыщенных жирных
кислот, действующие на фактор транскрипции PPAR-α (рецептор альфа, активируемый
пролифератором пероксисом), и амиды длинноцепочечных жирных кислот с таурином (N-ацилтаурины,
NAT), физиологическая роль которых недостаточно ясна.
Локализация ГАЖК в коже навела ученых на мысль, что этот
фермент может принимать участие в процессах заживления ран. Генетическое и
фармакологическое блокирование ГАЖК подтвердило эту догадку — хирургические
разрезы кожи у мышей заживали существенно быстрее, чем в обычных условиях. В
эксперименте с культурами человеческих клеток оно стимулировало пролиферацию кератиноцитов
и фибробластов — процесса, отвечающего за восстановление кожи.
Поскольку фермент действует за счет инактивации биологически
активных соединений, исследователи провели поиск той его мишени, которая
отвечает за ранозаживление. Хроматографическая масс-спектрометрия липидных
экстрактов кожи с последующим статистическим моделированием показала, что искомые
вещества — это N-теракозаноилтаурин, или NAT(24:0), и N-эйкозаноилтаурин, или NAT(20:0).
Дальнейшие эксперименты показали, что содержание этих
веществ в краях свежей раны резко снижается по сравнению с неповрежденной кожей
и восстанавливается в процессе заживления. Обработка краев раны синтетическими NAT(24:0)
и NAT(20:0) вызывала у мышей дозозависимое ускорение заживления. Эти же
вещества, добавленные в культуру человеческих кератиноцитов и фибробластов,
стимулировали процессы, соответствующие ранозаживлению.
Скрининг действия NAT на различные молекулярные сигнальные
пути кожи показал, что его действие связано с фосфорилированием рецепторов к
эпителиальному фактору роста и повышением внутриклеточной концентрации кальция —
процессами, ключевыми для заживления.
По мнению исследователей, препараты, блокирующие ГАЖК, и
синтетические аналоги NAT(24:0) и NAT(20:0) могут стать перспективными средствами
для лечения хронических незаживающих кожных повреждений, таких как пролежни,
диабетические язвы и раны у пациентов с иммуносупрессией.
Олег Лищук
