
Археологи пришли к выводу, что жители древнего города Теотиуакан, находившегося на территории современной Мексики, могли разводить кроликов и зайцев. Сделать такой вывод позволил изотопный анализ костей животных — его результаты говорят о том, что кролики, скорее всего, питались кукурузой, основным продуктом земледельческой деятельности человека. Статья с результатами исследования опубликована в журнале PLoS ONE.Как известно, у жителей доколумбовой Мезоамерики не было возможности разводить крупных травоядных животных ввиду их отсутствия в этом регионе — ряд современных ученых считает даже, что этот факт накладывал определенные ограничения на развитие крупных городов и торговых связей в регионе. Поэтому вопрос о наличии мяса в рационе обитателей древней Мексики важен для понимания того, какого уровня достигала их цивилизация. В частности, в окрестностях города Теотиуакан, основанного во II веке до нашей эры и расположенного неподалеку от современного Мехико, одно время водились олени, но их поголовье было истреблено человеком еще до того, как город достиг своего расцвета (1–550 год нашей эры), а число его обитателей достигло 100 тысяч человек. Согласно сегодняшним данным, древние обитатели города разводили индеек и черепах, которых употребляли в пищу. Авторы новой работы утверждают, что в список одомашненных животных жителей Теотиуакана могли входить также кролики.Чтобы установить это, ученые исследовали на содержание стабильных изотопов углерода и кислорода 134 кости кроликов и
зайцев, найденных в пяти районах города, которые относятся к разным археологическим эпохам, — останки датируются периодом 150–1500 год нашей эры. Ученые сравнили их с костями 13 современных диких животных для того, чтобы найти отличия в их диете и условиях жизни.Результаты показали, что в костях зайцевых из Теотиуакана содержалось значительно больше изотопа углерода 13, чем в костях современных животных. Особенно высокая концентрация наблюдалась в останках кроликов и зайцев, найденных в жилом комплексе Остойауалько (Oztoyahualco) в северо-западной части города. По мнению археологов, такой «запас» 13С животные могли накопить, питаясь культурными злаками, например кукурузой. Согласно оценкам исследователей, растения с C4/CAM-фотосинтезом (к которым как раз относятся кукуруза, маис и ряд других растений) составляли до 74 процентов рациона древних кроликов и зайцев. Для сравнения, диета их современных родственников состоит из таких растений всего на 29 процентов. По мнению ученых, отчасти это различие может быть связно с тем, что современные кролики и зайцы в Мексике обитают в более лесистых областях. Также археологи не исключают, что древние животные могли совершать регулярные набеги на поля индейцев. Однако на наличие «кроличьей фермы» как минимум в Остойауалько косвенно указывают и другие археологические находки, сделанные в этом районе: каменная скульптура кролика, значительное число обсидиановых лезвий, которые могли использовать для разделки тушек, комната, похожая на загон, а также повышенное содержание фосфатов в земляном полу ряда помещений, что может свидетельствовать о скоплениях помета. Таким образом, авторы работы предполагают, что кролики и зайцы могли быть важной частью рациона жителей Теотиуакана, обеспечивая их белковой пищей.В древности Теотиуакан, название которого переводится как «место, где родились боги», был крупным региональным центром. В период расцвета город распространял свое политическое влияние на территорию протяженностью более 1000 километров — от Гватемалы, где находился город майя Тикаль, до Юкатана. Археологические свидетельства также указывают, что Теотиуакан был крупным религиозным центром — наиболее значимыми постройками на его территории считаются пирамида Луны и пирамида Солнца.Кристина Уласович
