
Проект Google Self-Driving Car, занимавшийся разработкой беспилотного автомобиля, стал самостоятельной компанией Waymo, входящей в состав холдинга Alphabet. Компания займется коммерческой реализацией технологий беспилотного вождения, однако серийный выпуск беспилотных электромобилей собственной разработки в планы Waymo не входит. Об этом сообщает MIT Technology Review.Проект беспилотных автомобилей разрабатывался подразделением Google X с 2009 года. За время существования проекта в испытаниях использовались как доработанные серийные автомобили сторонних автопроизводителей, так и электромобиль собственной разработки, который впервые появился на дорогах общего пользования в 2015 году. Подробнее о беспилотных автомобилях Google можно прочитать в материале N+1 «Везет же кого-то».Несмотря на проделанную работу и ранее озвученные перспективы серийного производства гугломобилей, руководство холдинга Alphabet приняло решение перейти к коммерциализации технологии без использования электромобилей собственной разработки. По словам исполнительного директора Waymo Джона Крафчика, компания по-прежнему считает, что технология не должна требовать вмешательства человека в процесс передвижения автомобиля, однако теперь разработчики отказались от обязательной концепции автомобиля без руля и педалей. «Мы видим возможное применение технологий беспилотного вождения в самых разных сферах: в совместном использовании автомобиля, в грузоперевозках и даже в частных автомобилях», — сказал Джон Крафчик. Тем не менее, представитель Waymo не рассказал о каких-либо конкретных планах или партнерах по коммерческому внедрению технологии — на данный момент известно только о пилотном проекте с Fiat Chrysler Automobiles по выпуску ограниченной партии беспилотных минивэнов. Возможно, в будущем технические решения Waymo будут использованы для создания беспилотного грузовика-экспедитора с кодовыми ячейками — о таком патенте Google стало известно в начале этого года.Необходимо отметить, что на данный момент представители Waymo не рассказали ничего конкретного о будущем беспилотных электромобилей, разработанных в рамках проекта Google Self-Driving Car. Возможно, компания продолжит их использовать в работе для улучшения системы управления беспилотными автомобилями.Ранее стало известно, что компания Apple также отказалась от разработки собственного электромобиля и сконцентрируется на сотрудничестве партнерами-автопроизводителями. В отличие от Google, о практических наработках Apple практически ничего не известно, если у компании и были рабочие прототипы, то они не выезжали за пределы закрытых полигонов.Кроме Waymo над созданием легковых беспилотных автомобилей также работают NVIDIA, Volvo, Baidu, Tesla, Ford, Toyota и другие автопроизводители. Однако, кроме «полноценных» беспилотных автомобилей в последнее время появились проекты, посвященные разработке систем управления беспилотным автомобилем, которые не привязаны к конкретной автомобильной марке. В частности, разработку такой системы анонсировали BMW, Intel и Mobileye, также разработкой внешнего автопилота занимается американский стартап Comma.ai.Николай Воронцов
