
Американские ученые разработали мягкий привод
для роботов, функционирующий как человеческая мышца. Результаты работы
опубликованы в журнале Advanced
Materials Technologies.
Созданный сотрудниками Гарвардского
университета актуатор из эластичного материала имеет ячеистую структуру.
Полости в нем соединены с вакуумным насосом, который, откачивая из них воздух,
заставляет всю конструкцию сокращаться. Форма и расположение ячеек обеспечивают
равномерное сокращение по всей длине эластомера.
Изменяя конфигурацию и положение полостей,
можно добиться линейного, скручивающего, сгибающего движений или их комбинаций
Это позволяет приводам, названным VAMP (vacuum-actuated
muscle-inspired pneumatic structures, приводимые вакуумом и вдохновленные мышцами
пневматические структуры) сокращаться подобно настоящей
мышце.
