
SpaceX произведет 16 декабря первый запуск ракеты-носителя Falcon 9 после сентябрьской аварии. Об этом со ссылкой на официальный твиттер спутникового оператора «Иридиум» сообщает TechCrunch.1 сентября 2016 года во время тестового прожига ракета-носитель Falcon 9 с телекоммуникационным спутником AMOS-6 на борту взорвалась на стартовом столе. После инцидента SpaceX временно отложила планировавшиеся запуски Falcon 9, а последовавшее расследование показало, что взрыв произошел из-за серьезной утечки гелия в криогенной системе кислородного бака второй ступени ракеты. Это была вторая по счету авария ракеты-носителя Falcon 9, первая произошла в июне 2015 года — ракета-носитель с космическим грузовиком Dragon взорвалась на 139 секунде полета. Тогда причиной аварии стала сломавшаяся распорка, удерживавшая баки с гелием, которая повредила бак с кислородом, что и привело к взрыву ракеты.Для очередного запуска Falcon 9, который назначен на 16 декабря в 23:36 по московскому времени, будет использоваться стартовый комплекс SLC-4 на базе Ванденберг ВВС США. Представители SpaceX подтвердили дату и время запуска, однако необходимо отметить, что для полной уверенности в запуске необходимо разрешение от Федерального управления гражданской авиации США, которое еще не получено.По плану ракета-носитель Falcon 9 доставит на орбиту десять телекоммуникационных спутников Iridium NEXT — это первая часть будущей группировки. Всего планируется вывести на орбиту 72 таких спутника, 70 из них будут доставлены с помощью ракет Falcon 9, а еще два с помощью «Днепра».Первая ступень ракеты-носителя Falcon 9 проектировалась как многоразовая — с помощью такого подхода SpaceX рассчитывает снизить стоимость доставки грузов на орбиту. Конкретные цифры экономии до сих пор неизвестны, однако, по словам SpaceX, при помощи повторно использованной Falcon 9 вывод спутников на орбиту может стать на 30 процентов дешевле по сравнению с использованием других современных ракет-носителей. Ранее Илон Маск, говорил, что первые ступени Falcon 9 могут быть использованы до двадцати раз. Уже были проведены огневые испытания полной длительности на Земле, однако до сих пор компания не запускала повторно уже летавшую в космос первую ступень Falcon 9. На данный момент известно, что в первом повторном запуске уже летавшей в космос Falcon будет использована первая ступень полета CRS-8, успешно севшая на беспилотную плавучую баржу в апреле 2016 года после доставки на орбиту космического грузовика Dragon. Во время повторного полета ракета-носитель доставит на орбиту геостационарный спутник связи SES-10. Изначально этот запуск был запланирован на четвертый квартал 2016 года, однако после сентябрьской аварии расписание полетов Falcon 9 сдвинулось и на данный момент дата первого повторного полета Falcon 9 неизвестна.Николай Воронцов
