
Программист под ником Jryanishere разработал систему запуска двигателя своего автомобиля при помощи голосовых команд через Amazon Echo. Подробнее о проекте автора можно прочитать в его блоге и в репозитории GitHub.По словам разработчика, он воспользовался штатной возможностью запуска двигателя через диагностический разъем OBD-II. Всего система состоит из трех частей: голосового помощника Amazon Echo, одноплатного компьютера Raspberry Pi и OBD-адаптера. При подаче голосовой команды Amazon Echo через интернет обращается к PHP-странице на Raspberry Pi, которая запускает скрипт на Python, который, в свою очередь, по Bluetooth передает OBD-адаптеру команду на запуск двигателя.В опубликованном видео разработчик «усадил» Amazon Echo на переднее сиденье автомобиля, чтобы наглядно продемонстрировать работоспособность системы. После фразы «Алекса, заведи мою машину» проходит несколько секунд и в автомобиле без ключа в замке зажигания заводится двигатель, а также включаются подогрев сидений и обдув ветрового стекла. При этом автор показывает в видео оба ключа от автомобиля, лежащие на ноутбуке, и шутит, что делает это для того, чтобы его все равно назвали лжецом в интернете.Несмотря на то, что разработчику удалось продемонстрировать работоспособность запуска автомобиля, ему пришлось при разработке столкнуться с некоторыми трудностями. Например, долгое время заняло устранение систематических критических ошибок ядра операционной системы на Raspberry Pi. После смены нескольких образцов разработчик попробовал использовать Model A вместо Model B и ошибки, причина которых так и не была найдена, прекратились. По словам автора, он приобрел голосового помощника Amazon Echo в 2015 году и сам сначала не очень понимал, зачем ему устройство. Однако позже приспособил гаджет для управления освещением дома, дверным замком, термостатом и телевизором.Кроме описанного разработчиком метода для голосового управления зажиганием автомобиля можно напрямую подключить GPIO-разъем Raspberry Pi к реле автосигнализации — например, такой способ использовал владелец внедорожника, чтобы запускать двигатель при помощи команды, подаваемой Google Now. Ранее американская компания Mosaic представила платформу голосового управления IoT-устройствами через Amazon Echo и продемонстрировала ее работу на примере управление функциями автомобиля Tesla Model S.Николай Воронцов
