
Беспилотный автомобиль Google впервые стал виновником ДТП, передвигаясь в автономном режиме. Об этом сообщается в отчете, опубликованном на сайте Департамента транспортных средств (DMV) штата Калифорния. Также подробности об аварии раскрывает The Verge, ссылаясь на еще не опубликованный ежемесячный отчет Google.Автомобиль на базе переоборудованного для беспилотного передвижения серийного Lexus RX450h собирался поворачивать на перекрестке направо. Из-за специфики перегруженного перекрестка и широты полос автомобили стоят в правой полосе этого перекрестка в два ряда — правый для поворота, левый продолжает движение прямо. Google не так давно доработала алгоритм, чтобы в таких случаях беспилотные автомобили тоже соблюдали негласно принятые нормы и, в данном случае, Lexus проекта тоже прижался к правой части полосы, позволяя другим водителям использовать освободившееся место для проезда прямо.Когда загорелся зеленый свет, беспилотный автомобиль начал движение прямо, однако система обнаружила, что в правой части на дороге лежат неубранные мешки с песком, огораживающие слив ливневой канализации, поэтому беспилотному автомобилю было необходимо занять центр полосы для выезда на перекресток. Автомобиль Google, пропустив несколько машин, начал перестраиваться перед медленно следовавшим автобусом — система управления решила, что автобус пропустит автомобиль, к такому же выводу пришел водитель-испытатель, который оценил ситуацию по зеркалам и не стал вмешиваться в управление. Однако автобус не стал уступать и машины столкнулись, скорость автобуса при этом была 24 километра в час, беспилотный автомобиль Google двигался со скоростью три километра в час, пострадавших в результате ДТП нет.Представители Google особо подчеркивают, что это обычная ситуация на дороге — подобное недопонимание маневров часто возникает между водителями-людьми. Однако специалисты проекта беспилотных автомобилей все же внесли некоторые правки в алгоритм, и система управления теперь будет учитывать, что в общем случае автобусы и другие большие транспортные средства менее склонны уступать остальным участникам дорожного движения.Ранее стало известно, что компания Google расширит программу тестирования беспилотных автомобилей на дорогах общего пользования. По тексту запроса, направленного в FAA, понятно, что компания рассчитывает включить в испытания дороги в четырех новых городах начиная с первого марта 2016 года.На данный момент на дорогах общего пользования передвигается 55 автомобилей проекта Google Self-Driving Car. Из них 22 автомобиля — переоборудованные серийные Lexus RX450h, а остальные 33 — беспилотные электромобили собственной разработки Google. За время существования проекта автомобили в режиме самоуправления проехали чуть меньше 2,3 миллионов километров.Николай Воронцов
