
Обыкновенный
сцинк (Scincus
scincus)
обитает в пустынях и большую часть жизни
проводит зарывшись глубоко в песок.
Германские и австрийские биологи
выяснили, как сцинк
может дышать в песке и не задыхаться. Исследование опубликовано
в
Journal
of Experimental Biology.
Небольшие
(до 20 сантиметров в длину) ящерицы сцинки
обитают в пустынях Юго-Западной Азии и
Северной Африки. Чтобы выжить в суровых
условиях, большую часть времени они
проводят в толще песка, появляясь на
поверхности только для охоты на насекомых,
размножения и дефекации. Ранее
исследователи выяснили, как сцинкам
удалось адаптироваться к жизни в песке.
Так, они показали,
что ящерица совершает лапами волнообразные
движения и фактически плавает в песке,
поэтому ее еще называют «песчаной
рыбой». Химические свойства чешуи сцинка
делают
ее устойчивой к истиранию, так что она
не повреждается песком. Однако как
рептилии удается дышать в толще песка
и не задыхаться от попавших в легкие
песчинок, оставалось неясным. 
Чтобы
ответить на этот вопрос, авторы работы
изучили процесс дыхания сцинков: они
прикрепили к грудной клетке ящерицы
пьезоэлектрический
сенсор, который измерял электрические
импульсы, возникавшие во время дыхания
как в песке, так и над землей.  Также
ученые детально исследовали верхние
дыхательные и обонятельные пути у пяти
недавно умерших особей. Затем они сделали
из полупрозрачной резины 3D-модель
внутренних органов сцинка от ноздрей
до трахеи и несколько раз продули через
них воздух с частицами песка, имитируя
дыхательный процесс рептилии.
Эксперименты
показали, что, находясь в песке, сцинки
вдыхают воздух намного медленнее, а
выдыхают намного более интенсивно
(примерно на 60 процентов), чем когда они
находятся на поверхности земли.
«Подземный» вдох ящериц продолжается
почти в два раза дольше, чем вдох «на
воздухе», а выдох больше похож на кашель.
При этом средняя скорость вдоха ящерицы
под землей в 50 раз меньше, чем средняя
скорость выдоха, при этом вдох существенно
замедляется (примерно на 70 процентов)
в носовой полости рептилии.
На
основании результатов экспериментов
исследователи описали процесс дыхания
сцинков. Когда вдыхаемый воздух попадает
в носовую полость, частицы песка
застревают в содержащейся в нем слизи,
а затем реснички «выгоняют» их либо в
ноздри и ящерица «выкашливает» их
наружу, либо песчинки попадают в ротовую
полость и дальше сцинк их глотает. Это
предположение подтверждается тем, что
кишечник сцинков был почти наполовину
заполнен песком.
Ранее
ученые выяснили,
что бег «по пересеченной местности»
заставляет игуан бегать на двух ногах,
а ящерицы тегу в брачный период способны
повышать температуру тела на пять-десять градусов Цельсия.
Екатерина Русакова
