
Работники инженерной компании демонтировали по ошибочному адресу жилой дом в городе Роулетт, штат Техас, США. Представители компании при этом сослались на ошибку картографического сервиса Google Maps, сообщает Engadget.Дом был поврежден торнадо еще в декабре 2015 года, и с тех пор владельцы ожидали решения страховой компании и возможной помощи со стороны Федеральное агентства по управлению в чрезвычайных ситуациях. По словам жильцов дома, они собирались отремонтировать дом, однако вместо этого приехала бригада рабочих и снесла здание. Дом, который необходимо было снести, находился на соседней улице. Когда строители обнаружили ошибку, здание уже был снесено, поэтому они просто повторили процедуру сноса по верному адресу. Официально представители компании не прокомментировали снос, однако один из сотрудников прислал владельцам дома скриншот картографического сервиса Google Maps, на котором видна отметка с неверным адресом на ошибочно снесенном доме.Как отмечает Engadget, похожие ошибки случались и ранее. Но, правило, наибольшая часть навигационных ошибок случается с пользователями автомобильных навигаторов — из-за устаревших данных и ошибок позиционирования программа выдает неверную подсказку и водитель может нарушить правила дорожного движения или совершить ДТП. Николай Воронцов
