
Специалисты подразделения компании Ford, занимающегося разработкой беспилотных автомобилей, провели испытания системы управления ночью в условиях отсутствия искусственного освещения. Об этом сообщается на сайте компании.В опубликованном демонстрационном видео участники эксперимента завешивают приборную панель автомобиля, надевают приборы ночного видения и гасят фары тестового Ford Fusion. После этого автомобиль проезжает участок на закрытой испытательной трассе в полной темноте — в ролике видны только вспышки лидаров, а при съемке через прибор ночного видения также виден автомобиль и сетка из лазерных лучей на земле. Необходимо отметить, что проведенные специалистами Ford испытания с технической точки зрения не представляют собой ничего нового. Поскольку лидар замеряет разницу во времени между отправкой и получением лазерных импульсов, собираемый набор данных не изменяется при отсутствии других источников света. Тем не менее, система управления беспилотным автомобилем также опирается на показания обычных камер, которые в условиях темноты практически бесполезны.По словам представителей компании, данный эксперимент призван продемонстрировать, что система управления беспилотным автомобилем способна справиться с вождением даже в условиях ограниченной информации, без показаний с камер и радара. Таким образом, передвижение на беспилотном автомобиле в темное время суток может оказаться более безопасным, чем передвижение на обычной машине — по данным Национального управления безопасностью движения на трассах США, на которое ссылается Ford, количество дорожно-транспортных происшествий увеличивается втрое с наступлением ночи.Николай Воронцов
