
Социологи из Гарвардского, Кэмбриджского и Принстонского университетов показали, что люди вносят бо́льший вклад в общественные блага, когда за их действиями потенциально могут наблюдать. Работа опубликована в журнале PNAS.
Авторы исследования изучали влияние внешнего вмешательства на процесс голосования. Они провели полевой эксперимент, в котором приняли участие более 770 тысяч человек. Участники были поделены на две группы, члены каждой из которых получили письмо по электронной почте. Первый тип писем представлял собой специальное письмо, направленное на увеличение явки избирателей на выборы. Второй тип писем по содержанию был абсолютно одинаков с первым, однако в добавок имел пометку «возможно, вам позвонят после выборов, чтобы обсудить ваши впечатления от избирательных участков». В эксперименте была также и контрольная группа, которая писем не получала.В результате, ученые заметили, что участники первой группы голосовали на 0,48 процентов чаще, чем участники контрольной группы. В то же время участники второй группы голосовали на 0,72 процента чаще. Второе письмо повысило эффект воздействия традиционного мотивирующего письма в три раза — согласно ранее проведенному исследованию классическое бумажное письмо увеличивает явку на выборы на 0,19 процентов.
