
На следующей неделе эксперты Департамента здравоохранения США рассмотрят первую заявку на модификацию генома человека с помощью системы CRISPR/Cas9. В случае одобрения ученые смогут приступить к отработке и испытанию новых методов редактирования ДНК Т-лимфоцитов для борьбы с некоторыми формами рака. Об этом сообщает блог Национальных институтов здоровья (National Institutes of Health, NIH).21 и 22 июня состоится очередное заседание Консультативного комитета по рекомбинантной ДНК (Recombinant DNA Advisory Committee, RAC). Эта экспертная комиссия готовит рекомендации по разработке и испытаниям клинических методов, связанных с модификацией или синтезом ДНК. Выводы RAC представляются руководству NIH, базовой ассоциации центров американского Департамента здравоохранения.Официальные протоколы, правила и требования по безопасности при работе с рекомбинантной ДНК суммируются в NIH Guidelines, которыми руководствуются исследователи и медики. Последнее обновление NIH Guidelines вышло весной 2016 года. Главными изменениями стали упрощенные требования к протоколам по работе с ДНК человека: в частности, на рассмотрение RAC они должны представляться только в некоторых, особо оговоренных случаях. Несколько таких заявок комитет рассмотрит и на ближайшем заседании.Эдвард Штадтмайер (Edward Stadtmauer) из Пенсильванского университета представит экспертам протокол, созданный совместно с крупным исследователем рака Карлом Джуном (Carl June). Еще несколько лет назад его команда сумела модифицировать Т-лимфоциты, внеся в их геном ДНК рецепторов, который позволяют атаковать клетки злокачественных опухолей и ВИЧ. С помощью нового метода CRISPR/Cas9 предлагается внести изменения в ДНК Т-клеток с тем, чтобы они могли действовать против клеток миеломы, меланомы и саркомы. Выделенные из организма больного, модифицированные и снова инъецированные в его кровь, такие лимфоциты позволят иммунной системе активно бороться с опухолью. Однако прежде чем такое лечение станет возможным, необходимо провести дополнительные исследования и всесторонние испытания – после того, как эту работу одобрит RAC.Роман Фишман
