
Астрономы из Испании и Франции обнаружили в галактике Треугольника (М33) необычное образование из трех остатков сверхновых, вложенных один в другой. Это первая подобная находка. Исследование опубликовано в журнале Monthly Notices of the Royal Astronomical Society (препринт), кратко о нем сообщает пресс-релиз Канарского института астрофизики.Авторы разработали специальную технику, позволяющую эффективно обнаруживать пузыри расширяющегося газа диаметром от единиц до тысяч световых лет. С ее помощью ученые анализировали один из регионов галактики М33, расположенной почти в трех миллионах световых лет от Земли. Для этого использовался высокоточный 2D-спектрограф, расположенный на 4,2-метровом телескопе в обсерватории Роке-де-лос-Мучачос (Ла-Пальма). Анализируя собранные данные ученые обнаружили конструкцию из трех вложенных друг в друга расширяющихся пузырей, радиусом 71, 52 и 41 световой год. В центре этого объекта находится молодое звездное скопление. По расчетам ученых, каждый из пузырей имеет массу в несколько сотен масс Солнца. При этом, считается, что взрыв сверхновой выбрасывает в пространство около десяти солнечных масс и полностью расчищает окружающее пространство от газа. 
