
Продолжение: Uber продолжит испытания беспилотных машин в Аризоне Департамент транспортных средств штата Калифорния (DMV) запретил компании Uber эксплуатацию беспилотных автомобилей на дорогах общего пользования. Об этом сообщает Associated Press.Uber накануне официально объявила о том, что в Сан-Франциско началась эксплуатация беспилотных такси. В отличие от прототипа на базе Ford Fusion, который Uber ранее использовала в Питтсбурге, на территории Сан-Франциско будут использоваться беспилотные автомобили на базе Volvo XC90. В тот же день в интернете появилась видеозапись, на которой беспилотный автомобиль Uber проезжает на запрещающий сигнал светофора, однако о связи реакции DMV с этим видео ничего не известно.В официальном письме от DMV говорится, что компания Uber «обязана прекратить» использование беспилотных автомобилей, поскольку не получила разрешения на их эксплуатацию на дорогах общего пользования. Представители Uber, в свою очередь, возразили, что за рулем каждого автомобиля находится водитель, поэтому машина не попадает в категорию «беспилотных автомобилей» с точки зрения действующих правил. На данный момент неизвестно, продолжает ли Uber эксплуатацию автомобилей или подчинилась требованию властей. В случае неподчинения DMV угрожает компании «законными мерами, включающими, но не ограничивающимися судебным запретом».Это уже не первый случай, когда регуляторы ограничивают применение беспилотных автомобилей. Ранее компания Comma.ai, планировавшая продавать автопилот Comma One, предназначенный для самостоятельной установки на некоторые современные автомобили, отказалась от своих планов из-за угрозы крупного штрафа со стороны Национального управления безопасностью движения на трассах (NHTSA). Впоследствии автопилот превратился в проект с открытым исходным кодомНиколай Воронцов
