
Космический аппарат «Юнона» включил двигатели для выхода на орбиту Юпитера — сигнал об этом был принят Центром управления полетами в Калифорнийском технологическом институте (JPL NASA). После 35 минут работы реактивной установки устройство изменит свою скорость на 0,5 километров в секунду и выйдет на первую научную орбиту. Два полных оборота на ней займут 107 дней, после чего «Юнона» продолжит сближение с газовым гигантом и выйдет на 14-дневную орбиту. Всего за два года аппарат выполнит 37 оборотов вокруг Юпитера.«Юнона» станет рекордно быстрым относительно Земли аппаратом, вошедшим на орбиту около планеты. Ее скорость достигнет 57,9 километра в секунду относительно нашей планеты. 35-минутный маневр замедления потребует свыше полутонны гидразина и 216 килограмм окислителя. При этом масса самого аппарата (вместе с топливом) составляет 3,6 тонны. Для стабилизации «Юноны» во время маневра инженеры миссии раскрутили аппарат до пяти оборотов в минуту. Это произойдет за 22 минуты до включения основного двигателя. Затем вращение вновь будет замедлено.Из-за большого расстояния между Землей и Юпитером сигнал о старте двигателей приходит с запозданием на 48 минут и 19 секунд. Поэтому сейчас маневр, вероятно, уже завершен. По плану полета, сигнал о завершении работы двигателей придет на Землю примерно в 06:53 по московскому времени. После этого аппарат начнет движение по орбите вокруг Юпитера и впервые в истории покажет снимки его северного полюса. Основные задачи «Юноны» — изучение атмосферы, магнитосферы и строение Юпитера. Аппарат пролетит через радиационные полюса газового гиганта и сблизится с его облаками на расстояние менее пяти тысяч километров. В частности, «Юнона» будет исследовать активность полярных сияний на Юпитере в паре с «Хабблом». Среди второстепенных задач миссии — съемка в оптическом диапазоне газовой оболочки гиганта с помощью JunoCam. NASA предложит всем желающим поучаствовать в выборе точек съемки. «Юнона» стартовала на борту ракеты-носителя «Атлас-V» 5 августа 2011 года. 30 мая аппарат достиг «гравитационных владений» Юпитера, а спустя три недели даже передал первые снимки газового гиганта. Владимир Королёв
