
Британская компания Cobham в ближайшее время займется разработкой системы анализа газовой смеси, подаваемой в маску пилота и выдыхаемой им. Как сообщает Defense Aerospace, новая система войдет в состав комплекса жизнеобеспечения летчиков-истребителей. Такая система, в частности, будет отслеживать ранние неосознаваемые признаки гипоксии и подстраивать подачу и состав дыхательной смеси таким образом, чтобы устранить кислородное голодание.Гипоксией называется пониженное содержание кислорода в крови из-за его недостатка во вдыхаемом воздухе или из-за содержания в нем газов, блокирующих насыщение крови. Недостаток кислорода может приводить к потере ориентации, помутнению или потере сознания, ухудшению зрения. Случаи развития гипоксии у летчиков некоторых типов боевых самолетов фиксируются ежегодно. Иногда они приводят к потере управления самолетом и гибели пилота.В марте текущего года командование ВМС США обнародовало статистику, согласно которой с 1 ноября 2013 года по 31 октября 2014 года на флоте фиксировались 70,98 случая гипоксии у пилотов истребителей F/A-18 Hornet на каждые сто тысяч летных часов. Количество таких эпизодов по невыясненной пока причине существенно увеличилось. Для сравнения, с 1 ноября 2005 года по 31 октября 2006-го на каждые сто тысяч летных часов приходились 5,84 случая гипоксии.В состав системы анализа газовой смеси компании Cobham войдут два газоанализатора и вычислительный блок. Один газоанализатор компания установит в шланге подачи дыхательной смеси в маску летчика, а второй — в шланге, отводящем выдыхаемый воздух. Вычислительный блок будет собирать, обрабатывать, анализировать и записывать данные с двух датчиков, а в случае необходимости — давать дополнительные команды системе генерации кислорода. Какие именно параметры, помимо содержания в смеси угарного и углекислого газов, будет отслеживать система, пока неизвестно.В настоящее время Cobham также проводит исследование работы бортовых систем генерации кислорода, установленных на американских истребителях Hornet/Super Hornet. На несколько тестовых самолетов установлены газоанализаторы отбираемого двигателями забортного воздуха, дыхательной смеси, подаваемой в маску летчика, выдыхаемого пилотом воздуха и воздуха в кабине. Кроме того, для исследования собираются данные обо всех параметрах работы бортовых систем, отвечающих за дыхание летчика.Между тем, с середины мая текущего года Институт по отработке приемов выживания ВМС США включил в подготовительный тренажерный курс летчиков морской авиации тренинг по самоконтролю в случае развития гипоксии. В рамках этого курса обучающиеся будут использовать портативное устройство с дыхательной маской, способной уменьшать подачу кислорода. С помощью такого устройства летчики научатся распознавать симптомы гипоксии, а также выполнять ряд действий при искусственно созданном недостатке кислорода.Василий Сычёв
