
Австралийцы сообщили о первом случае вымирания вида
животного в результате глобального потепления. Им стала рифовая мозаичнохвостая
крыса (Melomys rubicola), говорится в поданном правительству штата
Квинсленд докладе.
Как пишут сотрудники Квинслендского университета и
Департамента охраны окружающей среды и наследия, несколько тысяч особей M. rubicola водились только на небольшом (около четырех
гектаров) острове Брэмбл-Кэй на северо-востоке Торресова пролива. Последний раз
представителя вида видели профессиональные рыбаки в 2009 году.
В надежде
обнаружить остатки популяции ученые с 29 августа по 5 сентября 2014 года устанавливали
на острове ловушки (всего 900 ловушко-ночей) и камеры (всего 60 камеро-ночей),
а также в течение двух часов прочесывали остров в дневное время. Ни одного
животного увидеть не удалось, в силу чего они сделали заключение о вымирании
вида.
Анализ островной
среды показал, что за последнее десятилетие остров Брэмбл-Кей, представляющий собой
низкую отмель, неоднократно на большом протяжении затапливался поднявшимся
уровнем океанской воды. Это приводило как к непосредственному утоплению M. rubicola,
так и к 97-процентному сокращению мест обитания и дефициту пищевых ресурсов (площадь
растительного покрова острова уменьшилась с 2,2 до 0,19 гектаров). Популяция
птиц на острове также сильно сократилась.
По итогам работы рифовую
мозаичнохвостую крысу признали исчезнувшим в Австралии видом. Официальной
причиной этого названо антропогенное изменение климата, приведшее к повышению
уровня мирового океана. Исследователи выразили надежду, что небольшое число
особей могло выжить в находящихся неподалеку низовьях новогвинейской реки Флай,
но наблюдениями это не подтверждено.
Олег Лищук
