
Российские астрономы опубликовали первые результаты поиска экзопланет транзитным методом, проведенные в Коуровской обсерватории (Уральский федеральный университет). Ученым удалось найти четыре кандидата в экзопланеты, один из которых прошел уже несколько независимых проверок. Если его статус подтвердится, то объект станет первой экзопланетой, открытой в рамках российского проекта. Исследование опубликовано в журнале Monthly Notices of the Royal Astronomical Society (препринт), кратко о нем сообщает Занептунье.Для поиска ученые использовали телескоп с диаметром главного зеркала в 40 сантимеров, установленный в Коуровской обсерватории. Астрономы вели поиск на трех участках неба в созвездиях Лебедя, Кассиопеи и Большой Медведицы. В наблюдениях участвовал также и астроном-любитель из США. В сумме проект собрал за четыре года работы около 25 тысяч снимков. В анализ вошли звезды ярче 14-й звездной величины.В результате анализа данных астрономы нашли около 500 ранее неизвестных переменных звезд, а также четыре объекта, потенциальных кандидата в экзопланеты. По словам ученых, три из них скорее всего являются затменными двойными звездами. Четвертый объект, получивший кодовое обозначение KPS-TF3-663, прошел предварительную проверку и может оказаться экзопланетой типа горячего юпитера или коричневым карликом. В частности, подтверждена U-образная форма транзитной кривой, доказано отсутствие других звезд в окрестностях системы и определен спектральный класс центральной звезды — G8-K1.Чтобы окончательно установить природу объекта-кандидата необходимы измерения лучевой скорости. Предварительно период обращения небесного тела составляет 1 день и 16,8 часа, а продолжительность транзита составляет 1,5 часа. Транзитный метод поиска экзопланет заключается в долгосрочных исследованиях кривых блеска звезд. В тот момент, когда планета оказывается между светилом и Землей, видимый блеск звезды падает, что и фиксируют телескопы. В случае KPS-TF3-663 снижение блеска составило 0,01 звездной величины.Владимир Королёв
