
Toshiba Corporation представила робота для очистки бассейна выдержки отработавшего ядерного топлива третьего энергоблока АЭС Фукусима-1. Об этом сообщает The Japan Times.Робот состоит из двух частей, которые монтируются над бассейном при помощи подвесной системы. Первая часть оснащена двумя манипуляторами для захвата и резки топливных элементов. Вторая часть передвигается отдельно и также оснащена манипулятором, задача второй половины робота — сборка фрагментов отработавшего ядерного топлива.По плану робот будет установлен над бассейном третьего энергоблока уже в 2016 году. После этого специалистов обучат удаленному управлению роботом — на презентации за пультом находилось сразу три оператора. В 2017 году робот приступит к извлечению 566 топливных элементов из бассейна.Ранее Toshiba уже разрабатывала роботов для работ на АЭС Фукусима-1. В июле 2015 года корпорация представила гусеничного робота Scorpion, способного передвигаться по трубам и спроектированного для обследования защитной оболочки второго энергоблока.Николай Воронцов
