
Группа биологов из Института химической экологии Общества Макса Планка обнаружила у табачных бражников Manduca sexta дополнительный обонятельный орган, располагающийся на кончике хоботка насекомого. По словам авторов, его роль состоит не столько в ориентировании хоботка внутри венчика цветка, сколько в оценке физиологического состояния растения. Биологи заметили, что в тех случаях, когда хоботок ощущал какие-либо запахи, насекомое задерживалось на цветке, что увеличивало шанс успешного опыления. Исследование опубликовано в журнале eLIFE, кратко о нем сообщает пресс-релиз Общества Макса Планка.Авторы изучали поведение табачных бражников при поиске нектара в цветах табака Nicotiana attenuata. Основной компонент запаха этих цветов — летучий кетон, бензилацетон. Для экспериментов авторы «выключили» у некоторых из них синтез белка, ответственного производство ароматизатора и сравнивали, как часто бражники садились на разные цветы. Оказалось, что частота, с которой бражники интересовались «пахучими» и «не пахучими» цветами была примерно одинаковой, однако насекомые тратили больше времени на осмотр пахучих цветов.Отдельно биологи проследили за тем, как хоботок выбирает ответвления в венчике цветка. Авторы использовали Y-образную трубку, которая имитировала собой узкий венчик с двумя ответвлениями, лишь в одном из которых присутствовал бензилацетон. Входное отверстие трубки было устроено таким образом, чтобы усики насекомого — основной обонятельный орган — не могли различить где находится пахучее вещество.
