
Исследователи из Университета имени Бен Гуриона в Израиле разработали вредоносную программу, с помощью которой можно практически любой настольный компьютер и ноутбук с подключенными к ним наушниками превратить в подслушивающее устройство. Как пишет Wired, программа использует встроенную функцию автоматического определения подключенных устройств в аудиочипах Realtek.Существует множество способов вести слежение за пользователями компьютеров. Они различаются по степени сложности, но в подавляющем большинстве случаев схожи в одном — эти способы обычно используют ту или иную уязвимость в работе операционной системы и электронных компонентов компьютера.В последнее время стали появляться новые методы слежения, подразумевающие нестандартное использование стандартных функций пользовательского оборудования. К такому виду способов слежения относится и новая вредоносная программа, разработанная израильскими исследователями.Программа использует встроенную функцию распространенных аудиочипов Realtek, через которые на компьютерах реализуется проигрывание и запись звука. Современные такие чипы обычно имеют разводку на два разъема mini-jack для подключения наушников и микрофона или один универсальный разъем mini-jack для подключения гарнитуры, наушников или микрофона.При подключении того или иного устройтсва аудиочип может автоматически определять его и в зависимости от этого переназначать разъем. Например, при подключении микрофона в разъем для наушников, этот разъем может быть переназначен не для воспроизведения, а для записи звуков. Эта функция может быть отключена программно.Новая вредоносная программа, получившая название Speake(a)r, способна переназначать разъем с подключенными наушниками, превращая последние в микрофоны. Лабораторный эксперимент проводился с наушниками компании Sennheiser, с помощью которых и программы исследователи смогли сделать четкую запись мужской речи с расстояния шести метров.По данным израильских исследователей, их вредоносный код работает как на компьютерах с операционной системой Windows, так и с MacOS. Может ли их вредоносная программа переназначать разъемы других аудиочипов, имеющих аналогичную функцию, не уточняется.В июне текущего года израильские исследователи из Университета имени Бен Гуриона представили новую вредоносную программу, которая позволяет записывать набираемые пользователем пароли или находить на компьютере ключи шифрования и передавать их на компьютер злоумышленника с помощью вентиляторов охлаждения.Передача информации ведется в бинарном виде, где 1 соответствует частоте вращения вентилятора на компьютере жертвы в 1000 оборотов в минуту, а 0 — 1600 оборотам в минуту. Изменения в частоте вращения записываются микрофоном на компьютере или смартфоне злоумышленника и расшифровываются. Скорость передачи данных с помощью вентилятора составляет 1200 бит в час.Василий Сычёв
