
Французская компания Alstom Transport и португальская Critical Software разработали новую систему обследования состояния тележек железнодорожных поездов. Как сообщает Railway Technology, система получила название TrainScanner; она позволит с высокой точностью определять техническое состояние ходовой части поезда без необходимости уводить его с путей.Первая новая система, как ожидается, заработает в Великобритании. Она будет встроена непосредственно в железнодорожный путь в депо. TrainScanner состоит из нескольких камер высокой четкости и лазерных проекторов. По мере проезда поезда над системой, она будет сканировать и составлять трехмерную карту агрегатов, проходящих над ней.После сканирования данные будут передаваться в инженерный пункт, где специалисты уже смогут оценить техническое состояние тележек, в первую очередь рамы, колесных пар и рессорного подвешивания. Программное обеспечение системы сможет автоматически определить, если какая-либо деталь в тележке отсутствует или установлена не правильно.В настоящее время обследование тележек поездов производится визуально либо в специальных отводах от железнодорожного пути, либо при последовательном съеме вагонов поезда с рельсов. Как ожидается, TrainScanner полностью не избавит от необходимости визуального осмотра ходовой части поездов, но существенно сократит затрачиваемое на эту процедуру время.Василий Сычёв
