
Американская аэрокосмическая компания SpaceX снова сумела успешно посадить первую ступень ракеты-носителя Falcon 9 на плавучую роботизированную платформу в Атлантическом океане. В ходе этого запуска, ставшего пятой по счету космической миссией ракеты с начала года, на орбиту был выведен тайский спутник связи Thaicom 8 массой около трех тонн.Ракета-носитель стартовала с космодрома на мысе Канаверал в 17:39 27 мая 2016 года (0:39 28 мая 2016 года по времени Москвы). Ступень приземлилась в 650 километрах от точки старта спустя почти десять минут после старта. По оценке SpaceX, в ходе этого запуска Falcon 9 почти достигла максимальной проектной скорости.Вторая по счету успешная посадка первой ступени Falcon 9 на баржу состоялась 6 мая текущего года. Первая такая успешная посадка произошла  в апреле 2016 года. Прежде такие попытки проваливались. Первая успешная посадка на сушу была выполнена первой ступенью Falcon 9 22 декабря 2015 года.По оценке компании SpaceX, возвращаемая первая ступень ракеты-носителя может существенно удешевить космические запуски. Благодаря такому решению стоимость вывода спутников на орбиту при помощи Falcon 9 будет до 30 процентов дешевле, чем с использованием современных ракет-носителей.Запущенный в космос спутник спроектирован и построен американской компанией Orbital ATK. Thaicom 8 предназначен для ведения вещания на территории Южной и Юго-Восточной Азии. В настоящее время тайский спутник уже находится на орбите и работает в штатном режиме. Срок службы аппарата рассчитан на 15 лет.Василий Сычёв
