
Инженеры американской компании Honeywell намерены начать использовать керамические матричные композиты при производстве деталей для вертолетных двигателей, выпускаемых для военных. Как сообщает Flightglobal, в настоящее время специалисты определяют список элементов силовых установок, которые можно будет изготавливать из нового материала.Детали из керамических матричных композитов получат турбовальные двигатели T55, устанавливаемые на тяжелые транспортные вертолеты CH-47 Chinook, и силовые установки CTS800, при помощи которых летают многоцелевые вертолеты AW159 Wildcat. В частности, из нового материала предполагается изготавливать конусы сопел выпускной системы двигателей.За счет использования керамических матричных композитов компания рассчитывает снизить массу силовых установок и улучшить некоторые параметры их работы. Из нового материала будут выполняться только неподвижные элементы конструкции силовых установок, не испытывающие значительных нагрузок.Керамические матричные композиты позволяют расширить некоторые эксплуатационные параметры деталей двигателей, особенно в части температурного режима. Они же позволяют снизить общую массу силовой установки. Сегодня такие материалы используются американской компанией GE Aviation в двигателях GE9X и LEAP-1A.В середине октября прошлого года GE Aviation совместно с Армией США провела испытания основных агрегатов перспективного газотурбинного двигателя, разработка которого ведется в рамках программы FATE. Испытания прошли компрессор, камера сгорания и турбина, сделанные из керамических матричных композитов.Благодаря новым материала разработчикам, в частности, удалось уменьшить габариты камеры сгорания за счет отказа от части охлаждающих контуров. В рамках проекта FATE военные рассчитывают получить дешевую экономичную силовую установку, которую можно было устанавливать на разные типы техники. Новые двигатели заменят устаревшие T700, устанавливаемые на вертолеты AH-64 Apache и UH-60 Black Hawk.По сравнению с современными газотурбинными двигателями новые силовые установки будут потреблять на 35 процентов меньше топлива, а их тяговооруженность будет на 80 процентов больше. Кроме того, стоимость производства таких двигателей будет на 45 процентов меньше.Василий Сычёв
