
Американские ученые разработали принципиально новый класс
обезболивающих и противовоспалительных препаратов. Результаты работы
опубликованы в журнале Scientific Reports.
Сотрудники Университета Дьюка в Дареме и Университета
Вашингтона в Сент-Луисе взяли за основу соединение GSK205. Оно используется в
экспериментах как блокатор ионных каналов TRPV4, однако для клинического
применения обладает недостаточной активностью. TRPV4 выполняют разнообразные
функции во многих типах клеток, в том числе играют важную роль в механической,
температурной и болевой чувствительности, а также развитии воспаления.
Ученые создали семь первичных модификаций молекулы GSK205 (их
маркировали как 16-n) и проверили их действие на TRPV4 в культуре крысиных
нейронов. На основании полученных данных они синтезировали еще одно вещество (16-19),
которое совмещало химические особенности двух наиболее активных молекул (16-8 и
16-18). Эксперименты показали, что все эти три вещества блокируют TRPV4 в
дозах, в разы меньших, чем GSK205, причем 16-8 и 16-19 эффективнее 16-18. Опыты
с использованием хондроцитов (клеток хряща) и астроцитов (вспомогательных
клеток нервной системы) подтвердили, что максимальной эффективностью (в 10 раз
большей, чем GSK205) обладает 16-8.
