
Специалисты из американского Института человеческого и машинного мышления (IHMC) научили гуманоидного робота Atlas ходить по сложной поверхности, самостоятельно определяя подходящую точку опоры. Видеозапись с демонстрацией новых возможностей робота опубликована на YouTube.Одна из основных проблем гуманоидных роботов — сохранение равновесия. Время от времени теряют равновесие и падают даже современные гуманоидные роботы, в том числе участники «робоолимпиады» DARPA Robotics Challenge. Инженеры из IHMC постоянно работают над улучшением Atlas, и новая видеозапись демонстрирует, что теперь робот может сохранять равновесие даже при движении по сложной поверхности в виде строительных блоков.При ходьбе роботу не известна геометрия поверхности и он самостоятельно нащупывает подходящую точку опоры. Если Atlas не может поставить ступню целиком, то он частично нагружает выставленную вперед ногу, а также изменяет угол постановки ступни, пока не найдет наиболее устойчивое положение. Также робот умеет учитывать собственный момент импульса для сохранения баланса при сложных шагах и при необходимости меняет угол постановки ступни даже у ноги, на которую перенесен вес.Гуманоидный робот Atlas предназначен для поисково-спасательных задач и был разработан Boston Dynamics по заказу Агентства по перспективным оборонным научно-исследовательским разработкам (DARPA) Министерства обороны США в 2013 году. В начале 2016 года компания выпустила улучшенную версию робота Atlas, который способен передвигаться внутри помещений и по пересеченной местности, а в случае падения может самостоятельно подняться на ноги. Ранее для демонстрации возможностей последней версии робота разработчики научили Atlas балансировать на одной ноге. Кроме того, инженеры из IHMC для проверки работоспособности робота научили его делать «домашнюю уборку» вместо стандартных тестов, которые многократно задействуют различные части тела робота в разных движениях.Николай Воронцов
