
Компания Adidas представила прототип кроссовок, которые частично состоят из искусственного биоразлагаемого материала. Новая модель получила название Futurecraft Biofabric. Об этом сообщается на сайте компании.
Adidas ежегодно выпускает около 300 миллионов пар обуви. При ее изготовлении часто используются полимерные материалы, например полиуретаны, производство и последующая утилизация которых может наносить вред окружающей среде. Поэтому Adidas работает над созданием «экологичных» технологий и материалов — так, недавно компания представила лимитированную коллекцию кроссовок, которая сделана из переработанного пластикового мусора, собранного вблизи Мальдивских островов.
В новой модели используется биоразлагаемый материал Biosteel, разработанный немецкой компанией AMSilk. Он производится из рекомбинантных белков паутины. Они получаются искусственным путем: бактерии, в геном которых был введен паучий ген, выделяют белок, который изолируется и «пропускается» через спиральный аппарат, воссоздающий структуру плетения паучьего шелка. В результате получается нить, которая отличается от существующих синтетических волокон легкостью и при этом достаточно прочна, чтобы ее можно было использовать для производства спортивной обуви. По словам представителя компании Adidas, кроссовки Futurecraft Biofabric в среднем на 15 процентов легче кроссовок, сделанных из традиционных полимеров.
В комплекте с новой парой обуви будет также идти пакетик с растворителем из протеиназы, фермента, расщепляющего пептидную связь между аминокислотами в белках, который позволит владельцу «растопить» свои кроссовки прямо дома в раковине с водой. Процесс должен быть безопасен и займет не более 36 часов. При этом, Adidas подчеркивает, что простое намокание во время дождя никак не отразится на свойствах обуви. Тем не менее, кроссовки, скорее всего, нельзя будет утилизировать полностью — согласно описанию, из нитей Biosteel состоит только верхняя их часть. Из чего сделана подошва, на сайте не уточняется.Предполагается, что модель Futurecraft Biofabric выйдет на рынок в будущем году. О том, сколько будет стоить новинка, в компании не сообщают.Adidas уже не первая компания, которая предложила использовать биоразлагаемые материалы для производства обуви. Например, недавно Йанг-А Ли (Young-A Lee), профессор из Университета штата Айова, создавала одежду из побочного продукта приготовления напитка чайного гриба. Для создания ткани, которая по своему внешнему виду напоминает кожу, ученый использует волокна целлюлозы чайного гриба, которые питаются уксусом и сахаром.Биоразлагаемые материалы могут быть использованы не только для создания обуви, но и для производства оружия. Так, американский оружейник разработал «печатаемый» самозарядный пистолет, большая часть элементов которого выполнена из пластика. В новом оружии металлическими являются только ствол, ударно-спусковой механизм и самодельный затвор.Кристина Уласович
