
Ученые
расшифровали тексты на двух оксиринхских папирусах,
которые датируются примерно III
веком. На них записаны приворотные заклинания и рецепты
лекарств. Как сообщается на сайте
Общества исследования Египта,
расшифрованные папирусы будут опубликованы
в ближайшем номере журнала Общества.
Также о папирусах рассказывает Live
Science.
Оксиринхские
папирусы впервые были обнаружены в 1896
году в Египте оксфордскими учеными Бернардом Гренфеллом и Артуром Хантом. Исследователи заметили, что засушливая почва и отсутствие новых поселений на месте древнего города Оксиринха способствовали сохранению огромного количества папирусов.
В дальнейшем раскопки проводились там
практически непрерывно. Древнейшие
рукописи датируются примерно 50 годом
нашей эры, самые поздние — VI
веком. 
Два недавно
переведенных папируса были написаны
на древнегреческом языке и содержат 
 тексты заклинаний и рецепты лекарственных
смесей. Некоторые заклинания были
записаны в виде готового шаблонного
текста, куда нужно только вставить имя
или имена и следовать инструкции. 
        «Сожги приношения
в купальне... и напиши кровью Тифона и
приклей в парильне: «Я заклинаю вас,
земля и воды, именем демона, обитающего
на вас, и судьбой этой купальни, как вы
воспламеняете и сжигаете и вспыхиваете,
также сжигайте ее (имя женщины), кого
родила (имя матери этой женщины), до тех
пор, пока она не придет ко мне».
    
