
Биолог Кристофер Андерсон из Брауновского университета, США, при помощи скоростной камеры заснял, как хамелеоны разных размеров атакуют жертву, а также измерил пиковое ускорение, с которым животные «выстреливают» свой язык. Рекордсменами оказались самые маленькие хамелеоны: при длине тела около четырех сантиметров они оказались способны выплевывать язык с ускорением до 264 g. Исследование опубликовано в Scientific Reports.Андерсон изучал, как охотятся 55 особей хамелеонов 20 различных видов. Длина тела наблюдаемых хамелеонов составляла от четырех до двадцати сантиметров. Хамелеону предлагали сверчка, а затем на скоростную камеру записывали момент атаки. Отследив положение языка в каждый момент времени, ученый рассчитал пиковые скорость и ускорение, а также мощность, которую развивали животные.
