
Агентство перспективных оборонных разработок (DARPA) Пентагона инициировало программу разработки альтернативной системы определения местоположения и коррекции времени, которую военные смогут использовать в случае, если спутниковая навигация не будет доступна. Как сообщает Defense Aerospace, в качестве резервной системы позиционирования планируется использовать станции связи с подводными лодками.Новая программа получила название STOIC. В рамках проекта планируется разработать несколько типов устройств, которые будут определять местоположение бойцов или техники методом триангуляции с использованием сигналов станций связи с подводными лодками. Такие станции, работающие в мириаметровом диапазоне частот (3-30 килогерц с длиной волны от десяти до ста километров) используются ВМС США.Местоположение станций связи ВМС США известно с высокой точностью. Благодаря способности очень низких сверхдлинных волн проникать в соленую воду на глубину до 40 метров они используются для передачи синхронизирующих сигналов и кодированной информации. Синхронизационные данные для коррекции времени планируется брать из сигналов станций.В перспективных системах позиционирования местоположение техники будет определяться на основании данных, полученных методом триангуляции, и информации систем инерциальной навигации. По оценке военных, в этом случае точность будет хуже, чем при использовании GPS, но значительно лучше, чем при использовании инерциальной навигации.Новое оборудование планируется использовать в первую очередь на машинах и летательных аппаратах, а также кораблях ВМС США. По предварительной оценке, испытания первой системы навигации по сигналам станций связи мириаметрового диапазона состоятся в 2018-2019 году. Прототип морской системы будет продемонстрирован уже летом 2016 года.Василий Сычёв
