
Некоммерческая природоохранная организация Paso Pacifico разработала концепт маяков, которые при помощи 3D-печати замаскированы под черепашьи яйца. Такая технология может помочь отследить браконьеров, сообщает издание TakePart.Маяки представляют собой GSM-передатчики, упакованные в сферический корпус, напечатанный на 3D-принтере. Размеры корпуса устройства приблизительно соответствуют размерам яиц в черепашьих кладках и сравнимы с шариком для настольного тенниса.По словам представителей Paso Pacifico, популяция морских черепах ощутимо страдает от рук браконьеров. На песчаных пляжах Никарагуа браконьеры во время брачного сезона массово выкапывают кладки. При этом яйца достигают ресторанов США меньше, чем за две недели, что по словам специалистов природоохранной организации, говорит о хорошо отлаженной схеме. Именно для того, чтобы выявить и пресечь каналы передачи черепашьих яиц экологи намерены использовать замаскированные передатчики.На данный момент разработчики тестируют прототипы и подбирают наилучший материал и покрытие для готового изделия, чтобы добиться максимально правдоподобного внешнего вида. Практическое применение маяков экологи запланировали на следующий брачный сезон, который начнется в середине лета 2016 года.Ранее британская организация Protect, занимающаяся сохранением окружающей среды, создала систему слежки за носорогами и их окружающим миром.Система состоит из пульсометра, камеры, GPS-трекера и предназначена для защиты носорогов в Южной Африке от браконьеров.Николай Воронцов
