
Американские
и израильские археологи обнаружили
рядом с городом Ашкелоном на юге Израиля кладбище филистимлян. При раскопках
были найдены многочисленные человеческие
останки и артефакты, которые археологи
датировали периодом XI-VIII
века до нашей
эры. Столь масштабное захоронение
филистимлян было найдено впервые. О
находке сообщает
Harvard Gazette,
также о
раскопках пишет
Haaretz.
Археологи
обнаружили кладбище в 2013 году, однако о результатах проведенных работ публично сообщается только сейчас. За три
года исследователи раскопали останки
160 человек, в основном взрослых людей и
несколько захоронений маленьких детей.
Во многих могилах ученые нашли предметы,
по-видимому, принадлежавшие умершим —
сосуды и чаши, реже встречались украшения
и оружие: наконечники стрел и острия
копий. В некоторых захоронениях археологи
рядом со скелетами нашли флаконы для
парфюмерии, а в двух случаях флаконы
были найдены на ноздрях умерших. 
