
Нью-Йоркский суд вынес решение в пользу Apple, согласно которому компания не обязана предоставлять правоохранительным службам инструменты для обхода встроенной защиты данных в iPhone 5S под управлением iOS 7. Информация опубликована на сайте arstechnica.com.Судебное разбирательство началось в октябре 2015 года, когда правительство потребовало от Apple разблокировать телефон наркоторговца. Преступник признал себя виновным, однако прокуратура заявила, что ей по-прежнему необходимы данные с телефона подсудимого. 29 февраля 2016 года судья Джеймс Оренштайн постановил, что требования правительства неправомерны. Это первая победа Apple, которая касается вопроса разблокировки устройств компании на территории Америки. В различных федеральных судебных округах США рассматриваются несколько похожих дел, наиболее известное из которых — расследование нападения на медицинский центр для людей с ограниченными возможностями города Сан-Бернардино. Ранее, 16 февраля, суд обязал компанию предоставить необходимые инструменты для получения доступа к данным, хранящимся в телефоне преступника. Тим Кук от лица компании Apple заявил, что компания намерена опротестовать решение суда, поскольку ФБР фактически требует создания iOS с бэкдором. Директор Apple опасается, что этот случай может создать опасный прецедент. Google и другие IT-компании заявили о поддержке Apple в этом противостоянии с ФБР.Александр Еникеев
