
Японское агентство аэрокосмических исследований объявило об успешном запуске рентгеновской обсерватории ASTRO-H. Информация была опубликована на официальном сайте NASA.Запуск состоялся с космодрома в Кагосиме 17 февраля 2016 года в 11 часов 45 минут по московскому времени. Космический центр «Учинура» получил данные со спутника и сообщил, что солнечные батареи развернулись, а сама обсерватория находится в исправном состоянии. После успешного запуска исследователи приняли решение о переименовании ASTRO-H в Hitomi, что на японском языке означает «глаз». ASTRO-H  несет с собой два телескопа, которые предназначаются для работы в диапазоне мягкого рентгена от 0,1 до 10 кэВ. Зеркала для телескопов были собраны в Центре космических
полетов Годдарда. Один телескоп будет фокусировать излучение на японскую широкоугольную
камеру, другой – на спектрометр мягкого рентгеновского излучения (SXS). С
помощью SXS ученые смогут получать снимки беспрецедентно высокого
разрешения.Ранее запуск, который должен был состояться 12 февраля 2016 года, был перенесен из-за плохой погоды.Александр Еникеев
