
Перспективный российский многоцелевой вертолет Ка-62 28 апреля 2016 года совершил первый полет, сообщает РИА PrimaMedia. Первый полет машины состоялся на заводе «Прогресс» в Приморском крае. В общей сложности вертолет провел в воздухе около десяти минут. За это время он выполнил висение, рыскание, изменение тангажа и крена. Официально информация о первом полете Ка-62 пока не подтверждена.Разработка Ка-62 ведется с 2011 года. Вертолет изначально проектировался как гражданская версия военного многоцелевого вертолета Ка-60, однако позднее стал самостоятельной разработкой. По неподтвержденным данным, работы по проекту Ка-60 в настоящее время приостановлены и будут возобновлены после завершения разработки Ка-62.Новый российский вертолет создается с прицелом на экспортные поставки, поэтому в нем широко используются западные оборудование и комплектующие, включая французские двигатели Turbomeca Ardiden 3G. Военная версия вертолета в отдаленной перспективе должна будет дополнить в составе армейской авиации более тяжелые и грузоподъемные вертолеты Ми-8.Максимальная взлетная масса Ка-62 составляет 6,5 тонны, а грузоподъемность — до 2,5 тонны на внешней подвеске. Машина может перевозить до 15 пассажиров. Согласно проекту, вертолет сможет развивать скорость до 308 километров в час и выполнять полеты на расстояние до 770 километров.Василий Сычёв
