
Международная
команда ученых обнаружила в пригороде
Вильнюса, поселке Понары, 30-метровый
туннель, выкопанный заключенными
евреями, которые стремились сбежать от расстрела нацистами. Краткое сообщение о
раскопках опубликовано
в пресс-релизе Хартфордского университета,
подробности можно прочитать
в The New York Times.
После присоединения
Литвы к Советскому Союзу в 1940 году в
поселке началось строительство нефтебаз.
В ходе строительства были выкопаны
котлованы для размещения в них горючего.
В 1941 году, после вторжения немецких
войск, от создания нефтебазы пришлось
отказаться. Нацисты решили использовать
котлованы для массовых расстрелов
мирного населения, которые начались в
июле 1941 года и продолжались до августа
1944 года. За это время
было убито, разным оценкам, от 80 000 до
100 000 человек. Большая часть расстрелянных,
свыше 70 000 человек, были евреи из
Вильнюсского гетто и близлежащих польских и литовских городов. Кроме евреев нацисты
убивали советских военнопленных и
представителей польской интеллигенции.
