
Международная группа астрономов из Токийского технологического института открыла систему из звезды и двух гигантских планет. Препринт статьи был размещен на сайте arXiv. Звезда HD 47366 является красным гигантом и почти в два раза массивнее нашего солнца. Возраст звезды достигает примерно 1,6 миллиардов лет. HD 47366 удалена от Земли на расстояние в 260 световых лет.  Наблюдения за объектом проводились с марта 2013 года по апрель 2014 с помощью спектрографов окаямской астрофизической обсерватории в Японии, наблюдательной станции Синлун в Китае и австралийской астрономической обсерватории.Для поиска планет был использован метод Доплера, который заключается в спектральном измерении лучевой скорости звезд. Иными словами, с помощью спектра регистрируются колебания звезды, возникающие при движении планеты вокруг нее. Астрономы обнаружили, что вокруг HD 47366 вращаются две крупные планеты, которые, скорее всего, являются газовыми гигантами с периодами обращения в один и два года. Согласно полученным данным, внутренняя (располагающаяся ближе к Солнцу) и внешняя планета имеют массу в 1,75 и 1,86 масс Юпитера, большие полуоси — в 1.214 и 1.853 астрономических единиц, а эксцентриситет кеплеровских орбит — в  0,089 и 0,278, соответственно.Наиболее интересным в открытой планетной системе является то, что кеплеровские орбиты планет оказались неустойчивыми и могли бы просуществовать всего лишь около 1000 лет. Чтобы система просуществовала больше миллиона лет, орбиты планет должны быть круговыми или, что менее вероятно, взаимно ретроградными, то есть планеты должны вращаться в противоположных друг другу направлениях. Астрономы полагают, что подтверждение большого эксцентриситета внешней планеты могло бы доказать последний вариант, хотя возникла бы другая проблема — ученые пока не знают, как подобная система могла бы возникнуть. Кроме того, остается неизвестным, почему системы из нескольких гигантских планет с малым расстоянием между орбитами обнаруживаются, как правило, у звезд со средней массой. Возможно, что это результат либо самого процесса формирования планет, либо последующей эволюции звезды. К настоящему времени с помощью метода Доплера было найдено 120 объектов вокруг красных гигантов и субгигантов. Планеты вокруг звезд этого типа являются преимущественно гигантскими экзопланетами, и их изучение может улучшить наше понимание формирования и эволюции планетных систем.Александр Еникеев 
