
Новозеландские химики и зоологи выяснили, что распространенный пестицид хлорпирифос оказывает воздействие на скорость обучения медовых пчел в дозах во много раз меньших, чем летальные. Авторы оценивают минимальную эффективную дозу вещества в 50 пикограмм (триллионных долей грамма) на пчелу. Исследование опубликовано в Journal of Chemical Ecology, кратко о нем сообщает пресс-релиз Университета Отаго.Ученые в лабораторных условиях анализировали влияние пестицида на поведение пчел. Для этого зоологи собирали насекомых и подкармливали растворами сахарозы, содержащими различные количества вещества — от 0,5 до 5000 пикограмм. Спустя несколько часов с животными проводились поведенческие тесты.Наиболее выражены оказались результаты теста на обучение через обонятельные стимулы. На первом этапе ученые отобрали из собранных пчел только тех, которые вытягивали хоботок в ответ на поднесение к усикам капель раствора сахарозы (безусловный стимул). Затем начинался эксперимент. Каждому насекомому по очереди подносили сначала раствор нонанола-1(условный стимул), затем раствор сахарозы — сначала к усикам, затем к хоботку. Затем пчелам разрешали поглощать сахарозу в течение трех секунд, спустя 10 минут эксперимент повторяли. Спустя 4-5 попыток пчелы начинали вытягивать хоботок уже в ответ на условный стимул, что считалось завершением обучения.
