
Перспективные американские эсминцы типа «Зумвалт» не будут серийно комплектоваться рельсотронами. Об этом, как сообщает Military Times, заявил директор управления боевых действий надводных сил ВМС США контр-адмирал Пит Фанта. По его словам, на третий корабль проекта — «Линдон Джонсон» — рельсотрон вероятно будет установлен, но уже значительно позже завершения его строительства.Поводом для отсрочки серийной установки рельсотронов на новые эсминцы стали неготовность технологии и нежелание военных оснащать корабли прототипами. Согласно действующим планам, первый эсминец — «Зумвалт» — будет принят на вооружение в 2016 году, второй — «Майкл Монсур» — в 2018-м, а «Линдон Джонсон» — в 2021 году.Эсминцы типа «Зумвалт», разработка которых велась с начала 2000-х годов, должны стать самыми высокотехнологичными кораблями в составе ВМС США. Изначальным проектом предусматривалась установка на эсминцы энергетического оружия — боевых лазеров и рельсотронов. В целом проектирование эсминцев велось в рамках концепции электрических кораблей.Они оснащены газотурбинными установками и генераторами, питающими электродвигатели. Из-за неготовности технологий установку энергетического оружия на корабли перенесли на неопределенный срок. Разработкой рельсотронов для ВМС США сегодня занимаются компании General Atomics и BAE Systems.Эсминцы типа «Зумвалт» смогут развивать скорость до 30 узлов. Они будут вооружены 20 пусковыми установками Mk. 57 VLS на 80 ракет, двумя 155-миллиметровыми пушками и двумя зенитными орудиями Mk. 110 калибра 57 миллиметров. На эсминцах будут базироваться один вертолет SH-60 Sea Hawk и три беспилотных летательных аппарата MQ-8 Fire Scout.Изначально Пентагон планировал приобрести серию из 32 эсминцев типа «Зумвалт», однако из-за нехватки средств сократил заказ до трех кораблей.Василий Сычёв
