
Управление перспективных оборонных разработок (DARPA) Пентагона инициировало программу TRADES, основной целью которой является разработка новых алгоритмов автоматизированного проектирования. Как сообщает Aviation Week, новые алгоритмы облегчат проектирование систем из новых материалов с учетом новых технологий производства.По словам руководителя проекта Иена Ванденбранде, существующие сегодня системы автоматизированного проектирования не подходят для новых материалов, поскольку уже не позволяют проводить оптимизацию сразу всех параметров. Новое программное обеспечение будет учитывать все особенности современных передовых материалов и предлагать новые оптимальные решения при проектировании конструкций.По оценке DARPA, алгоритмы, которые планируется разработать в рамках программы TRADES, будут использоваться, в частности, для проектирования обшивочных панелей фюзеляжей самолетов с интегрированными антеннами. Программа будет учитывать особенности производства, например, трехмерной печати, позволяющий создавать детали такой формы, которую невозможно создать обычными способами.Ранее компания Raytheon объявила, что различные технологии трехмерной печати являются ключом к производству новых типов относительного дешевого гиперзвукового оружия. В первую очередь 3D-печать позволяет производить детали такой сложной формы, какую было бы очень затратно или вовсе невозможно реализовать обычными способами.Речь идет о производстве деталей корпуса гиперзвукового оружия, внутри которых проделано множество каналов для охлаждения. Трехмерная печать позволяет изготовить нужную деталь с уже имеющимися в ней каналами и для охлаждения, и для проводки. При обычной технологии производства пришлось бы сначала сделать цельную деталь, а затем насверлить в ней каналы.Василий Сычёв
