
Ганс Кенигсман, вице-президент SpaceX, сообщил о том, что компания выбрала ступень, которая впервые будет повторно использована для запуска ракеты-носителя. Ею станет устройство CRS-8, впервые успешно приземлившееся на беспилотную плавучую баржу в апреле 2016 года. Полет запланирован на осень 2016 года. Об этом представитель компании рассказал на пресс-брифинге после запуска Falcon 9. В июне Илон Маск объявил о том, что первый повторный пуск запланирован на сентябрь или октябрь 2016 года, однако на момент объявления не было известно, какая именно ступень будет использована. Как отметил основатель SpaceX, самая первая из успешно приземлившихся ступеней повторно использоваться не будет: «Я думаю, мы, скорее всего, оставим ее на земле. Она уникальна, первая ракета, которую мы вернули назад».Сегодня утром SpaceX в пятый раз в своей истории удачно приземлила первую ступень Falcon 9. Ракета-носитель доставила на орбиту космический грузовик Dragon с грузом научных приборов и оборудования на МКС. В частности, на его борту находится адаптер для коммерческих модулей IDA — благодаря ему к станции смогут пристыковываться пилотируемые корабли SpaceX. Первая успешная посадка первой ступени ракеты-носителя Falcon 9 произошла в декабре 2015 года — в качестве посадочной площадки использовалась LZ-1 космодрома на мысе Канаверал. Лишь 9 апреля 2016 года компании удалось приземлить ступень на беспилотную баржу Of Course I Still Love You — именно это устройство и будет использоваться повторно. Количество повторных запусков ступени может достигнуть двадцати раз.Владимир Королёв
