
Сотрудники
Колумбийского Университета Девид Киплин
и Алекс Тичи предложили метод, с помощью
которого земляне или инопланетные
цивилизации могли бы скрывать собственную
планету от посторонних наблюдателей.
Он основан на использовании лазера для
подсветки тени, отбрасываемой планетой,
и работает только в том случае, если
наблюдатель использует «кеплеровские»
методы поиска экзопланет. Статья пока
не принята ни в один рецензируемый
журнал, она доступна только в виде
электронного препринта в arXive.org
Транзитный
метод поиска экзопланет заключается в
том, что наблюдатель регистрирует
переодическое падение яркости звезды,
если по ее диску проходит (непрозрачная)
планета. Так работает, например,
космический телескоп «Кеплер»,
обнаруживший уже более трех тысяч
потенциальных экзопланет. Чтобы увидеть
транзит, нужно, чтобы наблюдатель
находился в плоскости орбиты планеты,
поэтому есть из всех потенциальных
экзопланет только малая доля доступна
для регистрации.
Суть
«планетного камуфляжа», который
предлагают авторы препринта, заключается
в следующем. В транзитном методе все,
что регистрирует наблюдатель — это
падение яркости звезды, то есть одномерная
величина. Рассмотреть силуэт (угловой
размер) ни звезды, ни, тем более,
экзопланеты, на межзвездных расстояниях
практически невозможно. Поэтому, если
компенсировать падение яркости при
транзите, например, с помощью лазерного
луча, направленного в сторону наблюдателя
с поверхности планеты, можно скрыть
свое присутствие от детекции транзитным
методом.
Основная
часть работы посвящена расчету мощности
необходимой для этого лазерной установки
и ее спектральным характеристикам. Так,
Киплин и Тичи утверждают, что для того,
чтобы скрыть планету размером с Землю
при помощи монохроматических лазеров,
их суммарная мощность должна составить
около 30 мегаватт (средняя суммарная
мощность генерации Земли превышает
2.28 тераватт).
Если
использовать не монохроматический
источник, а эмулировать полный спектр
звезды, понадобится уже 250 мегаватт.
Если же требуетя скрыть от наблюдателя
не сам факт наличия планеты, а только
наличие в ее атмосфере маркеров
обитаемости, то понадобится существенно
меньше энергии — чтобы «стереть»
кислород, например, нужно всего около
160 киловатт.
В
последней главе препринта авторы
переворачивают свою идею использования
лазеров для реализации противоположной
задачи — передачи гипотетическим
инопланетным цивилизациям сообщений.
Поскольку транзит имеет простой и
ожидаемый вид падения яркости, то если
внести в него изменения, можно  
сигнализировать о своем присутствии 
на планете. Например, можно послать
лазерный импульс прямо в середине
транзита, нарушив его природную U-образную
форму. С точки зрения наблюдателя такой
сигнал имеет высокую вероятность быть
истолкованным как искусственный. Киплин
и Тичи, однако, аргументируют, что
правильнее было бы не посылать импульсы
в середине транзита, а менять его входную
и выходную фазы.
Следует
отметить, что помимо транзитного метода
для поиска планет имеется еще как минимум
две независимые технологии: метод
спектрального сдвига и метод
микролинзирования. Первый заключается
в улавливании легких «шатаний» звезды
вокруг общего центра масс с планетой.
Второй подразумевает анализ кажущихся
колебаний дальних звезд, которые
возникают за счет гравитационного поля
планеты. Гипотетическое лазерное
устройство, предложенное Киплином и
Тичи, никак не мешает работе этих методов.
Александр
Ершов
