
Посадочный модуль «Бигль-2», который был отправлен на Марс для поисков жизни и так и не вышел на связь, предположительно раскрыл три солнечные панели из четырех, сообщает пресс-релиз на сайте Университета Де Монтфорта. Более того, он мог собирать научные данные в течение нескольких сотен дней после приземления. К такому выводу пришли ученые из Университета Де Монтфорта и Лестерского университета на основе анализа блеска межпланетной станции на снимках, сделанных Mars Reconaissance Orbiter.
Посадочный модуль «Бигль-2» предназначался для поисков жизни на Красной планете. В июне 2003 года он был запущен в космос вместе с аппаратом Mars Express и уже в декабре успешно отделился от него. Однако во время посадки связь с «Биглем-2» пропала, и в течение последующих 12 лет исследователи безуспешно пытались выяснить, что именно произошло с аппаратом. Установить место посадки потерянного модуля удалось только в конце 2014 года, когда Mars Reconnaissance Orbiter прислал на Землю серию из восьми снимков, на которых было запечатлено маленькое белое пятно, оказавшееся «Биглем-2». Качество изображений не позволило детально его разглядеть, однако ученым удалось увидеть, где лежит космический аппарат, парашют, который должен был смягчить посадку, и защитный экран. 
