
Специалисты исследовательского проекта Google Brain, который занимается разработками в области искусственного интеллекта и методов глубокого обучения, сформировали группу по изучению творческих возможностей нейросетей. Об этом сообщает Quartz.
Исследовательская группа Magenta официально будет представлена в июне, однако первые наработки в области творчества машин уже были продемонстрированы на музыкальном фестивале Moogfest, который прошел в городе Дарем (США). Дуглас Экк (Douglas Eck), один из разработчиков в группе Magenta, продемонстрировал импровизацию нейросети. Программа на основе пяти полученных нот сыграла более сложную и длинную мелодию.
По словам Дугласа Экка, разработчики Magenta планируют доработать алгоритм, чтобы нейросеть могла сочинять более сложные и длинные мелодии, а затем будут заниматься разработками машинного творчества в области создания изображений.
Начиная с первого июня группа Magenta начнет публиковать код на своей странице в репозитории GitHub. Первым проектом будет программа для импорта музыки из MIDI-файлов в TensorFlow — платформу машинного обучения, доступ к которой Google открыла в ноябре 2015 года.
Методы машинного обучения уже применялись в творчестве. Например, исследователи из Университета будущего Хакодате с помощью искусственного интеллекта написали роман, который прошел в финал литературной премии имени Хоси Синъити. Также с помощью нейросетей был написан портрет «Следующий Рембрандт», а результаты совместной работы художников и нейросети DeepDream были выставлены на аукцион.
Николай Воронцов
