
Специалисты управления поисковых и аварийно-спасательных работ Северного флота во время учения спасательных сил подняли со дна Баренцева моря американский средний танк Sherman. Согласно сообщению Министерства обороны России, кроме танка на поверхность также были подняты 102-миллиметровое орудие, зенитный пулемет и паровозная пара.Все поднятые со дна объекты находились на борту транспорта «Томас Дональдсон», потопленного немецкой подводной лодкой U-995 типа VIIC/41 в марте 1945 года. «Томас Дональдсон» входил в состав одного из последних Северных конвоев, проводивших торговые и транспортные суда с грузами для СССР, которые поставлялись по ленд-лизу.Потопленное судно находится в районе западной оконечности острова Кильдин недалеко от входа в Кольский залив. Останки транспорта лежат на глубине 55 метров. Обследование «Томаса Дольдсона» ведется водолазами Северного флота России с 2010 года. С тех пор с корабля подняли три дорожных катка, танк Sherman (не считая новой находки) и 90-миллиметровое зенитное орудие M2.«Томас Дональдсон» типа «Либерти» при длине 129 метров и ширине 17,4 метра имел водоизмещение 7,2 тысячи тонн. Судно, построенное в 1944 году, могло развивать скорость до 11 узлов.Василий Сычёв
