
Специалисты компании Microsoft разработали программу, которая определяет породу собаки по фотографии. Алгоритмом, созданным в рамках проекта The Garage, можно воспользоваться на отдельном сайте и через приложение для iOS. При помощи сервиса What is your dog пользователь может определить породу собаки на фотографии. Изображение можно найти через встроенную форму поисковика Bing, загрузить с компьютера или выбрать из предлагаемых. После этого алгоритм попытается определить, собака какой породы запечатлена на снимке. Программа укажет сходство в условных процентах и выдаст название и краткое описание породы, которая, по мнению алгоритма, есть на снимке.
