
Компания Nike представила первые серийные кроссовки с автоматической шнуровкой. О новой обуви сообщается на официальном сайте компании, также некоторые подробности раскрывает Wired. Продаваться первые серийные кроссовки с автоматическими будут не всем желающим, а только пользователям социальной сети Nike+.Кроссовки под названием HyperAdapt 1.0 обладают встроенным управляющим блоком с датчиками и аккумулятором. Блок управления отвечает за подсветку и работу автоматической шнуровки, при этом у пользователя есть возможность регулировать плотность шнуровки двумя кнопками на боку обуви. По словам представителей компании, одного заряда аккумулятора хватает на две недели автошнуровки и подсветки обуви.На сайте Nike говорится, что регулировка пока что доступна только в ручном режиме, однако Wired со ссылкой на вице-президента по дизайну Nike сообщает, что кроссовки сами определяют, когда кроссовок надет на ногу. Когда человек целиком перенесет вес на подошву, шнурки самостоятельно затягиваются в позицию, которую пользователь наиболее часто выбирал путем ручной регулировки. Ранее компания сделала ограниченное количество самозашнуровывающихся кроссовок Nike Air Mag, дизайн которых повторял аналогичную обувь из кинофильма «Назад в будущее 2». Официальная презентация Nike Air Mag была приурочена к одному из событий фильма — по сюжету главный герой из 1985 года прилетает в будущее и попадает в 21 октября 2015 года. Кроме Nike о фильме не забыли и другие компании — Lexus, например, представила магнитный ховерборд Slide.Николай Воронцов
