
Психологи из Оксфордского университета показали, что ожидания зрителей при просмотре эстрадного фокуса могут заставить их вообразить существование предмета, которого на самом деле не было. В некоторых случаях ожидания настолько сильны, что воображаемый предмет может быть принят за настоящий зрительный образ. Статья ученых опубликована в журнале Frontiers in Psychology.Воздействие ожиданий на восприятие людей при просмотре фокусов, связанных с ловкостью рук, давно изучается психологами. В одном из недавних исследований ученые сообщили подопытным, что томограф может читать и внушать мысли, и с помощью фальшивого устройства для МРТ заставили их в это поверить. Примечательно, что почти 80 процентов участников этого эксперимента были студентами-психологами.В новом эксперименте психологи из Оксфорда решили проверить, сможет ли опытный фокусник заставить зрителей поверить в существование предмета, которого на самом деле нет. Они продемонстрировали 420 добровольцам серии из пяти видеороликов, на каждом из которых был запечатлен фокусник, демонстрирующий свое искусство (видео было немым, чтобы исключить вербальное воздействие на подопытных). После просмотра каждого ролика добровольцы должны были описать, что они видели, а также оценить, насколько захватывающим, поразительным или даже невозможным был продемонстрированный фокус.
