
Телекомпания BBC опубликовала панорамное видео прогулки по Большому Адронному Коллайдеру. Основная часть видео посвящена детектору CMS — Компактному Мюонному Соленоиду, одному из четырех главных экспериментов LHC. Видео позволяет пройтись по тоннелю БАК, увидеть трубу, внутри которой перемещаются ускоренные частицы — протоны или ядра свинца, а также вспомнить о масштабе сооружения. Кроме того, запись показывает внутреннее строение детектора CMS, состоящего, подобно луковице, из нескольких слоев детекторов, рассчитанных на обнаружение различных частиц и измерение их энергий. На видео можно увидеть и детали главного магнита, обеспечивающего работу детектора. Это самый крупный из когда-либо созданных сверхпроводящих магнитов, он создает поле с индукцией около четырех тесла, что немногим меньше магнитных полей в солнечных пятнах. В частности, видны слои возвратного ярма, пропускающего только мюоны и другие слабовзаимодействующие частицы. Общая масса металла в магните в два раза превышает массу Эйфелевой башни.Ранее компания Google добавила панорамы LHC в свой сервис Street View. Среди заснятых объектов три других крупных эксперимента коллайдера —  ATLAS, ALICE, и LHCb.Владимир Королёв
