
Google доработает приложение-компаньон Android Auto для смартфонов, добавив в него возможность автономного использования без привязки к автомобилю. Об этом представители компании сообщили в рамках презентации на конференции I/O 2016, которая проходит с 18 по 20 мая в Маунтин-Вью.
Разработчики в течение 2016 года доработают приложение и водитель сможет пользоваться большинством функций программной надстройки Android Auto даже в несовместимых автомобилях. Как отмечает The Verge, подобное решение выглядит рациональным, поскольку многие владельцы автомобилей уже имеет в салоне выделенное место для крепления телефона чтобы использовать его как навигатор. Кроме функции навигатора приложение позволяет использовать голосовой поиск Google, звонить, зачитывать вслух полученные сообщения и отвечать на них при помощи голосового набора и управлять музыкальным проигрывателем. 
