
Европейский авиастроительный концерн Airbus и немецкая компания Siemens заключили соглашение о разработке семейства авиационных гибридных двигателей, сообщает Aviation Week. Речь идет о силовых установках мощностью от ста киловатт до десяти и более мегаватт. Такие двигатели могут быть установлены на ближне- и среднемагистральные пассажирские самолеты вместимостью менее ста кресел, вертолеты и беспилотные летательные аппараты.К разработке гибридных двигателей компании привлекут около двухсот человек. На первом этапе целью проекта является практическое доказательство эффективности и экономичности использования гибридных силовых установок на авиационной технике. Работы в рамках первого этапа планируется завершить к 2020 году. Все работы будут вестись в новом конструкторском бюро E-Aeircraft System Home в Оттобруне в Германии. В их основу лягут исследования по проекту демонстратора технологий гибридного самолета E-Fan 1.1.Самолет E-Fan 1.1 оборудован двумя электрическими вентиляторными двигателями. Этот самолет совершил первый полет в 2014 году, а в 2015-м пересек Ла-Манш. По оценке Airbus и Siemens гибридные двигатели к 2030 году вполне возможно перевести все пассажирские самолеты вместимостью менее ста кресел на гибридную тягу. Такие силовые установки к 2050 году позволят привести авиацию в соответствие требованиям Евросоюза. Согласно этим требованиям, к 2050 году выбросы парниковых газов самолетами должны уменьшиться на 75 процентов.В начале февраля 2016 года немецкий проектный институт Bauhaus Luftfahrt объявил о намерении к 2022 году провести испытания «более электрического самолета» с гибридной тягой. В испытаниях примет участие уменьшенная беспилотная модель самолета, оснащенная двумя турбовентиляторными двигателями с ультравысокой степенью двухконтурности и одним электрическим вентиляторным двигателем. Реактивные двигатели будут частично формировать общую тягу силовых установок и обеспечивать электричеством вентиляторный движок.Вклад электрического двигателя в формирование общей тяги всех силовых установок составит 23 процента. В сравнительном моделировании участвовал самолет проекта DISPURSAL пассажировместимостью 340 человек и с дальностью полета 8,9 тысячи километров. Его сравнивали с современным пассажирским самолетом Airbus A330-300. При моделировании самолеты совершали перелет на скорости 0,78 числа Маха (963 километра в час). Экономичность DISPURSAL по сравнению с A330-300 составила 38,3 процента.Между тем, в конце февраля текущего года словенская авиастроительная компания Pipistrel приступила к испытанию гибридного силового агрегата для небольших частных самолетов. Испытания двигателя и трансмиссии, разработанных немецкой компанией Siemens в рамках проектах Hypstair, проводятся на специальном наземном стенде, имитирующем небольшой четырехместный самолет. Мощность испытываемого гибридного силового агрегата составляет 200 киловатт, или около 270 лошадиных сил.В состав агрегата входит электромотор, способный выдавать мощность в 200 киловатт во взлетном режиме и 150 киловатт в режиме крейсерского полета. В состав установки также включен генератор мощностью сто киловатт, приводимый от небольшого турбостабилизированного поршневого двигателя. Такой двигатель практически независимо от нагрузки на генератор способен поддерживать стабильные обороты. Благодаря этому во время полета не происходит бросков напряжения, выдаваемого генератором.Василий Сычёв
