
Инструменты космического аппарата «Розетта» подтвердили наличие твердых высокомолекулярных органических веществ на комете Чурюмова—Герасименко. Раньше об органике на комете было известно лишь по масс-спектральным анализам газов — этот результат получил спускаемый аппарат «Филы». Новая работа посвящена прямому анализу частиц кометной пыли. Исследование опубликовано в журнале Nature, кратко о нем сообщает Европейское космическое агентство (ESA).Органические вещества на астероидах и кометах были обнаружены достаточно давно — к примеру, при анализе упавших на Землю хондритных метеоритов. Исследователи отмечают, что, как правило, это были высокомолекулярные соединения с небольшой массовой долей атомов водорода в них. Подобные вещества были обнаружены и на кометах в ходе миссии «Армады Галлея». Однако на результаты исследований могла повлиять большая скорость, с которой частицы попадали в ловушку, — десятки километров в секунду. Это могло разрушить и изменить исходные вещества. В отличие от ранних миссий, «Розетта» движется относительно кометы с небольшой скоростью и способна захватывать частицы не повреждая их. Это позволяет более точно установить их состав и природу. Предварительный анализ газов кометы уже выявил наличие небольших органических молекул, однако новая работа показывает, что в частицах пыли 67P есть и высокомолекулярные вещества. 
