
30 мая на государственном телеканале «Культура» вышел выпуск передачи «Наблюдатель», в рамках которой разгорелся спор об обоснованности и справедливости Общей теории относительности Эйнштейна. Участниками дискуссии стали доктор физико-математических наук, ведущий научный сотрудник Института теоретической и экспериментальной физики Эмиль Ахмедов и писатель Олег Акимов. Критическое положение по отношению к ОТО (так, впрочем, и к СТО) занял Акимов. По его словам, первые доказательства этой теории были сфабрикованы — в том числе, наблюдения Артура Эддингтона затмения Солнца — или же содержали неучтенные факторы, такие как, например, искажения хода лучей атмосферой Солнца. Писатель отрицает открытие гравитационных волн и утверждает о «неправомерном» преобладании релятивиских теорий над классическими, которое поддерживается академической средой. В качестве дополнительных аргументов критик привел исторические соображения о судьбах физиков и аналогии с переходом от одних философских учений к другим.На возражения писателя отвечал Эмиль Ахмедов. Среди прочего физик-теоретик отметил, что проверка любых физических теорий требует высокой ответственности при постановке эксперимента. Если бы среди всех существующих наблюдений, обнаружились противоречия с ОТО, то после обязательной проверки и подтверждения, они стали бы важной вехой в физике, а ученый, обнаруживший такое расхождение, скорее всего получил бы Нобелевскую премию, замечает эксперт. Кроме ученых в записи передачи также участвовал Андрей Седов — ученик физико-математического класса школы номер 1259. Выслушав дискуссию, школьник остался на стороне физика-теоретика, так как аргументация писателя показалась ему «слишком размытой». «Я не вижу каких-то четких аргументов, что конкретно эта часть теории относительности неверна потому-то и потому-то» — заключает Андрей.Общая теория относительности была сформулирована сто лет назад, в 1915-1916 годах. Одним из важных ее результатов стала связь между гравитационным взаимодействием и геометрией пространства и времени — согласно теории, гравитацию можно заменить на искажение плоского пространства — появление на нем «углублений», к примеру. На сегодняшний день теории относительности подтверждены на масштабах от атомных ядер до межгалактических расстояний. Известными примерами экспериментальных подтверждений ОТО является работа систем глобального позиционирования и описание прецессии орбиты Меркурия из-за близости к Солнцу.Владимир Королёв
