
Ученые из Университета Неймегена создали нейронную сеть, которая умеет воссоздавать цветные фотографии по зарисовкам. Работа авторов размещена на сайте arXiv.
Для обучения сверточной нейросети, состоящей из 11 слоев, исследователи использовали 200 тысяч фотографий лиц людей. С помощью компьютерной программы они были превращены в контурные, черно-белые или цветные эскизы. В ходе тренировки нейросеть должна была самостоятельно превратить зарисовку в реалистичную фотографию, которую могла бы сделать обычная фотокамера.
