
Готовясь к зимней спячке, бурые медведи обзаводятся не только более густым мехом, но и новой микрофлорой, которая позволяет им эффективнее использовать накопленные запасы жира и не страдать от опасных последствий ожирения. Пересадка такой микрофлоры лабораторным мышам позволяет смоделировать подготовку к спячке: грызуны быстрее набирают вес и накапливают существенно больше жира. Результаты исследования «летней» и «зимней» микрофлоры медведей представлены в статье, опубликованной журналом Cell. Также о них рассказывает пресс-релиз издательского дома Cell Press.Работая под руководством профессора Фредрика Бёкхеда (Fredrik Bäckhed), ученые собирали образцы фекалий бурых медведей (Ursus arctos) летом, когда эти животные активно питаются и наращивают массу, и зимой, когда они впадают в спячку и, снижая интенсивность метаболизма, месяцами медленно расходуют накопленные запасы. За сезон взрослые медведи могут набирать более 150 килограмм подкожного жира, при этом у них не развиваются метаболические нарушения, которые так выражены у людей, страдающих избыточным весом, — в частности, инсулинорезистентность.Судя по всему, важную роль в этом играет микрофлора, работа которой во многом определяет ход энергетического обмена в кишечнике и медведей, и людей. Проведя анализ бактериальной рРНК, выделенной из фекалий медведей в разные сезоны, ученые показали, что «летняя» микрофлора отличается от «зимней» большим разнообразием, в ней выше содержание бактерий Firmicutes, Proteobacteria и Actinobacteria. При этом в «зимней» микрофлоре резко возрастает количество Bacteroidetes. По мнению авторов работы, эти перемены позволяют в летние месяцы быстрее накапливать вес, не развивая болезненных метаболических нарушений, а зимой — эффективнее расходовать запасы.Роль микрофлоры ученые продемонстрировали и в экспериментах на стерильных (безбактериальных) лабораторных мышах, в кишечник которых имплантировали «медвежьи» бактерии. Все мыши питались одинаково, однако те из них, которым досталась «летняя» микробиота, почти в полтора раза быстрее набирали вес и почти вдвое интенсивнее накапливали жировые отложения. При этом признаков инсулинорезистентности у них не обнаруживалось. «Бурые медведи могут служить моделью здорового ожирения, а изучение спячки может оказаться многообещающим подходом к созданию новых методик его лечения», — пишут авторы статьи.Роман Фишман
