
Американская компания Fathom представила подводный беспилотник любительского уровня Fathom One. Для финансирования серийного производства дрона запущена краудфандинговая кампания на Kickstarter.Подводные беспилотники используются для военных и научно-исследовательских целей достаточно давно, однако это дорогостоящие устройства, обладающие большой массой и требующие квалифицированного оператора для работы с ними (подробнее о морских роботах можно прочитать в нашем материале «Корабли без капитана»). Несмотря на бурное развитие потребительского сегмента летающих беспилотников в последние годы, серийно выпускаемых подводных дронов любительского уровня до недавнего времени практически не существовало.Fathom One оснащен тремя двигателями, которые позволяют развивать скорость до трех узлов, причем модули боковых двигателей со стабилизаторами сменные, что позволяет установить стабилизаторы увеличенной длины для быстрого горизонтального перемещения. На борту подводного беспилотника установлена светодиодная подсветка и камера, позволяющая снимать видео разрешением до 1080p. В нижней части корпуса установлено крепление для аксессуаров: экшн-камеры или дополнительной подсветки.
