
Исследователи из Дрексельского
университета научили микророботов, движущихся в
жидкой среде, правильно обходить препятствия, ориентируясь
по электрическому полю. О работе ученых
рассказывает статья, опубликованная
в IEEE Transactions on Robotics.
Микророботы представляли собой кубики из светочувствительного полимерного материала (фоторезиста) SU-8. На поверхность кубиков был нанесен бактериальный «ковер» — множество оснащенных жгутиками бактерий Serratia marcescens выполняли роль «коллективного мотора». Так как бактерия имеет отрицательный заряд, движением робота можно было управлять с помощью электрического поля, которое задавало общее направление перемещения. Исследователи могли изменять как напряжение, так и ориентацию поля.Главной целью исследования было создать модель движения частиц, которая учитывала бы сложное взаимодействие между внешним полем вокруг частиц и их собственным движением, которое генерировали бактерии. Дело в том, что хотя приложение электричества заставляет всех отрицательно заряженных роботов сдвигаться к «плюсу», в каждой конкретной точке среды это происходит по-разному. Препятствия на пути вносят сильные искажения в ориентацию и напряженность электрического поля (особенно на углах), и это заметно влияет на движение микророботов. Чтобы научится управлять движением и не допускать столкновений (а потенциально такие роботы должны работать в кровеносных капиллярах и межклеточном пространстве), исследователям нужно было создать модель, которая бы позволила точно предсказывать траекторию частиц и управлять ею, учитывая влияние препятствий.
