
Пассажирский самолет Boeing 737 нового поколения 30 января 2016 года совершил первый полет. Согласно сообщению американского авиастроительного концерна Boeing, самолет B737 MAX 8 провел в воздухе два часа и 47 минут. Испытания лайнера состоялись на аэродроме в Рентоне штата Вашингтон.В ходе первого полета самолет поднялся на высоту 7,6 тысячи метров и развил скорость в 250 узлов (463 километра в час). В воздухе летчики-испытатели проверяли работу бортовых систем B737 MAX 8 и поведение самолета. На всем протяжении полета с борта лайнера велась трансляция телеметрических данных. Первый полет самолета признали успешным.Сборка лайнера, совершившего первый полет, завершилась в ноябре прошлого года, а выкатку лайнера произвели 8 декабря. Первый B737 MAX 8 получил имя Spirit of Renton («Дух Рентона»). В настоящее время на предприятии Boeing завершается сборка второго и третьего самолетов MAX 8. Все три лайнера будут переданы авиакомпании Southwest Airlines в третьем квартале 2017 года.Помимо B737 MAX 8 концерн Boeing будет выпускать лайнеры MAX 7, MAX 200 и MAX 9, отличающиеся пассажировместимостью. В общей сложности концерн получил заказы почти на три тысячи лайнеров B737 нового поколения.Новое поколение семейства B737, впервые представленного в 1967 году, отличается от предыдущего на 20 процентов меньшим потреблением топлива. На самолеты будут устанавливаться новые турбовентиляторные двигатели LEAP-1B компании CFM International с меньшим удельным расходом топлива. Добиться большей экономичности позволили и V-образные законцовки крыла.Максимальная взлетная масса B737 MAX 8 составляет 82,2 тонны при длине 39,5 метра и размахе крыла 35,9 метра. Самолет сможет развивать скорость до 842 километров в час и перевозить пассажиров на расстояние до 6,7 тысячи километров. В зависимости от версии лайнеры семейства MAX смогут перевозить от 140 до 220 пассажиров.Сегодня семейство лайнеров B737 насчитывает уже четыре поколения: B737, B737 Classic, B737 NG и B737 MAX.Василий Сычёв
