
Ученые повторили иллюзию резиновой руки, использовав в эксперименте вместо руки смартфон и другие предметы. Исследование показало, что именно телефон человек может ощущать как собственную часть тела. Исследование опубликовано в журнале Psychological Research.Классический эксперимент с резиновой рукой был описан в 1998 году Ботвиником и Коэном в статье в журнале Nature. Перед участником эксперимента, сидящим за столом, лежит правая или левая резиновая рука, при этом соответствующая рука добровольца спрятана за ширму так, что он не может ее видеть. После этого экспериментаторы начинают синхронно поглаживать обе руки двумя кисточками и спустя две-три минуты у участников возникает ощущение, что резиновая рука принадлежит им и что тактильные ощущения от поглаживаний локализованы в области резиновой руки.Международная команда психологов изменила дизайн эксперимента. Вместо резиновой руки перед участниками клали iPhone, компьютерную мышь и брусок дерева, по форме напоминающий смартфон. Исследователи также поглаживали кисточкой руки участников и объекты перед ними, а затем задавали вопросы, касающиеся их ощущений. Стоит отметить, что эксперимент также был воспроизведен и в классическом варианте, чтобы удостовериться в правильности процедуры.Ученые заметили, что иллюзия принадлежности наблюдается во всех трех случаях (с мышкой, со смартфоном и с бруском), хоть и более слабо по сравнению с тем, когда перед участниками клали резиновую руку. Наибольший эффект принадлежности дало синхронное поглаживание руки добровольца и компьютерной мышки.
