
Исследователи из Университета Калифорнии в Лос-Анджелесе разработали новый композиционный материал, который позволит изготавливать более легкие и прочные элементы планеров будущих самолетов. Как пишет Aviation Week, исследователи сумели внедрить в магниевый сплав наночастицы карбида кремния, керамического материала, твердость которого практически сопоставима с твердостью алмаза.Ученые сумели внедрить в сплав частицы карбида кремния размером менее ста нанометров, причем основной сложностью было равномерное их распределение в сплаве. По данным исследователей, при подмешивании наночастиц карбида кремния в магний и магниевые сплавы они притягиваются друг к другу, образуя зоны с большим и малым скоплением керамики.При создании сплава исследователи смешивали карбид кремния и магниево-цинковый сплав под высоким давлением. В результате все керамические наночастицы равномерно распределились в нем, а их доля составила 14 процентов. Получившийся материал оказался значительно прочнее обычных авиационных сплавов. Кроме того, его температурная устойчивость также оказалась выше.В настоящее время исследователи из Университета Калифорнии в Лос-Анджелесе изучают свойства полученного сплава. Когда именно, может начаться его применение в авиастроении, не уточняется.Сегодня для производства планеров самолетов используются авиали, различные сплавы алюминия, магния и кремния с небольшими добавками других элементов, в первую очередь марганца и меди. Из них делают кованые и литые детали, включая лонжероны и лицевые панели крыла. Для большего упрочнения конструкции используются и композиционные материалы — углепластик и алюминиевые соты.Василий Сычёв
