
Компания Amazon запатентовала технологии, позволяющие уменьшать шум винтов мультикоптеров и передавать с их помощью короткие сообщения. На патент обратило внимание издание The Register.В первой части документа описывается система уменьшения шума, использующая дополнительные винты. Технология предполагает установку микрофонов у основных винтов. Система шумоподавления анализирует данные с микрофонов и активирует вторичные винты исходя из уровня шума. Вторичные винты вращаются таким образом, чтобы создавать «антишум» — подобный подход называют «активным шумоподавлением». Представители Amazon отмечают, что возможен положительный побочный эффект от вторичных винтов в виде дополнительной тяги, однако основная задача системы именно уменьшение шума.
