
Агентство перспективных оборонных исследований Пентагона в ближайшее время проведет испытания беспилотного летательного аппарата VA001, разработанного американской компанией Vanilla Aircraft. Как сообщает Aviation Week, во время испытаний аппарат проведет в воздухе не менее десяти суток.В 2014 году Пентагон объявил о том, что в мире становится все больше так называемых зон с ограничением и воспрещением доступа и маневра (anti-access/area denied environment, зоны A2/AD). В это понятие военные вкладывают противодействие систем ПВО противника и его авиации, постоянное спутниковое наблюдение, условия, при которых поставка запчастей и провизии значительно затруднена.Увеличение числа зон A2/AD ведет к тому, что вооруженные силы США уже не могут создавать новые военные базы в других странах, а иногда использовать и уже существующие. По этой причине американским военным необходимы самолеты и беспилотники, способные подняться с территории США и долететь в любую удаленную точку планеты.Новый беспилотник VA001 способен находиться в воздухе до десяти суток. Аппарат с размахом крыла 10,9 метра и максимальной взлетной массой 272,2 килограмма способен развивать скорость до 130 километров в час и нести полезную нагрузку массой до 23 килограммов. Аппарат может подниматься на высоту до 6,1 тысячи метров.Во время испытаний беспилотник с полезной нагрузкой массой до 14 килограммов должен будет взлететь с аэродрома в Фолс-Черч в Вирджинии, долететь до Фолклендских островов (чуть больше десяти тысяч километров), провести в их воздушном пространстве четверо суток, а затем вернуться обратно. После завершения испытаний военные могут открыть финансирование проекта разработки VA001.VA001 станет не единственным долголетающим беспилотником в мире. Так, в настоящее время для министерства обороны Великобритании европейский концерн Airbus разрабатывает беспилотник Zephyr 8. Этот аппарат сможет находиться в воздухе до трех месяцев. Военные намерены использовать его в качестве летающего ретранслятора сигналов.Размах крыла Zephyr 8 составляет 28 метров. Вся верхняя поверхность консолей крыла беспилотника будет покрыта солнечными батареями, которые будут питать электродвигатели. Аппарат сможет выполнять полеты на высоте до 21,3 тысячи метров и нести полезную нагрузку массой до пяти килограммов.Василий Сычёв
