
Исследователи из Центра изучения беспилотников в Бард-колледже проанализировали статистику наблюдения беспилотных летательных аппаратов летчиками самолетов, опубликованную в конце марта текущего года Федеральным управлением гражданской авиации США. Как пишет Aviation Week, согласно проведенному анализу 36,2 процента инцидентов определены специалистами как опасное тесное сближение. При этом аварийных ситуаций пока зафиксировано не было.Опубликованная статистика покрывает период с 21 августа 2015 года по 31 января 2016 года. За это время летчики сообщили о 582 наблюдениях беспилотников. К опасному тесному сближению исследователи отнесли 188 случая. Речь идет о подлете беспилотника к самолету ближе 150 метров, сообщении пилотом об опасном сближении, совершении летчиком маневра уклонения и неожиданном использовании ненормативной лексики в сообщении о близком наблюдении беспилотного аппарата.Согласно анализу статистики, за указанный период были зафиксированы 24 случая, когда беспилотники наблюдались ближе 15 метров от летящего самолета. В 11 случаях летчики докладывали диспетчерам о совершении маневров уклонения, чтобы избежать столкновения с дроном. По сравнению с августом 2014 года — январем 2015-го, количество инцидентов выросло в 3,4 раза со 169 случаев до 582. За год с января 2015 года по январь 2016-го Федеральное управление гражданской авиации зафиксировало 1276 случаев близкого наблюдения беспилотников.В середине марта текущего года исследователи из Университета Джорджа Мейсона опубликовали работу, в которой пришли к выводу, что угроза дронов авиации преувеличена. По оценке ученых, реальная вероятность столкновения дрона с самолетом или вертолетом не так велика: только один случай столкновения дрона с самолетом за 187 миллионов лет должен закончиться масштабной катастрофой. В своем исследовании сотрудники университета собрали данные о столкновении птиц с самолетами в США за последние 20 лет.В настоящее время в США действует ряд законодательных ограничений на полеты дронов. Они прописаны в «Разделе 333» правил летной безопасности, согласно которому, например, запрещены полеты в населенной местности гражданских беспилотников, которые не прошли сертификацию и не выпускаются серийно. Во время полетов аппараты должны находиться в зоне видимости оператора и летать на высоте не более 61 метра. Полеты вблизи аэропортов строго запрещено.Для снижения числа инцидентов с беспилотниками в США была введена обязательная регистрация дронов. Регистрации подлежат аппараты массой более 250 граммов. Подать заявление можно через сайт Федерального управления гражданской авиации. Для регистрации необходим серийный номер аппарата, полное имя владельца, адрес проживания и электронный адрес. Оператору дрона должно быть не меньше 13 лет. Продажа дронов действующими правилами никак не ограничена.Василий Сычёв
