
Чтобы слиться с окружающей средой, некоторые насекомые используют фрагменты почвы, веток и просто обломки экзоскелетов других насекомых, закрепляя их на своем теле. Сегодня такой способ маскировки встречается у них довольно редко, но в меловом периоде он мог быть распространен намного шире. На это указывают находки множества вымерших видов насекомых – современников динозавров – с «естественным» камуфляжем. Сообщение об открытии публикует журнал Science Advances.По словам авторов статьи, укрытие кусочками естественных материалов среды можно назвать одной из самых удивительных и сложных форм поведения для насекомых. Такой камуфляж требует способностей распознавать, собирать и переносить объекты, и связанных с этим морфологических адаптаций. Сегодня этим приемом обычно пользуются личинки насекомых – считается, что взрослым летающим формам переноска лишних тяжестей обходилась бы слишком дорого. Известно несколько примеров такого поведения у вымерших насекомых, останки которых относятся к последней – кайнозойской – геологической эре. Древнейшим до сих пор оставался единственный образец личинки, найденный в янтаре и датированный возрастом 110 миллионов лет.Древних насекомых, запертых в янтаре, изучил и биолог из Боннского университета Джес Раст (Jes Rust) вместе с коллегами из Европы, Китая и США. Ученые рассмотрели сотни тысяч образцов, собранных на территории современных Бирмы, Китая, Ливана и Франции, обнаружив в них в общей сложности 39 видов насекомых, которые пользовались для маскировки предметами окружающей среды и были датированы 98,8 (±0,6) миллионов лет назад. В некоторых случаях на спинках у них можно было отметить даже густые «сетки» отростков, которые можно считать адаптацией для закрепления фрагментов растений и других мелких объектов. В других такие фрагменты сохранились в янтаре. Например, на хищной златоглазке (Chrysopidae) были идентифицированы обломки экзоскелетов ее жертв, сеноедов (Psocoptera) и травяных блох (Psyllidae).
