
Израильские ученые обнаружили, что стимуляция центра награды
мозга усиливает иммунный ответ у мышей. Это может объяснить эффективность
плацебо при лечении инфекций. Результаты работы опубликованы в журнале Nature
Medicine.
Чтобы избирательно активировать центр удовольствия, сотрудники Израильского технологического института в Хайфе ввели мышам вирусный вектор. Этот вектор встраивал в дофаминергические нейроны синтетические рецепторы, активируемые
только синтетическими лигандами (DREADDs). Вводя мышам действующее на эти рецепторы вещество, ученые по желанию «включали» нейроны вентрально-тегментальной области (ВТО; важной части
центра награды мозга, отвечающей за чувство удовольствия).
Ученые проанализировали действие непосредственной активации
нейронов ВТО на иммунные клетки в крови и печени животных. Они пронаблюдали
небольшую, но статистически значимую активацию селезеночных В-лимфоцитов, моноцитов и макрофагов (она выражалась в экспрессии толл-подобных рецепторов
4 типа, альфа-цепей рецепторов к интерлейкину-2, факторов активации Т-лимфоцитов
CD80 и CD86). При этом четкой про- или антивоспалительной направленности иммунных
реакций выявлено не было.
При внутрибрюшинном введении кишечной палочки (Escherichia coli) у мышей через 24 часа
после стимуляции ВТО уровень захвата (фагоцитоза) бактерий макрофагами и дендритными
клетками оказался примерно в 2,5 раза выше, чем у животных из контрольной
группы. Увеличенную бактерицидную активность этих клеток подтвердили, инкубируя их в культуре E. coli
на питательной среде и наблюдая угнетение роста бактерий.
Чтобы проверить действие системы награды мозга на
приобретенный иммунитет, ученые вводили им кишечную палочку через 24 часа после активации нейронов. Через три дня в селезенке животных повысилось количество продуцирующих иммуноглобулин М (IgM) В-лимфоцитов, а в крови концентрация этих антител,
специфичных в отношении E. coli, оказалась
на 86 процентов выше, чем в контрольной группе. Также в печени экспериментальных
животных повысилась внутриклеточная выработка провоспалительного
интерферона-гамма в Т-лимфоцитах-хелперах. Через неделю уровень перечисленных
маркеров усиленного иммунного ответа возвращался к исходным значениям.
Поскольку дофамин из системы награды мозга не проникает
через гематоэнцефалический барьер, исследователей заинтересовал сигнальный
путь, активирующий иммунную систему. Наиболее вероятным кандидатом казалась
симпатическая нервная система, поскольку она связана с ВТО и иннервирует все
лимфоидные органы. Избирательно уничтожив периферические симпатические
нейроны, ученые убедились, что стимуляция ВТО перестала активировать врожденный
и приобретенный иммунитет.
Как было показано ранее, действие плацебо связано с
позитивными ожиданиями от лечения, в формировании которых задействована система
награды мозга. Таким образом, показанное действие этой системы
на иммунный ответ, что может объяснить эффективность плацебо при лечении инфекций. Кроме
того, связь ВТО и иммунной системы выглядит логично в эволюционном плане,
поскольку вызывающие удовольствие события, такие как прием пищи или секс, часто
сопряжены с поступлением в организм патогенов, требующим активации
иммунитета, отмечают ученые.
Олег Лищук
