
Американский авиастроительный концерн Boeing представил новую противолодочную ракету, которую можно будет запускать с береговых патрульных самолетов P-8A Poseidon. Как сообщает Defense News, новая разработка получила название HAAWC. В основу разработки положена стандартная торпеда Mark 54 калибра 324 миллиметра.Новая разработка представляет собой «пилон» с крылом, хвостовым стабилизатором и системой наведения по GPS. Этот «пилон» может быть установлен на торпеду, благодаря чему она и превращается в ракету. После запуска ракета долетает до заданного места, после чего непосредственно ракетная часть отбрасывается, а сама торпеда на парашюте опускается в воду.По оценке Boeing, новый боеприпас позволит патрульным кораблям поражать подводные лодки противника с больших высот и на большой дальности. Ракету можно запускать с высоты 9,1 тысячи метров. Дальность полета боеприпаса не уточняется. HAAWC будут включены в номенклатуру вооружения P-8A с 2017 года.Василий Сычёв
