
В NASA утвердили
новую дату начала  марсианской миссии.
Запуск аппарата InSight
состоится 5 мая 2018 года, расчетное время
прибытия на Марс — 26 ноября 2018. Об этом
сообщается
на сайте космического агентства.
Изначально старт был назначен на март
2016 года, но из-за неполадок сейсмометра (SEIS), с которым должен быть связан основной эксперимент миссии, полет пришлось отложить. 
Аббревиатура InSight
расшифровывается как Interior
Exploration using Seismic Investigations, Geodesy and Heat Transport —
«Исследование строения Марса на основе данных сейсмографии, геодезии и терморазведки». Аппарат
предназначен для зондирования внутренней структуры Марса, с его помощью исследователи хотят понять, как
формировались и эволюционировали
скалистые планеты, в том числе и Земля.
InSight изучит
размеры, толщину, плотность и состав
марсианского ядра, мантии и коры. Также
в задачу миссии входит изучение
сейсмической и тектонической
активности Марса.
Исследователи планируют
посадить аппарат неподалеку от марсианского
экватора, чтобы обеспечить
его системы, работающие на солнечных
батареях, достаточным количеством энергии. InSight не сможет передвигаться
по поверхности планеты, поскольку является стационарным
устройством. Предполагается, что
миссия проработает на Марсе два года.
Основные инструменты,
с помощью которых аппарат будет проводить
исследования: 
Сейсмометр SEIS
	(Seismic
	Experiment for Interior Structure), необходимый для точного измерения
	тектонической активности Марса. Из-за разгерметизации сенсоров этого
	устройства полет InSight
	пришлось отложить на два с лишним года.
Инструмент HP3
	(Heat Flow and Physical Properties
	Package) предназначен
	для измерения тепловых потоков в
	марсианском грунте. Бур устройства
	способен погружаться в почву на глубину до
	пяти метров и измерять количество
	тепла, которое испускает марсианское
	ядро.
Также система будет
	оснащена магнетометром, измеряющим
	магнитные возмущения, вызываемые
	марсианской ионосферой; радио
	рентгеновского диапазона для точных
	измерений вращения планеты; цветной и
	черно-белой камерами.
Исследовательская миссия InSight, уверен Джефф Йодер (Geoff Yoder),
администратор научных программ NASA, будет способствовать будущему появлению людей на Марсе. Кроме того, утверждает он, она поможет лучше понять происхождение
Марса и других скалистых планет, включая
ЗемлюИсследователи разных стран
уже начали подготовку к пилотируемым
полетам на Марс и колонизации планеты.
Так, недавно на Гавайях завершился
годичный эксперимент по имитации жизни
на Марсе. В сентябре состоится симпозиум
«Mars city design», целью которого
будет создание прототипов марсианских
городов. Ранее сообщалось,
что компания SpaceX отправит
на Марс транспортный корабль Dragon
в 2018 году.Екатерина Русакова
